    александр фомич вельтман
    приключение, почерпать из море житейский
     
    1846–1847
     
    часть первый
    I
      
       у один папенька и у один маменька быть два дочка. точка. не об они дело. читатель, мочь быть, встречать где-нибудь дмитрицкий? довольно статный мужчина, бледный лицо, зеленый глаз, весь в крест и знак отличие, служить и там и сям, быть во весь война и поход, на суша и на море, во весь страна и земля, весь знать, со весь знакомый... ничто не бывать! весь это ложь! раскрой наудачу какой-нибудь страница из его жизнь. вот он ехать в столица искать счастие направо-налево - и все сердиться.
       - и тут тройка не везти! да ну, пойти! погонять мужик-сип!
       - мужик-сип есть сыто, барин! - отвечать извозчик.
       - животное! и тот упрекать я в недостаток! пустяк, брат, у мы быть капитал.
       и с этот слово дмитрицкий отправлять один из свой рука в один из свой карман, пошарить в немой, потом перенести в другой, в третий и, наконец, вытаскивать из недра боковой кошелек, потрясать над ухо.
       - где ж он тут, собака?... а!
       вытряхивать на ладонь ключик, потом единственный червонец, он погладить он, как зверок, по шерсть.
       - ключ от проходить и будущий богатство; а это - вот он, настоящий червонный! один-одинехонек. где ж, брат, твой товарищ?... уходить?... экий какой! ничего! зато какой простор ты на дно кошелек. ты, душа мой, у я заветный, на разжива; ты не какой-нибудь последний копейка, который дурак ставить ребро. ты я не выпускать из рука; ты - мой аттестат, мой золото, рычаг, движущий сила: без ты и этот осел не поворотить с место. эй! пойти! да ну же, погонять!
       - да погонять же, погонять.
       - гнать во весь ивановский!
       - куда же еще гнать, барин! погнать, да загнать; не на один поезд с ты купить лошаденка; кормилец-то другой у я нет!
       - гнать, говорить! а не то видеть? смотреть!
       мужик обертываться; дмитрицкий показывать он кулак.
       - экий диковинка: у мы у сам такой пара, барин!
       - ступать, говорить, а не то я ты давать!
       - что давать, барин? мы сдача сдавать.
       - а вот что! - сказать дмитрицкий, показывать червонец, - видеть?
       - видеть. эх вы, соколик!
       и мужик раскачнуться на облучок, приударять легонько по все по три; конь прибавлять рысь.
       - ну, видеть? червонный, целиком, без сдача.
       - эх вы, золотой мой! - прикрикивать извозчик, заматывать голова и приподымать пристяжная навскачь.
       - сказать пожалуйста! у он золотой конь! верно, не весь то золото, что блестеть. слышать, червонный! ну, во весь лопатка, напропалую!
       - сперва поторговать, барин, тройка-то; да на загон-то я еще и не продавать.
       - сказать, пожалуйста! да он хорошо наш брат знать цена золото! у мы только то золото, что золото, быть оно чужой или свое; а у он все золото, что он. а хороший у ты жена?
       - вестимо, что хороший.
       - молодой?
       - да не старый.
       - золото?
       - золото-баба!
       - ну, а весело жить?
       - покуда весело.
       - золотой денек выдаваться?
       - слава бог!
       - ну, а барин каков?
       - барин - ничего.
       - золотой человек?
       - золотой, золотой, и сказать нечего.
       - ну, а приказчик каков?
       - приказчик? приказчик-то он пообмишуливаться,
       - а что?
       - да так, ничто; про мы хороший человек.
       - а не золото?
       - уж такой "золото, что боже упасти!
       - вот ты раз! поди с он! у он все золото; а я думать удивлять он червонец! полезть, брат, со стыд в карман; посмотреть, как-то ты блеснуть в город.
       дмитрицкий укладывать червонец в кошелек, кошелек в карман; а извозчик, затягивать обычный песня, поехать обычный шаг; иногда только покачнуться на облучок, помотать голова и погладить кнут пристяжная, чтоб натягивать постромка.
       вот и город москва заблестеть на горизонт золотой маковка; у застава извозчик приостанавливаться.
       - приезжать, барин.
       - куда? - спрашивать дмитрицкий, очнуться от дремота.
       - да к застава.
       - неужели?... ах ты, скверность!... ну, ступать, что ж ты становиться?
       - пожаловать подорожная, - сказать часовой.
       - какой подорожная? ведь подорожная записывать; сколько еще раз записывать?
       - когда записывать?
       - а генерал-то проехать.
       - какой генерал? никакой генерал не проезжать.
       - вот ты раз! не мочь быть! что ты это говорить! куда ж он деваться? я - он камердинер... отставать... бричка сломаться генеральский; я торопиться догнать он... тут нечего разговаривать!... ступать!
       - нет, постоять, я докладывать дежурный.
       - я сам пойти к дежурный, - сказать дмитрицкий, - посмотреть в книга; как это можно, чтоб генерал еще не проехать?
       и дмитрицкий, выскочить из повозка, пойти в караульня.
       - да я ты говорить, что никакой генерал не проезжать! - твердить ефрейтор, следовать за он.
       - позволять, ваш благородие, взглядывать в книга; вот, говорить, что не проезжать мой генерал, а я знать, что проехать...
       - какой генерал? как он звать? - спрашивать писарь.
       - да вот, изволить посмотреть, вчера или сегодня, - продолжать дмитрицкий, взять книга и просматривать фамилия проезжий. - бричка сломаться, починять было, опять сломаться, принуждать быть нанимать телега, да такой лошаденка попадаться... л генерал что ж без я делать... мундир все со я... я думать, ждать не дождаться... еще прибивать, что я замедлять.
       - да как фамилия твой генерал? - спрашивать офицер.
       - ну, вот, вот; вот генерал от кавалерия... а тут говорить, что не проезжать. я знать, что проехать; вот, с будущее, а будущий-то я, он камердинер... сделать одолжение, ваш благородие, пожаловать солдатик проводить я к он для удостоверение, что я действительно он камердинер.
       - это для что?
       - я не пропускать через застава; а его превосходительство, верно, сказать на застава, что я ехать вслед за он.
       - говорить генерал? - спрашивать офицер ефрейтор.
       - а бог он знать; ведь не мы быть, ваш благородие, в караул; а при смена никто ничто не говорить.
       - так позволять солдатик, ваш благородие; я же и не знать, где генерал останавливаться.
       - мочь и сам отыскивать; здесь караул не для рассылка.
       - нечего делать! прощать, ваш благородие, - сказать дмитрицкий, выходить. - подавать тройка! - крикнуть он извозчик.
       застава подымать, дмитрицкий садиться в телега и на вопрос извозчик: "куда приказывать ехать?" - отвечать: "ступать покуда прямо!"
       - насилу отделываться! - продолжать он про себя, - спасибо туз: при туз и валет много значит; поставлять темный - и везти.
       начинать дело с конец, все-таки не уходить от начало; а потому мы должный хоть слегка просматривать первый страница жизнь дмитрицкий.
       вследствие урок свой наставник эмигрант почтенный родитель его иметь следующий правило: человек добрый - овца, который умный стричь; человек честный - осел, который за умный человек возить тяжесть; а человек трудолюбивый - лошадь, на который умный человек верхом ездить. матушка он не иметь никакой правило и в подражание свой супруг думать, что женщина с правило - дура, что любовь не что иной, как спиртуозный чувство, от который пьянеть только дурак. дмитрицкий в дом родительский быть баловень; в какой-то гимназия или в бурса - шалун и лентяй; на служба - разбитной малый, сорвиголова. служить он или, хорошо сказать, служить-не-служить в уланский полк корнет. у он быть совсем не служебный организация. кивер набекрень, сабля при колено, темляк до земля, - он любить сначала побушевать; но истинный призвание его быть не в один сторона, а направо-налево. с первый попытка он так ловко держать в горсть книга судьба, называть колода, так ловко, по-юпитерски, метать, что весь собратия подрывать банк восклицать: "славно метать! чудно метать!"
       этот возглас закладывать навсегда банк в голова дмитрицкий. для он просто быть мука, когда отрывать он от дело, не только служба, но и глупый обычай закусывать, обедать, пить чай и ужинать.
       бросать с досада карта, он всегда восклицать, вставать из-за стол: "только и думать, что набивать пузо! точно голодный собака бежать к корм! как будто нельзя тут же перекусить что-нибудь!"
       счастие ли не везти дмитрицкий, или бедовый страсть метать банк до тот пора, покуда он не лопнуть, только дмитрицкий постоянно быть оборвать. он не сердиться на то, что жалование он всегда быть проигрывать вперед за треть; не горевать и о то, что в гардероб его оставаться только старенький мундир с мишурный принадлежность, годный только для манеж; но он сердиться, что явный недостаток в деньги прекращать игра и он ничто не оставаться делать, кроме как сказываться больной и, завертываться в шинель, лежать врастяжку на одр тоска. сидеть бездельник подле стол, смотреть, как играть другой, и спокойно покуривать трубочка - на это дмитрицкий быть не способный. когда он начинать жаловаться на голова, то это значить, что у он на квартира чистота и опрятность. на деревянный диван расстилать старый вальтрап ; в голова кожаный подушка, вылощенный голова; у стенка еловый столик; на окно продувать трубка, а подле она в жестяной сахарница табачный окурок, как воспоминание счастливый день изобилие в табак. тут уже нет ни чемодан, ни разбрасывать платье, ни рассыпать повсюду вахштаф , ни дым, в который можно коптить окорок, ни кухенрейтерский пистолет, ни солингенский сабля, ни лазарининский ружье, ни охотничий собака. тут только дмитрицкиа, расслаблять душа и тело, наполнять себя пустота; то полагать рука под голова, глаз в потолок; то вскакивать, набивать табачный окурок в трубка, затягиваться, плюнуть и снова залегать. и в самый дело, возможно ли дмитрицкий показываться на белый свет в полный здоровье и тишина душа: что становиться бы он отвечать на вопрос: "что ж, брат, банчик?" не отвечать же: "что, брат, деньги нет!" да это такой стыд, что ужас. после это никуда глаз не показывать, чтоб не опрашивать с сердечный участие: "что, брат, деньги нет? что ж, брат, дудки быть".
       к получение жалование дмитрицкий выздоравливать; но однажды, во время болезнь свой, он надуматься и решать, что глупый счастие надо заменять что-нибудь умный. и вот весь время болезнь он становиться посвящать на изучение волшебный наука, по часть превращение лист. эксперимент постоянный совершенствование в наука он производить над помещик, и, по пословица: "бить сорок, бить ворон, добиваться и до белый лебедь", он зашибать однажды изрядный куш у один юный агроном. деньги развивать фантазия и в прохладный душа, с они непременно хотеться летать. ремонтерство - пресоблазнительный поручение для кавалерист : подорожная на весь четыре сторона, пика" - в бердичев. отправляться и наш герой в бердичев. счастливый. там-то в бердичев, тьма казначей, тьма ремонтер, тьма понтер, тьма эстерок или эсфирь, лия, рахиль, который называть! рохля мм, жидкий еврей - иудей - фактор, контрабандист и талмудист, панов, панна и паненка, шляхтянка и гардеробянка. чудо! корчма, бильярд, карта, коханка, мазурка, панский реньчки и ножка, сто тысенц дьяблов и цо еще? - много ничто не нужно, все быть. дмитрицкиа прибывать благополучный; по обычай, останавливаться в корчма, потому что где жить израиль, там нет дом, а быть корчма: это ряд длинный заездный мазанка с крытый двор напролет из грязный улица в вонючий переулок. передний часть корчма составлять комната для приезд вельможный панов. здесь можно приседать на стул, прилегать на канапе, посмотреться в зеркало, выглядывать на улица, раскидывать ломберный стол, побеседовать с какой-нибудь рифка, угодливый хозяйка в жемчужный мушка, или с пейса, ее сестра, или дочь, с распущенный кудри до плечо. и рифок и пейс смотреть в глаз и неугомонный допрашивать, не потребный ли что-нибудь пан: "а мочь быть, пан покушать что-нибудь? а мочь быть, пан чай быть пить?... пан с ром пить?... а мочь быть, пан желать что купить?" только что пан заикаться, пейс уже исчезать, прокричать в нос на двор: "хаймэ, хаймэ!" - и еще что-то по-своему, и жидкий хайм бежать в ряд. глядь, из какой-нибудь лавка красться хайм, а за хайм из весь лавка бежать хайма, мошка, иоск, абрамка и шлемка с узел. хайм в дверь, и все за он. напрасно и рифок и пейс застанавливать дверь, хотеть припирать на крюк: жид ломить, проталкиваться, класть на пол свой узел, торопиться развязывать, и каждый, браниться по-жидовски со весь прочий и охуждать чужой товар, расхваливать свой и суета они в рука панский.
       этот картина, не только живой, но и писаный, не находить даже и в москва, где некогда, по татарский обычай, купец держать при себя такой сиделец, который тянуть покупщик к лавка за ворот.
       но мы еще не кончать описание корчма. рядом с приемная меблированный комната лежать небольшой штуб хозяйский; здесь два кровать, подле окно стол, в угол печка, подле печка лавка, в другой угол шкаф с посуда, по стена полка с горшок и плошка. под заскорузлый перина ложе рифок и пейс с брат и сестра; на печка ложе старый жидовка, а на лавка наймочка.
       весь остальной протяжение корчма, от улица до переулок, разделяться на отделение для заезжий - вход прямо со двор; каждый отделение разделять надвое печка, который такой образ и составлять стена, или перегородка, очень удобный для топка камыш и бурьян. втаскивать несколько связка длинный камыш, раскладывать в груб огонек , втыкать один конец связка, камыш вспыхивать, затрещать, и по мера то, как огонь пожирать, камыш вдвигаться в печь. проглатывать связка десять камыш, грубый раскаляться как нельзя хорошо, и вы до самый вечер иметь полный право жаловаться на нестерпимый жар, духота и в случай слабый голова на угар; а ввечеру мочь снова топить или почивать в прохладный комната.
       на двор корчма постоянный месиво грязь; это в один и тот же время и конюшня, и сарай, и хлев, и курятник, и помойный яма.
       город - не столица обширный размер, и потому экипаж - лишний вещь; можно, не уставать, ходить из конец в конец пешком; по сторона улица грязь не так глубокий, и всегда быть, вместо тротуар, пробивать тропинка; но если вы - смелый кавалерист, то мочь оседлывать какой-нибудь жид и переезжать на он чрез топь. впрочем, в каждый корчма можно нанимать пара кляча в бричка с дышло, и какой-нибудь шлемка довезти вы и на бал и с бал.
       жидовский местечко - удивительный вещь: это шайка, но не разбойник и не вор. в этот случай каждый жид честный как черт: как черт не убивать, не украсть, но как черт - обманывать, проводить, надувать, обморочить, соблазнять, раззадоривать, и вы почувствовать какой-то тяжесть в карман и выбрасывать из он весь деньги жид за дрянь, как черта душа за земной наслаждение.
       кто не живать посреди израиль, тот не понимать достоинство картина жидовский школа.
       вот на лавочка у ворота один корчма сидеть офицер, в шинель и фуражка; что-то очень смутный; облокотиться на колено, он запускать рука в густой кудри и, как будто насильно похилив голова книзу, заставлять она устремлять глаз в земля. сидеть и молчать, не смотреть даже на пейс, который, накинуть капотик на один плечо, стоять подле.
       - вы сердитый такой, не хотеть говорить, - сказать она он с участие.
       офицер молчать.
       - знать я: пан желыньски обыгрывать вы; сказать я, что не играть с пан.
       - да поди прочь, пожалуйста!
       - зачем пойти прочь? я хотеть здесь стоять.
       - ну, стоять, да молчать.
       - я только жалеть вы, много ничто; а вы сердиться.
       - ах ты, песька! ну, поди сюда!
       - как это можно!
       - ну, поди прочь!
       - где тут квартирный комиссия? - крикнуть улан, подъезжать к соседний корчма.
       - улан! какой полк? - спрашивать офицер.
       - татарский уланский, ваш благородие, ремонтный команда.
       - кто офицер?
       - поручик дмитрицкий; вот не допрашиваться, где квартирный комиссия: заготавливать надо квартира его благородие.
       - пустяк, брат; здесь и в месяц не добиваться порядочный квартира; а твой офицер, верно, не останавливаться в мурья.
       - как можно, ваш благородие; он приказывать, если не отводить хороший квартира, так нанимать.
       - так нечего и хлопотать, вот здесь быть квартира, хороший и не находить.
       - поди посмотреть, прекрасный, меблировать, с зеркало комната, - сказать пейс.
       - да уж, верно, понравиться его благородие, - сказать улан, посматривать на пейс, - так я поехать, быть ждать он у застава.
       - вести прямо сюда; да постоять, служивый, ты посмотреть, ты увидеть, какой прекрасный квартира, мы за постой дешево брать.
       - ну, посмотреть, - сказать улан, въезжать на двор и слезать с конь.
       - видеть, какой квартира для твой офицер?
       - славный, славный!
       - на-ко, выпивать с дорога.
       - и квартира славный и хозяйка славный!... а уж мой офицер такой, что и квартира он подавать славный и хозяйка славный... ох, да и водка какой славный!...спасибо!
       - если понравиться, так выпивать еще... смотреть же, прямо к мы вести, не слушать другой...
       - небойся; да закусывать, брат жидовочка, давать что-нибудь.
       - сейчас, сейчас; вот два бублик.
       - довольно один. так прощать же покуда.
       - офицер твой любить играть, мочь быть, в карта, так мы ломберный стол поставлять, - сказать пейс.
       - и играть, и гулять, - отвечать улан, моргнуть глаз.
       - женатый или нет?
       - какой женатый!
       - а богатый?
       - да сорить деньга; куда они беречь: и поигрывать, и ваш братья задаривать... щедрый, нечего сказать! ну, поехать навстречу.
       - прямо сюда, да не ошибаться. я посылать фактор на застава... хаймэ! гэ!
       пейс что-то пробормотать, и хаймэ побежать за улан.
       - хвалить свой офицер, - сказать пейс, выходить за ворота, - в карта играть...
       - э?
       - и богатый; вот и играть с он.
       - э?
       - да; со свой брат офицер хорошо вы играть; а этот пан в парик - шулер.
       - э?
       - да, я вы говорить.
       - э? сидоров, давать трубка.
       - трубка-то я подавать, сударь, да пустой.
       - табак нешто нет? поди взять у соломон фунт.
       - поди взять! - бормотать косолапый кавалерист-денщик про себя, отправляться в лавка, - пожалуй взять; я что! я поди взять, так сам не быть отвечать... эй, давать фунт табак барин.
       - фууунт?
       - да, фунт! сказать фунт, так фунт. - у ты карбовать али сто?
       - да, сто! как бы не так!
       - давать деньги.
       - поди у барин взять, он ты давать.
       - даааст? а у барин деньги быть?
       - A у кто ж и быть деньги, как не у господин? ну, давать же или сам нести; барин велеть фунт табак приносить; ну и ступать.
       - велеть?
       - говорить, велеть; ступать, он, чай, расплачиваться с ты.
       - расплачиваться?
       - становиться быть, расплачиваться, когда велеть целый фунт приносить.
       - пойти, пойти.
       - пойти.
       между то офицер, не дождаться табак, отправляться по соседство, корчма через пять, к пан желынский.
       пан желынский быть знатный игрок, старый пес в рыжий парик, с преотвратительный наружность. все знать он ремесло, говорить он в глаз: "ты, пан, шулер! с ты нельзя играть!" он на это издавать звук: "хэ, хэ, хэ, хэ?", садиться за стол, высыпать горсть червонец, разламывать звучно обертка колода, раскидывать она, как веер, и, пропускать с треск карта в карта, класть тихо на стол и произносить: "не угодно ли?" на это магический слово ничто нельзя быть отвечать, кроме: "угодно!"
       - пан, реванж за ты, - сказать офицер, входить в квартира пан, который играть в этот время на скрипка вариация плейель . - отыгрываться я не хотеть; а быть играть пополам.
       желынский, полагать скрипка, посмотреть вопросительно на офицер.
       - ну, пан, хотеть вместе, идти на половина?
       желынский отдувать губа и сделать знак, что он не понимать этот слово.
       - послушать, пан, ты со я не церемониться; ты я обдуть, а я ты отдувать, я все равный; я проигрывать ты ремонтный деньги! ты должный я выводить из беда.
       - на чужой деньги не должно быть играть.
       - знать я сам это; да ведь ты, бес, попутать я; так и распутывать.
       - но... с кто же играть?...
       - с кто?... э-гэ! колокольчик!...
       и сам дело колокольчик звякнуть, на улица хлопание бич близко и близко.
       желынский и офицер бросаться к окно.
       дмитрицкий катить в роскошный коляска, прислонясь к бок; белый фуражка, по обычай, набекрень.
       - какой прекрасный венский коляска! кто это такой?
       - вот выигрывать, пан, этот коляска.
       - Хэ, хэ, хэ! не худо бы. здесь, подле, останавливаться; надо бы узнавать, кто такой. яна! гей, яна!
       - не беспокоиться, это мой сосед. хотеть с он познакомиться?
       - почему ж не так, всякий новый замечательный лицо составлять особенно приятный знакомство.
       - так приходить же ко я через полчаса, слышать?
       желынский кивнуть голова в знак утверждение, а офицер отправляться к себя.
       дмитрицкий быть уже встречать пейса и охорашиваться в зеркало.
       - какой ты миленький евреечка! а?
       - нравиться я вы?
       - да как же? чудо что за глазок! а?
       - вы, мочь быть, чай угодно? у мы самый хороший чай.
       - чай, чай! о, какой хорошенький! ты как звать?
       - пейс.
       - пейс!
       - позволять, я сейчас приносить чай; как приказывать: с самовар подавать или просто?
       - как хотеть.
       и пейс выходить торопливо в свой комната собирать чай.
       - чудо жидовочка! - повторять дмитрицкий, расхаживать по комната и крутить ус, - а городишко, кажется, не хорошо могилев... а я думать черт знать что!...
       - приказывать сливки и сухарь, или с ром быть пить? у мы ром самый хороший, ямайский.
       - с что хотеть... поди, поди сюда!
       - сейчас, я только приготавливать чай.
       - плутовка!... сергей! эй! сергей!
       - сейчас. самовар ставить, - отвечать денщик со двор
       - скоро!
       - самовар ставить!
       - кто ты просить? дурак!
       - да сам же сказать, чтоб сейчас же самовар быть готовый.
       - не нужно! здесь быть чай готовый...
       - не нужно! а я наставлять... готовый! какой тут жидовский чай - труха! а деньги драть такой, что...
       - ну, молчать!
       - да зачем же изволить покупать самовар? сам говорить, что от жидовский чай с душа воротить. - молчать!
       - а по я что - маленький хлопоты! не я он пить быть!
       пейс приносить чай точно в такой же вид, как подавать и в русский трактир.
       - наливать же, песя; сам угощать я!
       - вы сладко любить?
       - сладко, милочка; так сладко, как... понимать? да садиться, хозяйничать как должно, а я садиться подле ты...
       - как это можно!
       - ну, я не быть пить; я скучно один пить.
       - пейс! пейс! - раздаваться голос подле дверь.
       - позволять! постоялец наш приходить, верно, требовать чай...
       - кто такой постоялец?
       - драгунский офицер. он здесь отводить квартира.
       - экий счастливец!
       - он скоро ехать; попросить он, чтоб он передавать вы свой квартира.
       - в самый дело!
       - пейс! чай давать! - крикнуть офицер, входить в комната, не обращать внимание на дмитрицкий.
       надо сказать, что в корчма приемный комната то же, что в гостиница общий зала. если в корчма быть какой-нибудь заманчивый пейс и никто из приезжий не занимать этот общий зала, то офицерство на прогулка заходить в она и требовать, у пейс чай, кофе и поцелуй.
       - я вы присылать чай в ваш комната, - сказать пейс, - здесь они стоять.
       - ах, извинять, - сказать офицер дмитрицкий, - я не знать, что у я быть сосед.
       - сделать одолжение, рад познакомиться, то более, что я иметь к вы просьба. я вот жидовочка сказать, что вы скоро поехать отсюда и ваш квартира опрастываться. я бы желать занимать она.
       - и прекрасно! в самый дело, вы нечего хлопотать в квартирный комиссия; а признаваться вы, это истинный комиссия добывать здесь порядочный квартира.
       - сделать одолжение, не угодно ли вы чай?... я церемония не любить; просить и со я без церемония...
       - это и прекрасный!
       - с ром изволить?
       - немножко.
       - мочь быть, вы любить пунш?
       - э, все равный. вы надолго приезжать?
       и так далее, обыкновенный офицерский разговор, который быть прерывать приход денщик сидоров с соломон и с табак.
       - вот, сударь, сам приносить табак, - сказать сидоров.
       - дурак! ты кто просить сюда? не мочь подождать? показывать табак!... изрядный! вот это изрядный табак! верно, новый привоз; а то такой скверный отпускать, что я хотеть ты проучивать, заставлять сто раз приходить за деньги. завтра приносить еще три фунт этот же самый. пойти!
       - вася благородие...
       - ну, пойти, нечего оправдываться!
       - что ж, вася благородие...
       слово жид быть прерывать приход желынский.
       - я думать, что пан рацкий дом нет, - сказать он, обращаться к офицер. - я приносить долг... кажется, пятьсот пятьдесят рубль?... вот три двухсотный.
       - что ж это? пятьдесят рубль сдача? ну, я сдача не любить давать: штос, на два карта - и кончать: четыреста или все шестьсот. пойти ко я; здесь их квартира.
       - ах, извинять, я не знать, - сказать желынский, обращаться к дмитрицкий.
       - не угодно ли и вы ко я?
       - да для что ж, господин, переходить с место на место, - сказать дмитрицкий, - я очень рад, что иметь удовольствие познакомиться, просить вы быть как дома; если угодно, я велеть подавать карта.
       - нет, я играть не быть, - сказать желынский.
       - кто это такой? - спрашивать дмитрицкий тихо у рацкий.
       - помещик, богач каналья, я оно немножко наказывать... я сам играть не хотеть; но штос на квит - не игра.
       - на квит, пожалуй.
       - пейс, подавать карта.
       - вы откуда изволить приезжать? - продолжать желынский, обращаться к дмитрицкий.
       - из-под могилев.
       - на днепр или на днестр?
       - на днепр.
       - я там не бывать.
       - маленький город.
       - ну, пан желынский!
       - позволять, я сам меч.
       - пожалуй!... идти на квит... ах, проклятый десяток!... идти на сто... баста!
       - это ужас! - вскричать желынский, бросать карта. - терпеть не мочь этот штос!
       - зачем дело становиться, - банчик!
       - нет! покорно благодарить! да еще против один!...
       - изволить, я тоже приставлять, - сказать дмитрицкий, - надо же что-нибудь делать: я смотреть не любить.
       - охо-хо! грош мой, грош! - сказать вздыхать желынский, высыпать на стол из кошелек сотня два червонец. - новый карта!
       начинаться игра. у желынский точно как будто колода никогда в рука не бывать. так глупо держать, что весь карта видный. дмитрицкий думать: "такой олух не трудно обыгрывать!" подсматривать карта, - аттанда! и поставлять на хороший куш, да еще примазывать. разгораться, подымать высокий.
       - отвечать? - вскричать он наконец, поставлять темный.
       - отвечать! - с досада отвечать желынский, - отвечать до десять тысяча!
       - аттанда! отвечать?
       - отвечать!
       - на весь!
       желынский приостанавливаться, казаться, струшивать, рука задрожать...
       - метать!
       направо, налево, направо, налево... ух! дмитрицкий разбивать кулак, ударять по проклятый карта, который он изменять; в глаз затуманивать.
       - позволять сосчитываться, - сказать желынский, потирать рука и полагать колода на стол.
       - это черт знать что! - вскричать дмитрицкий. - ах, дурак! сам себя надувать! так глупо ошибаться! - прибавлять дмитрицкий про себя, - это удивительно!
       - что ж тут удивительный, что из пятьдесят карта, который я вы давать, выигрывать один?
       - да этот один стоить тысяча! - прибавлять рацкий.
       - нет, не тысяча, а восемь тысяча четыреста, - отвечать хладнокровно желынский, сосчитывать выигрышный дмитрицкий тысяча шестьсот рубль и вычитать они из десять тысяча. - рассчитываться.
       - нет, мы быть играть еще! - вскричать дмитрицкий, потирать лоб.
       - нет, баста! за вы восемь тысяча четыреста.
       - что ж вы думать, что у я деньги нет? - сказать с сердце дмитрицкий, схватывать шкатулка и отпирать она. - вот ваш деньги!
       для уплата восемь тысяча дмитрицкий должный быть прихватывать сотня, два из ремонтный сумма. дрожь пронимать он.
       - от реванж я не отказываться, - сказать желынский, взять деньги, - но завтра.
       - завтра не играть! - сказать дмитрицкий.
       - как хотеть, сегодня не мочь, я в голова ударять от удовольствие выигрывать хоть один порядочный карта: я так несчастливо играть. до свидание.
       - прощать!
       - животное! обрадоваться, что выигрывать восемь тысяча! - сказать дмитрицкий, когда желынский выходить.
       - хм! да! ужасный скотина!
       - так глупо проигрывать, как я проигрывать, ни на что не похожий! проигрывать такой осел!... это ужас!... вы видеть, как он держать карта?... все виднехонький! он можно бы быть обирать до нитка; но я не хотеть пользоваться это, в доказательство мой проигрыш, черт знать что!
       - да, да! - отвечать рацкий, зевать.
       - давать по маленький, от нечего делать.
       - пожалуй, только я нужно сперва сходить в дежурство... я через полчаса прийти.
       через полчаса рацкий действительно возвращаться; садиться играть по маленькая, играть за полночь; но у дмитрицкий трястись рука, и палец не в состояние быть исполнять его требование. игра кончаться ни на что.
       дмитрицкий не спаться; весь ночь продумывать он о глупый туз, который ложиться вместо левый на правый сторона. на другой день он отправляться отдавать визит рацкий и предлагать он приглашать олух к себя.
       - надо же отыгрываться!
       - и пусть он опять метать банк.
       - да, да, да, именно!
       желынский не замедлять являться; но, начинать игра, долго не распускать хвост у колода. игра не клониться ни на тот, ни на другой сторона.
       - славный у вы коляска, - сказать желынский.
       - не дурной.
       - что заплатить?
       - три тысяча.
       - о-го! но стоить этот деньги, бесподобный коляска!
       - хотеть выигрывать в четыре тысяча?
       - э, нет, в три с половина, пожалуй!
       и желынский, как будто невзначай, выказывать валет, третий карта снизу. дмитрицкий не упускать замечать она, позадержать талия ставка и, когда три валет выпадать, крикнуть: "аттанда! маз коляска!" направо, налево...
       - черт знать! - вскричать дмитрицкий, - вы, сударь, передергивать!
       - с вы играть, милостивый государь, благородный человек, вы забываться! я с вы давно уже играть, господин рацкий: замечать ли вы, что я передергивать?
       - полноте сердиться! господин дмитрицкий так только сгоряча сказать; кто не досадно проигрывать два такой куш!
       - однако ж я не выходить из себя, когда проигрывать вы третий день два тысяча.
       - у вы характер, у господин дмитрицкий другой.
       дмитрицкий исступленный ходить по комната. коляска он нужный быть для представительность...
       - милостивый государь, я коляска вы не отдавать, я платить вы за она тысяча рубль, то, что сам заплатить.
       - это прекрасный! вы сам заплатить за она три тысяча; она идти в три с половина. изволить, я за три тысяча отдавать назад, уступать пятьсот рубль.
       - я у вы покупать она.
       - она стоять я три тысяча пятьсот.
       - угодно тысяча двести? вы никто за она больше не давать.
       - она не продажный; я сам в она поехать.
       - угодно полтора тысяча?
       - полтора тысяча деньги, пенковый ваш трубка да шкатулка.
       - трубка? шкатулка? ни за что!
       - отдавать, пан, за полтора тысяча, - сказать рацкий.
       - ну, так и быть.
       дмитрицкий со вздох доставать из шкатулка тысяча пятьсот рубль и бросать на стол. это уже быть второй заем без процент и без всякий обеспечение.
       но читатель, верно, надоедать дмитрицкий. оставлять он покуда делать что хотеть; рассказывать что-нибудь другой.
      
    ІІ
      
       у один папенька и у один маменька быть два дочка. точка. до они не доходить еще черед. жить-быть старик со старуха, в москва, древнепрестольный град, в который житие старик и старуха. старик быть отставной капитан, следовательно, старуха быть отставной капитанша. жить они со время екатерининский пенсион, состоять из двести рубль. в первый год отставка старик и старуха считать себя обеспеченный навек.
       - слава бог, - говорить старуха в 1789 год, - двести рубль можно пожить в довольство и роскошь: двадцать пять рублик в год квартира, рубль по десять в год мы на одежа, за пять рубль в месяц можно иметь сытный стол... сколько это, батюшка, составлять? считать!
       - сколько ты, матушка, сказать?
       - экий какой! кладь двадцать пять за квартира.
       - постоять, счеты взять. ну, двадцать пять за квартира.
       - десять да десять на одежа.
       - куда ж я, матушка, десять! мундир я прослужить еще год пять; четыре рубаха в год не изнашивать - рубль шесть гривна; пара сапог рубль - вот и весь: два рубль шесть гривна; ты - другой дело, мало ли: пара платье, салоп, чепчик...
       - пара платье! довольно и один новенький в год. ситцевый, например, или коленкоровый: пять аршин, ну, хоть шесть, в четыре полотнище, по шесть гривна аршин - три рубль шесть гривна; а нарядный, флоранский тафта - пять рубль. салоп немногие чем дорогой, да зато уж год на десять сшивать хороший вещь - жаль носить.
       - ну, полагать мы оба двадцать рубль на платье. еще что?
       - по пять в месяц на стол.
       - шестьдесят. всего сто пять рубль.
       - кухарка в год восемь рубль.
       - восемь.
       - чай и сахар в год много на пятнадцать рубль.
       - не много! один иван тихонович выпивать рубль на пять, да и матрена карповна прийти в гость, второй не покрывать!
       - ах, батюшко, жаль становиться; да что бы мы становиться делать, кабы добрый человек к мы не жаловать хоть на чашка чай!
       - ах, матушка, слово молвиться не в упрек. все?
       - а сколько всего-то?
       - сто двадцать восемь; смотреть-ко ты!
       - а на говенье-то, священник с крест прийти - полагать?
       - да ты, матушка, не сказать.
       - о-ох, иван леонтьевич, ты словно не христианин. класть смело десять рублевый.
       вот такой-то образ рассчитывать старик со старуха пятьдесят год назад.
       квартирка у они быть такой приютный, что чудо! так все устанавливаться и улечься в она к место! как входить - кухонька, все в исправность: горшок, ухват, уполовник, чашка, посуда столовая; на печка спальня кухарка; из кухонька в гостиная; в гостиная комод с шкаф - тут чайная посуда, серебро, чайный ложечка, счет двенадцать, вставлять в место на верхний полка. тут канапе и дюжина стул, обтягивать кожа. в передний угол образ, пред он лампадка. стена оклеивать зеленый обои; по стена в черный рамка картина: царь иван васильевич грозный, четыре время год и разный птица, выделывать из перо, наклеивать на бумага. у стена большой сундук, ломберный столик, над столик круглый зеркало; в два окно клетка с чиж, по сторона коленкоровый с плетеный бахрома занавес.
       из гостиная - спальня; общий ложе старик со старуха под миткалевый занавес; тут же лежанка, на который сохнуть запасный голова сахар; подле кровать, на гвоздь, платье, салоп и прочее, покрывать простыня; белье в комод, шуба в сундук, обвертывать также в простыня и перелагать от моль табак. подле окно столик овальный с вырез и бронзовый окраина, перед столик кресла мавр ивановна, в который она обыкновенно сидеть и вязать чулок или перед праздник, надевать очки, читать священный книга, а в праздник, если никто нет, раскладывать пасьянс.
       далеко они не распространять свой знакомство; но со весь сосед знакомый, не пренебрегать никто; мавр ивановна навещать и попадья, и дьяконица, и купчиха акулина гавриловна, и магазейный приставша , и иной; она они угощать и чаек, и орешек, и яблочко; зато и она у они почет и угощение весь что бог посылать. у иван леонтьевич также не без знакомая, то сам в гость пехтур, то вместе с сожительница. к обедня, к вечерня, ко всенощная, к заутреня, - смотреть и нет время на скука.
       надо знать, что мавр ивановна знать и старый княгиня - соседка и часто в церковь выговаривать она, что редко у она бывать. а когда приходить мавра ивановна к княгиня, то, как свой человек, засиживаться у она за полночь, и ее отвозить домой в княжеский карета.
       такой образ старик со старуха жить, не горевать ни о чем, до новый столетие. с новый столетие как будто что-то перемениться в их жизнь, как будто становиться недоставать двести рубль на год. старый дьячок, у который нанимать квартира, умирать; а новый дьячок говорить, что время уж не тот и нельзя отдавать три покой в год за двадцать пять рубль: что, дескать, он давать пятьдесят рубль. куда ни обертываться - деньги как будто поусыхать и рубль отощать, а на копеечка и на грошик никто и смотреть не хотеть, подавать, говорить, пятачок. сосед повымереть, а новый сосед как будто и не сосед. с старуха и старик никто слово не промолвить. дотягивать кое-как до двенадцатый год - с он кончаться и благоденствие старик и старуха. француз идти! народ бежать из москва; побежать и они за народ. где человек останавливаться, тут и старик. пенсия неоткуда получать, деньги нет; что вынести на плечо, - пораспродать. пробиваться кое-как два месяц. воротиться в москва, и ни у кто так не плакаться душа по москва, как у они.
       уж бог только ведать, как проживать они до тот пора, покуда все поустраиваться и иван леонтьевич получать сперва вспомоществование, а потом и пенсия. да что ж, почти половина подавать за угол; бывало, - не далекий время, - копеечный калач и на сегодня и на завтра, да и на послезавтра доставать, а тут вдруг с девять копейка - с денежка и к лоток не подходить. все во время нужда и беда вырастать; а уж что вырастать, то, верно, не понижать. с дешевый на дорого - нужда велеть; а с дорога на дешево никто не велеть.
       - ну, матушка, доносить мундир, в который рождаться, пора в чистый, - сказать, наконец, иван леонтьевич, умаиваться жизнить, и - отправляться на тот свет.
       оплакивать, похоронить его старушка, да еще как похоронить! по сю пора рассказывать, как без копеечка похоронить свой сожитель и как, по милость божий, жить половина мужнин пенсия. как бы, кажется, проживать сто рубль целый год в довольство, не нуждаться в человек? жить. приходить в гость к мавр ивановна, она еще вы и чай напоить, свой собственный, купить из сто рубль пенсия. на этот же пенсия она содержать у себя и кот васька. кот васька - не пустой вещь, с он также подчас можно проводить время и побеседовать. мавр ивановна как-то весело, когда васька лежать у она на колено и курныкать, или, проголодаться, вскакивать, вытягиваться верблюд и мурлыкать, ластиться, тереться около мавр ивановна, толкать она под рука и не давать вязать чулок, или садиться на окно, начинать обмываться и захрапеть песня.
       - для кто это ты мыться, васенька?... а?... гость быть, что ли?... да кто быть-то?... разве степанида герасимовна?... где ж она быть в такой погода... видеть, распеваться, и горе себя мало... ну, ну, ну, брысь! не любить, как ты начинать толкать под рука, когда я чай пить!... то и глядеть, обваривать кипяток, и, избавить бог, еще и чашка выбивать из рука. чашка-то покойный иван леонтьевич!... только и оставаться память!... о-хо-хо! от целый дюжина один-одинехонек!... что, не думать ли, что молочко давать, как бывать?... нет, вася! молочный-то день уже повысыхать!... погулять захотеть? ну, ступать, ступать!... чу! мяучать! нагуляться? ох ты, проказник! один-то ты у я утешение оставаться; поди, я ты щец наливать. не хотеть? ну, честь прикладывать, от убыток бог избавлять.
       мавр ивановна можно быть называть молоденький старушка. на плечо год восемьдесят, а она легко они носить, как будто это долгий время совсем ничто не весить. то ли дело в старина! какой добрый чувство лежать на сердце, даже к окружающий вещь, не только что к человек. язык еще не грубиянить, произносить: "какой выдаваться нынче денечек; подвигать-ка, дунюшка (дунюшка леть шестьдесят), стулик-то ко я; подавать, голубушка, ложечка. давать-ко стаканчик водица, испивать хотеться". - "не хорошо ли квасок, матушка?" - "нет, уж хороший чаек чашечка".
       такой-то образ мавра ивановна провожать день, если какой-нибудь старушка гавриловна не навещать она или если саломея петровна не присылать за она. иногда только она вязать наобум чулок, да и задумываться... да уж не об себя, а об саломея петровна, или катерина петровна, или об матушка они, или об гавриловна: как это она бог посылать купить три кочень капуста на грошик?... и об другой добрый знакомый; о добрый умерший она не задумываться: они в царство небесный, - жалеть об они нечего. о худой человек она и вспоминать бояться, чтоб не поминать недобрый слово.
       сто рубль она аккуратно распределять на год. нанимать у гавриловна уголок за двадцать рубль; шесть рубль заплатить за фунтик чаек, да купить фунтик три в полгода сахарок; а ежедневный расход у она нет. вовремя запасать она грибок рублик на три, капустка кислый, да крупки рублик на пять. два фунт говядина доставать она на весь скоромный день неделя, а полуфунты снеточек - на постный; полтора фунт хлеб на три день. такой образ у она оставаться еще около двадцать пять рубль; из они десять рубль на говенье, на свеча, на просвира, на панихида; а пятнадцать - на всякий случай, на приправа, на маслице да на пирог в праздник.
       одежда на она уж не носиться, не тереться и не стареть.
       мы уже сказать, что у один папенька и у один маменька быть два дочка: этот дочка называться саломея петровна и катерина петровна. они папенька и маменька ничто не отличаться от тот, который не знать, что такой значит: папенька и маменька.
       катенька, меньшой дочка, быть много ничто, как миленький девушка, который очень приятно любить и который все любить так, как будто бы ни зашто, ни прошто; старший же сестрица она быть - саломея петровна - не иначе. красавица в форма, с сознание собственный достоинство; истинный доблестный муж в полдюжина юбка; настоящий юный чиновник министерство, приезжать из европейский столица в азиатский, со весь запас важность, горделивость в походка, в посадка, в прием, в движение, в речь, во взгляд, в чувство и даже помышление. словом, это быть существо великодушный, презирать весь малодушный, слабодушный, тщедушный и радушный. в дополнение ко весь этот достоинство она петь. так как голос быть выражение душа, а душа саломея быть мужественный, то голос ее быть яко глас трубный, не семейный, а, соответственно современный требование, публичный. она петь con fuoco , как петь на сцена какой-нибудь Mahometo , с выражение в лицо игра страсть, со весь уклонение, возвышение, понижение, потрясение голова, то с наморщивать чело, то с закатываться, умирающий взор и с сладкий конфетный улыбка. весь человек век, вздувать, пузырный и бурчать как пена, словом, дрожжи, подниматься наверх, кричать рассеянно: браво, браво, удивительно!... похвала иметь цена не на уста, а в ухо! это знать человек век. папенька саломея быть статский советник; маменька, разумеется, также статский советница, - много об они нельзя ничто сказать. они быть очень обыкновенный супруга. имущество у они быть не через край. для два дочь следовать бы по крайний мера скопить приданое; но оно не скопляться; а между то старший уже гадать о то великий муж, который быть ее собственный муж. он воображаться она что-то вроде телемак , и потому весь иметь честь называться молодой человек, мужчина, и в мундир и во фрак, и вообще в одежда с куцый и длинный хвост, казаться она сволочь, не стоить внимание. как ни покушаться некоторый из они составлять с она свой счастие, но она быть неприступный, как телемахид . на катенька никто не обращать внимание, потому ли, что она еще быть молодой, или потому, что перед саломея петровна катенька быть просто - ничто. "катенька! подавать я скамейка под нога!" катенька и подавать. после это как же можно быть какой-нибудь кавалер предлагать рука и сердце такой послушный ребенок? но вдруг отыскиваться некто федор петрович ялик... об он однако же после.
       саломея петровна ездить с маменька к обедня, не иначе как в шереметевский . но однажды, против обыкновение, отправляться в приходский церковь, к праздник, потому что служба быть архиерейский.
       церковь быть против сам дом; но пешком быть неприлично идти; в четвероместный карета переезжать они через улица.
       человек в ливрея протолкать народ до место, обивать сукно. саломея петровна находить себя место, двинуться на возвышение со взгляд, который говорить: "прочь!" она принуждать отодвигаться от себя несколько купчишка; но маменька принуждать быть оставаться у подножие свой дщерь, не видеть ничто за толпа и изъявлять свой досада жалоба на этот ужасный толпа.
       - не угодно ли вы, сударыня, вставать на мой место? - сказать она один древний старушка, занимать место на возвышение подле стенка.
       - ах, милая, как ты я одалживать!
       старушка уступать свой место и становиться подле, у подножие.
       софья васильевна осматривать она с нога до голова - старушка как старушка: белый как снег коленкоровый чепчик, с накрахмаливать складка, тафтяный салопец с коротенький воротник, самый древний форма, наживной горбик, лицо также очень давний, но предобрый; словом - почтенный старушка.
       когда обедня кончаться, софья васильевна подходить к старушка поблагодарить она.
       - что мочь служить вы с свой сторона, мой милая? - спрашивать она она.
       - благодарить, матушка, что бог посылать, то довольный, ничто не нужно я.
       - у вы быть семья?
       - э, нет! жить один-одинехонек, пенсия после муж.
       - а ваш муж где служить?
       - в военный служба, сударыня; капитан выходить в отставка; государь пожаловать он пенсия, двести рубль в год.
       - а теперь что же вы жить?
       - пенсия же; сто рубль в год получать; с я довольно и предовольно.
       - что ж это мы стоять? все выходить из церковь, - сказать с нетерпение саломея петровна.
       - как вы звать, мой милая?
       - мавра ивановна,
       - просить навещать я, мавра ивановна, я очень приятно быть бы что-нибудь и вы угождать. ведь вы, я думать, здешний приход?
       - как же, матушка, здешний.
       - так вы, я думать, знать дом статский советница бронина?
       - софья васильевна? как же, сударыня, как не знать: слух земля полниться; а это не дочка ли ваш, катерина петровна?
       - нет, не катерина, мой милый, ошибаться! - отвечать саломея петровна, весь вспыхивать. - мы ждать карета! - прибавлять она и пойти вон из церковь.
       - так просить, мавра ивановна.
       - непреминуть, матушка.
       - хорошо все, завтра поутру я присылать экипаж за вы.
       - и... к что, к что! у я, слава бог, нога еще служить. софья васильевна сначала думать только обласкивать мавр
       ивановна свой приглашение; но когда мавра ивановна проговариваться, что в число слух, который полниться земля, не забывать и имя статский советница софья васильевна бронина, - о, тогда мавра ивановна превращаться в листок газета, в который кое-что напечатать и об мы.
       - для что это вы, маменька, всякий дрянь звать к себя? - сказать саломея петровна мать, когда она садиться в карета.
       - просить я не учить, сударыня: молодой еще делать мать замечание и наставление!
       - конечно дрянь, нищий, точно такой же, как василиса савишный.
       - молчать!
       - я с вы и без приказание, кажется, всегда молчать, - произносить саломея, фыркать, как говориться по-русски.
       софья васильевна непременно сказать бы на это еще кое-что; но карета останавливаться уже у подъезд, дверца отворяться, и саломея петровна, не ожидать ответ, выскочить и уходить в свой комната. никогда еще самолюбие она не быть так раздражать, как теперь: об ее дрянной сестренка говорить, а об она ни слово... каков свет! каков человек! из два сестра, различный между себя как два крайность, не уметь выбирать хороший по красота, по душа, по образование, короче сказать, по все, не уметь отличать день от ночь!... о, да это ночной птица; для они там и свет, где тьма!... катя называть катерина петровна, обращать внимание на мякушка, на беленький, смирненький овечка, и тут же, подле, не замечать существо высокопарный, высокомерный, слово, исполнять весь высокий достоинство!
       наш старушка мавр ивановна совсем не хотеться забираться в высокий хоромы, да нельзя: звать, просить, как можно отказываться? ведь это неучтивый: человек делать честь, не следовать отказываться.
       "так и быть, пойти в воскресение", - думать мавра ивановна, пересматривать свой белый коленкоровый капотец, который надеваться только к причастие, в светло-христов воскресение да в именины. но софья васильевна сдерживать слово: на другой же день присылать за она дрожки. нечего делать, приходиться в будни надевать праздничный чепчик и капот.
       мавра ивановна сроду не знать такой почет себя. софья васильевна ласковый, а саломея петровна просто очаровывать она свой внимание и предупредительность, усаживать она мягко, спрашивать: сладкий ли кофе, не прибавлять ли сливки; ахать, слушать ее рассказ о поход с муж; только что не плакать, слушать рассказ, как она похоронить он без копеечка.
       старушка вне себя, готовый схватывать рука саломея петровна и расцеловывать.
       "о, я давать ты понятие, мой милый, об истинный доброта и великодушие, - думать саломея петровна, видеть, что мавра ивановна совершенно уже в восторг от она, - ты узнавать разница между я и сестра, который так ты расхваливать!"
       быть какой-то особенный удовольствие в семейный женский быт иметь подчас подле себя собеседница старушка говорунья. это - живой книга былой повесть и рассказ. софья васильевна особенно полюбить с некоторый время подобный род старушка. вскоре появляться в дом ее некий василиса савишный. василиса савишный жить также один на квартира; пенсия не получать после муж, но также иметь старый служанка, который она звать девка и который не сметь иначе называть она как барыня. когда василиса савишный кричать: "девка!" - то девка обязанный быть тотчас же откликаться: "что приказывать, сударыня?" - и немедленно представать пред она, а иначе: со двор долой! без всякий оправдание. что быть делать старый девка, который, по душа, не принимать на казенный хлеб, а по наружность в порядочный дом. она же привыкать с малолетство и к лохмотья, и к грязь, и к черный кусок хлеб с колодезный вода, и к послушание, и к побои ни за что, ни про что, и утверждаться уже в мнение, что, верный, иначе и быть не мочь.
       не получать после муж пенсия, надо же быть что-нибудь жить василиса савишень. чем она жить? трудно и решать, то более, что василиса савишный быть не из тот род старушка, который промышлять жалоба и слеза на судьба и человек и для который благодетельный барыня не щадить ни старый подкладка, ни обрезок от домашний шитье, ни изношенный башмак, который прослужить год два туфля, ни протирать чулков, который нельзя уже надвязывать, ни запасец прогорклый маслице, ни промозглый огурчик, ни протухший дичинка, ветчина и то подобный. василиса савишный не побираться такой образ; она искать по город не богомольный, жалостливый и благодетельный старушка, который любить слушать патетический рассказ о грех человеческий, - она искать по замоскворечье, во-первых, товар, который продаваться с рука и с нота; а во-вторых, купец на этот товар. такой образ она жить, сочетавый судьба два существо. чуть где являться судьба, готовый к сочетание с другой, василиса савишный тут как тут. такой ли образ или какой-нибудь другой образ она являться в дом софья васильевна, это неизвестный. саломея петровна быть уже (между мы сказать) двадцать восьмой годок; катенька пятнадцатый, и, следовательно, об она ни слово. кажется, мы уже говорить, что саломея петровна, мечтать всегда о великий муж, никак не мочь представлять он себя обыкновенный человек, за который мочь выходить замуж и каждый обыкновенный девушка. покуда цветущий быть молодость саломея петровна, навертываться искатель цветущий молодость; покуда цветущий быть благосостояние петр григорьевич, навертываться искатель цветущий благосостояние, но когда молодость испаряться до капля, как розовый масло, а благосостояние уходить на светский приличие, тогда искатель, как ветер, подуть в другой сторона.
       беда начинаться для саломея петровна совершенно неожиданно. она являться в свет невеста миллионщица, и вдруг, в один пасмурный день, когда должно быть отдавать шить новый платье к великолепный бал, маменька говорить она плачевно: "друг мой, надо обойтиться без золотой кружева". - "как! без модный золотой кружева? у папенька недоставать деньги для дочь на какой-нибудь двенадцать аршин кружева по пятьдесят или много по семьдесят пять рубль аршин! да это просто варварство!" в самый дело варварство: не простой же нитяный кружева рубль в двенадцать аршин обшивать платье, когда на весь порядочный ворота и подол должно быть непременно чистый золото.
       ехать на бал нельзя, не можно, невозможный; и это быть первый невыезд на бал.
       вслед за это наставать день рождение саломея петровна. по обычай, этот день, ознаменовывать появление на свет первый залог любовь петр григорьевич и софья васильевна, праздноваться на весь мир родство и знакомство, год от год пышный и торжественный. двадцать восемь раз уже саломея петровна совершать путь вокруг солнце. всякий раз в первый день свой новый год она осыпаться подарок и желание; украшать себя великолепный обед, быть царица этикетный бал, с присутствие полиция для порядок приезд и разъезд. и вдруг папенька объявлять маменька, что бал никак нельзя давать, потому что деньги нет.
       - помиловать, что ты это! ты погубить дочь! - вскричать маменька, - это страм для мы! за она никто не посвататься! мы нельзя переменять образ жизнь, покуда саломея не выходить замуж!
       - помиловать, матушка, да я десять год тянуть канитель в этот ожидание! имение закладывать, перезакладывать; долг тьма, платить нечего, весь проживать на пир да на бал! кончать!
       сначала софья васильевна вспылить.
       - позволять узнавать, на какой бал? - вскричать она. - на пир, мочь быть; этот дело другой: у вы шампанское литься река!... обед стоять пятьдесят рубль, а вино вы выпивать на пятьсот. каждый неделя обед, пятьдесят обед в год - вот вы и двадцать пять тысяча... а в карта вы сколько проигрывать? ежедневно проигрыш - полагать хоть по двадцать пять рубль - вот вы и десять тысяча в год, вот вы и ежегодный наш доход! бал! какой-нибудь два, три тысяча на гардероб я и дочь, вот вы и весь бальный расход!
       - ты хотеть, душа мой, доказывать, что проживать весь я? полагать, что и так; я, следовательно, все пропивать и проигрывать; ну, пропивать так пропивать, проигрывать так проигрывать; а все-таки наш имение продавать с публичный торг: дом в залог, деньги нет, а занимать не у кто.
       - вот до что вы доводить я! - вскричать софья васильевна. - боже мой, какой стыд! бедный саломея! что с она быть! на она никто не жениться!
       - да, я надеяться на ее замужество, да где! разборчивый невеста! тот не по мы, другой не по мы! один не суженый, другой не ряженый! позволять спрашивать, сколько они проехать мимо?
       - кто это, кто, сударь? откуда? какой жених? этот гриб, что ли?
       - какой гриб? платон васильевич? хоть он старый, но не худо бы, если б за он выходить саломея: пять тысяча душа! она бы просто царствовать.
       - во-первых, он еще не свататься, а во-вторых - это смешной и говорить. еще какой же жених: этот твой любезный человек, петух, генерал, или этот простокваша?
       - какой простокваша?
       - также твой любезный человек, горлицын, или...
       - довольно и один из этот два; именно прекрасный человек: у один восемьсот душа, другой наследник тысяча.
       - прекрасно! вы влюбляться в какой-нибудь любезный человек, который необходимый для ваш вист; а дочь выходить за он замуж!
       - а стрешник? играть в карта?
       - это я уж и не знать, почему вы называть любезный человек.
       - а потому, что за он выходить замуж верочка кубинский, который хорошо, и умный, и богато саломея.
       - для ты свой детище, я видеть, плохо последний девчонка! нет, я не так думать! для я дочь дорого, близко все! для счастие дочь я готовый пожертвовать жизнить!... а для ты все равный, существовать она на свет или нет; счастливый или изнывать в свой каморка, как в тюрьма!... она же виноватый, что рождаться на свет с чувствовать душа, с сознание свой достоинство и не в состояние пожертвовать себя против сердце, отдавать рука без разбор первый, кто бы вздумать ангажировать она на супружество. это не кадриль-с!
       - а вот потому-то, что не кадриль, я и думать, что не на бал надо искать пара.
       - а позволять узнавать, где же? где девушка мочь показывать себя?
       - помниться, что ты показываться я у себя дома.
       этот супружеский комплимент смущать несколько софья васильевна; она припоминать, как она суженый проходить мимо окно, взглядывать и - дело кончать.
       - теперь уже не тот время, - сказать она вздыхать, - суженый не высиживать и не заманивать через окно.
       - да, именно теперь и именно саломея уж не только высиживать, да и не выезжать на паркет в галоп человек по сердце, - сказать петр григорьевич вздыхать. - вот уж десять год как она высматривать не в окно, а в лорнет, да никто не видеть. вот уж год с два как понадобиться приправа к девический красота.
       - как ты не стыдно!... хорошо бы ты думать, как поправлять наш дело. как хотеть, а в именины саломея надо давать бал... некоторые почти уж звать... об он уж говорить...
       - пусть говорить.
       - помиловать! я знать, что почти весь мой знакомый готовить уже наряд.
       - пусть готовить.
       - это страм! у саломея быть надежда на князь...
       - не договаривать! пустяк!
       - отчего пустяк?
       - ну, что говорить, когда ты сам это знать.
       - боже мой! что ж мы быть делать!
       - ничто; не давать бал, и кончать.
       - как это можно!
       - не звать - и кончать!
       - как это можно! многие приезжать и незваный.
       - запирать ворота!
       - помиловать! ты кажется весь это забава.
       - нисколько. кто приезжать - отказывать.
       - без причина!
       - сказать, что кто-нибудь больной.
       - я это на себя не взять, ни на себя, ни на саломея! я не хотеть накликать болезнь.
       - сказать, что я больной; я, пожалуй, залегать в постель и посылать за доктор.
       - нет! я не в сила этот перенести! я продавать весь свой брильянт и жемчуг и непременно давать бал.
       - нести последний со двор! - вскричать петр григорьевич с досада, - и пойти по мир!... говорить ты короче и ясно, что если я не употреблять весь последний средство на уплата долг в опекунский совет , то - мы нищий! три год неурожай, вместо тридцать тысяча доход имение съедать я, а все-таки один на он надежда поправлять свой обстоятельство. теперь рассуждать как хотеть, что хорошо: сберегать ли имение, или докапать он.
       - но неужели нет никакой средство на этот зима? я ты ручаться, у саломея непременно быть жених, прекрасный человек, с состояние...
       - я ты говорить, выбирать: проживать последний средство и долетать на крыло до нищета или слагать крыло и сидеть у море да ждать погода.
       - я ты говорить, что саломея быть замужем, - сказать решительно софья васильевна, - по крайний мера я быть знать, что она пристраивать.
       - хм! а если так не случаться, тогда что быть? у мы не один саломея; надо подумать и об катенька. для один все, а для другой ничто?
       - катенька? ах, более мой, да я она находить тотчас жених, - сказать софья васильевна, обрадоваться этот мысль. - за она дело не становиться. разумеется, такой партия она не мочь сделать, как саломея; но лишь бы человек с состояние, который мочь бы и мы поддерживать.
       - о-хо-хо! на катя у я больше надежда; но все-таки званый бал у мы не быть.
       - ну, хорошо, я сделать маленький вечер.
       петр григорьевич соглашаться. но когда софья васильевна объявлять саломея, что в ее именины быть маленький вечер, а не grand bal par? ...
       - Ah! comme c'est mesquin! какой мещанство! - вскричать она.
       - C'est pour varier, ma ch?re , для разнообразие; ведь это тот же бал, по без особенный требование.
       - покорно вы благодарить! хорошо не нужно ничто.
       - но, милый мой, мы не мочь давать теперь бал, наш обстоятельство в самый худой положение. мы проживать последний в надежда, что ты выходить замуж за человек с состояние, и это поддерживать мы.
       - в первый раз слышать это, - сказать саломея с пренебрежение, - жаль, что давно не сказать об это и не приискивать я жених, необходимый для вы... во я доставать бы столько великодушие, чтоб пожертвовать себя для благосостояние родитель.
       - но что ж делать, милый?
       - что вы угодно, то и делать!... на первый раз хоть маленький вечер!
       софья васильевна как-то не уметь оскорбляться дерзкий слово саломея; в отношение ее она быть детский раба; неудовольствие свой на саломея она вымешивать на катенька. бояться не угождать возлюбленная дочь, софья васильевна облекать маленький вечер в надлежащий помпа. все пойти по-прежнему; но она становиться заботиться о судьба катенька, избирать для это старый, верный обычай.
       в этот-тот время и являться в дом василиса савишный, очень милый и добрый женщина, как выражаться софья васильевна в ответ на вопрос саломея, откуда она выписывать такой пошлый дура и что за знакомство с чиновница-потаскушка. вскоре вслед за василиса савишный являться в дом федор петрович ялик, о который и быть мы иметь честь вслед за сие держать речь.
      
    III
      
       федор петрович ялик иметь бедный, но, как говориться, благородный родитель, потому что петр федорович, производить на свет сын, быть уже коллежский регистратор и служить в один из судилище с... губерния. лишаться первый жена, он жениться вторично на какой-то случай, по который сынишка феденька быть записывать в корпус, а сам он получать место исправник где-то в другой губерния и забывать в служебный и семейный забота не только свой родной губерния, но и родной сын. как попугай, сперва прислушиваться он к слово жена, а потом и сам начинать говорить: "бог с он, пусть его учиться", а через несколько год, - "теперь он, чай, уже на служба; бог с он, пусть его служить, пробивать себя дорога, как отец! вот, дело другой - дочь!"
       между то как почтенный родитель, не любить бесполезный переписка с сын, оперяться насчет ближний и дальний, феденька, одаренный от природа тупой понятие, никак не мочь изострять их наука. несмотря на это, за прилежание и благонравие выпускать быть в офицер в пехотный полк и долгий время служить с рвение и усердие; сроду не отличаться, но зато также сроду ничто не пить, сроду карта в рука не брать, сроду не гуливать и в этот случай часто ставиться в пример другой. несмотря на то, что ялик быть пример готовность, неуклончивость и ни малый отговорка, товарищ любить он за готовность идти без малый отговорка вместо каждый в караул. полк, в который федор петрович проходить чин прапорщик, подпоручик, поручик и, наконец, штабс-капитан, во весь время его служба стоять то на граница, по пикет, то близ граница, по деревня. только и свет быть для он, что бал подле жидовский корчма. когда, несмотря на постоянный занятие по служба, поспевать сердце федор петрович для любовь, ничто так не услаждать он, как пляска очаровательный русначка с льняной волос, с курносенький нос, ножка в чобот. один так приглянуться он, что он решаться сказать она:
       - а що, донечко, любить ты я?
       - а що, паночко, жинысь на мять, так и быть любить, - отвечать она.
       федор петрович и задумываться. и что добрый, быть бы веселие, да судьба готовить великий муж для великий жена.
       быть же анекдот, что один любезный друг один добрый приятель, который он приучать не отказывать он на "нет ли, брат, у ты что-нибудь серебро или какой-нибудь мелкий бумажка?" - узнавать, что его добрый приятель выходить огромный неожиданный наследство:
       "а что, любезный друг, - сказать он он, - если б ты получать огромный наследство, тысяча двести или триста, поделиться бы ты со я?"
       - двести тысяча! можно поделиться.
       - честный слово?
       - хоть два.
       - добрый человек! вот как: я получать наследство - с ты пополам; ты получать - со я пополам; рука!
       - это что называться: что быть - то вместе, что нет - пополам.
       - чем черт не шутить: давать рука! быть или не быть, а все-таки два надежда хорошо, чем один.
       сегодня сделать условие, а завтра добрый приятель получать известие о наследство, и от мысль, что ни с то ни с сие, а надо делиться с любезный друг, вставать у он волос дыбом.
       сам полковой адъютант прискакивать к яликов с известие, что он выходить огромный наследство.
       - любезный друг, - сказать он он, входить в хата, - во-первых, здорово, а во-вторых, убираться в отставка!
       - что такой, василий петрович? - спрашивать ялик, побледнеть.
       - много ничто, как писать прошение в отставка по семейный обстоятельство.
       - что ж такой я сделать, василий петрович? - проговаривать с ужас ялик.
       - что сделать? каков гусь: как будто не знать!
       - ей-богу, ничто не знать... я... право, ничто!
       - говорить, говорить! ничто! полковник и весь штаб известно; а он ничто не знать!
       - господи! что такой я сделать? - проговаривать ялик сквозь, слеза, - я поехать к полковник... сказать, василий петрович, что такой?
       я говорить, что подавать в отставка; тут другой ничто не мочь быть.
       - это какой-нибудь клевета! я ни в чем ни душа, ни тело не виноватый, вот вы христос!
       - как клевета? позволять вы спрашивать: это вы я говорить, что клевета?
       - нет, василий петрович, я сказать так, не касаться вы; а потому, что кто-нибудь, мочь быть, несправедливый какой-нибудь донос сделать на я...
       - донос? нет-с, формальный отношение, за номер.
       - этот просто несчастие... да от кто же отношение?
       - из суд.
       - я, василий петрович, никакой преступление не сделать, бог свидетель!
       - нет-с, там сказать именно: федор, петров сын, ялик.
       - а черт знать, верно, какой-нибудь другой быть федор, петров сын, ялик.
       - а как ваш отец звать?
       - звать? петр, - отвечать ялик боязливо.
       - ну-с! надо знать имя и отчество.
       - отчество?... да я родитель свой с малолетство и в глаз не видать.
       - так вы, становиться быть, отрекаться от свой отец? очень хорошо, так я так полковник и доносить.
       - изволить доносить, что я никакой сношение с он не иметь и не знать, где он обретаться; а потому по его дело суд не причастный.
       - непричастный?
       - непричастный.
       - очень хороший-с; а знать ли вы, что он умирать?
       - умирать?
       - а! что, побледнеть!
       - никак нет-с; что ж, не я в это виноватый...
       - точно не виноватый?
       - ей-ей!
       - ну, а он оставлять духовный, который представлять в суд; так теперь изволить с она разделываться!
       - да за что ж я быть разделываться, василий петрович? если б я быть прикосновенный к какой-нибудь дело...
       - да по духовный он вы сделать прикосновенный.
       - ей-богу, грех батюшка за то, что он делать сын свой несчастный!
       федор петрович такой сделать горестный мина, что полковой адъютант не в состояние уже быть удерживаться от хохот.
       - смеяться, василий петрович; если бы вы случаться так... посмотреть бы я!
       - нет, брат, со я это не случаться!
       - бог знать!
       - мой отец умирать и ничто я не оставлять.
       - счастие ваш!
       - сделать одолжение, взять этот счастие в карман, а я уступать несчастие, который навязывать ты на шея отец. хотеть?
       - говорить-то легко!
       - клясться, давать только доверенность, что предоставлять я получать по духовный все наследие и распоряжаться они как угодно.
       - какой же наследие, василий петрович?
       - какой бы ни быть; не твой дело; ты оставаться служить, а я выходить в отставка.
       - так батюшка наследие я оставлять?
       - это уж не твой дело, ты служить себя, а я поехать.
       - как можно, василий петрович; батюшка оставлять я наследие, а вы поехать.
       - а не сам ли ты отрекаться от отец?
       - как можно отрекаться от отец; я говорить только, что не причастный ни к какой дело.
       - ну да, да; а дело-то и состоять в наследие.
       - нет, от наследие я не отрекаться.
       - э, брат! губа-то у ты не дура! а знать ты пословица, что такой сын, как ты, не в помощь богатство.
       - уж очень в помощь: не все же так жить... я намеривать жениться!
       - жениться, да жениться на какой-нибудь дура.
       - это для что?
       - а для то, чтоб ребенок быть умный.
       - это почему?
       - ты учиться математика?
       - учиться.
       - ну, так должный знать, что и минус на минус давать плюс.
       - не понимать; математика давно уж из голова выходить. ялик разгуливаться.
       - эй, курдюков! - крикнуть он.
       - чяво изволить? - спрашивать входить денщик.
       - вести-ка, тово... - сказать ялик, ходить по комната и потирать рука.
       - чяво?
       - вести-ка, тово... - повторять он.
       - чяво, - повторять денщик.
       - ну, как оно?... тово...
       денщик стоять в ожидание решение, что потребовать его благородие.
       - барин твой с ум сходить, - сказать полковой адъютант, - покуда прийти в себя, давать я чай.
       - да! чай! - сказать ялик.
       - насилу надуматься!
       ялик быть вне себя. в первый раз воображение его вырываться из-под спуд привычный служебный понятие и начинать строить он мир вне служба; но так как матерьял для этот постройка в голова федор петрович быть очень недостаточно, то на первый случай матерьял быть занятый из сказочный мир. федор петрович мерещиться, что он вести донь в свой волшебный палата.
       - а, донь, каков?
       и донь дивиться, говорить: "ой, то квартырочка! якия на пан червонный жупан!"
       - Що, донь, хотеть грош? хотеть медвин? хотеть музыка слухать!... гей! - вскричать ялик во весь горло.
       - что ты кричать во весь горло? - прерывать мечта его полковой адъютант; а денщик вбегать и спрашивать: "чяво приказывать?"
       - вести-ко... тово, - говорить ялик, очнуться от бред.
       - чяво? - повторять денщик.
       - чяво! выливать он ведро на голова! ну, брат, ты спятить, ялик.
       - да я все думать, василий петрович, какой образ подавать в отставка? я никогда не подавать, не знать, как это делаться.
       - верховой конь подарить? так я ты выпроваживать, сперва и отпуск на двадцать восемь день с отсрочка, а потом в отставка.
       - подарить, ей-богу подарить!
       - ну, ладно.
       полковой адъютант устраивать все как следовать, и чрез несколько день федор петрович ялик отправляться в путь.
       сам бы он не уметь принимать и наследство; но находиться добрый человек, который он помогать в это. за исключение разный расход, федор петрович очищаться много двести тысяча наличный да именьице душа в триста. деньги лежать и опекунский совет; и вот он отправляться благополучно в москва.
       въезжать в москва, федор петрович невольно смущаться; что-то страшно становиться; он казаться, что он приезжать в какой-то иноземный город, в тридесятый царство; а денщик его, иван, дивиться на огромный дом, поминутно вскрикивать:
       - э! федор петрович, изволить-ко посмотреть, какой казарма! э! еще много! э! коляска-то, словно полковничий!...
       ил род-то, народ-то! а что, брат почтарь, ярмонка, что ли, тесь? а? эвона! наш брат, солдатик!... а что, брат служивый, здесь полковой квартира, что ль?
       - а где ж барин останавливаться-то? - спрашивать ямщик иван.
       - разумеется, на постоялый двор; где ж барин останавливаться-то, как не на постоялый двор.
       - вестимо, у мы славный постоялый двор.
       прокатить через весь москва, ямщик и привозить федор петрович на постоялый двор, на другой край москва.
       федор петрович молчать от недоумение, куда он заезжать; а иван дивиться вслух:
       - вот уж штаб-квартира, так штаб-квартира! ехать, ехать! да сказать ж, брат, кто ж это жить в большой казарма-то! неужто весь штабной?
       - в казарма полковой жить.
       - а вот в тот, что со столб-то? да, да, и позабывать: ведь ты уж говорить, что там конский скачок, манеж то быть. э! федор петрович, смотреть-ко, конь завозить на крыша зарядный ящик! постой, постой! федор петрович, смотреть-ко!
       - да это киатер, то не настоящий лошадь, - сказать извозчик.
       - да что ж это править-то не солдатик, а трубочист? к что ж это туда завозить? а?
       - а кто ж они знать? чай вывеска, дескать: здесь на конь скачка производить.
       - вот что!
       на постоялый двор федор петрович угощать по-русски, что бог посылать: сперва чаек с московский калач, а потом предлагать поужинать щец да жареный говядинка. это все еще быть мы с рука и привычно; но наутро предстоять федор петрович отправляться в опекунский совет отыскивать там рекомендовать он чиновник и при помощь он получать по билет часть деньги.
       федор петрович быть вне себя, собираться в этот поход.
       - да не приказывать ли, сударь, извозчик, - спрашивать хозяин, - пешком до город далеко; дрожки или коляска? у мы здесь славный извозчик.
       сначала федор петрович испугаться было предложение коляска: он и на дрожки еще не случаться ездить; а в коляска ездить только полковой командир; но потом одумываться: эка беда, мы и сам в коляска поехать!
       - коляска!
       - как же, сударь, приказывать я сзади ехать? - спрашивать иван.
       - конечно уж; кто ж в коляска без человек ездить.
       вот и поехать. денщик не привыкать на запятки стоять, ведь это не во фронт: оба рука он вцепляться в задок коляска и налегать на он бок. он хотеться подивиться вслух на весь необычайный встреча; но он бояться разевать рот, чтоб не слетать. только раз не вытерпеть, толкнуть федор петрович сзади, вытягиваться, чтоб сказать он на ухо: "генерал, сударь, какой- то ехать!..." да чуть было не вваливаться в коляска. федор петрович быть объять какой-то страх. он казаться, что все и он смотреть и кто-нибудь встречаться да крикнуть: "а! это вы, сударь! я вы давать разъезжать в коляска!"
       подъезжать к опекунский совет, федор петрович с тайный трепет в душа выходить из коляска. входить в зала, прежде весь толпа народ он увидеть генеральский эполета, вздрагивать и останавливаться у вход. он не приходить в себя до тот пора, покуда не выбывать из толпа страшный чин и не оставаться только ходячий и сидячий фрак, кафтан, борода, салопница и иной бабий.
       - вы что угодно? - спрашивать он один чиновник.
       - петр кузьмич, - отвечать федор петрович, - письмо к он-с.
       - пожаловать сюда.
       петр кузьмич являться, прочитывать письмо, очень обрадоваться, что мочь служить федор петрович, взять от он билет, и чрез несколько минута федор петрович, в пот лицо, трястись рука считать огромный сумма деньги.
       - да уж я верить-с! - повторять он, останавливаться считать. - нет-с, хорошо сосчитать, чтоб не быть недоразумение.
       - точно так-с, - сказать, наконец, федор петрович и набивать деньги весь карман.
       петр кузьмич быть добрый человек и угодливый; узнавать, что федор петрович первый раз в москва и совершенно не иметь знакомый, просить он к себя.
       - вы долго намерен здесь пробыть?
       - право, не знать; надо подождать отставка; а потом поехать и деревня.
       - вы надо непременно познакомиться с москва, - сказать петр кузьмич и вследствие это вызываться быть руководитель он.
       прежде все повезти он федор петрович позавтракать в московский трактир, угощать шампанское; но федор петрович не позволять он расплачиваться. "нет уж, позволять! - сказать он, - не приходиться так", и, вытаскивать из карман пучок бумажка, отделять один и бросать на стол. потом петр кузьмич повезти он к себя на чай, познакомить с жена и дочь и, узнавать, что московский гость останавливаться на постоялый двор, с ужас вскричать: "как это можно, вы там обирать! переезжать в гостиница, вот рядом со я, тут прекрасный номер, стол, весь удобство. посылать свой денщик тотчас же перевозить вещь; а мы между то сыграть вчетвером по маленький в вист".
       как сказать, так и сделать. петр кузьмич сам сбегать в гостиница, выбирать номер, посылать иван за вещь, а федор петрович усадить играть по маленькая в вист, о который он получать в полк некоторый понятие, потому что часто свой братия, за неимение четвертый, сажать он.
       федор петрович со день создание свой не вкушать еще такой радушие, какой обаять он петр кузьмич, аграфена ивановна и дашенька.
       петр кузьмич поминутно повторять: "быть с мы, почтенный, без церемония, как свой", а аграфена ивановна поминутно повторять: "не приказывать ли еще вареньице?", а дашенька влюбляться в мундир и повторять, что нет хороший и благородно армейский мундир. когда же федор петрович при сдача подавать она каждый карта в рука, она принимать она с приличный этот учтивость сладостный ужимка.
       угощать ужин, петр кузьмич сам провожать московский гость на новоселье.
       федор петрович не спаться от приятный чувство, который он упиваться.
       на другой день петр кузьмич являться к он пожелать добрый утро и напоминать, чтоб он не издерживаться на трактирный обед.
       - обедать у я; по возвращение от должность я забегать к вы. а если вы скучно показываться, так милость просить к жена, она дома; быть с мы без церемония, как свой.
       федор петрович поблагодарить; но к аграфена ивановна не пойти. не знать, что делать, он зевать в ожидание обеденный время.
       вдруг к дверь какой-то усач в военный сюртук, без эполет.
       - мой почтение-с, честь иметь рекомендоваться: майор куриков; кажется, не ошибаться: федор петрович?
       - точно так-с, - сказать федор петрович, смутиться, - просить извинение, что я в халат.
       - ничто-с, - сказать майор, - сделать одолжение, не беспокоиться, что за церемония между военный. мы с вы свой брат; я потому-то и адресоваться.
       - просить покорно-с, я сейчас...
       - нет, нет, сделать одолжение, ведь я сам к вы приходить попросту.
       - не приказывать ли трубочка?
       - вот это так; почему же; да впрочем, не закусывать, я как-то не привыкать; натощак как-то горечь на язык очень чувствительный.
       - да вот сейчас прийти денщик.
       - э, к что большой закуска, рюмка водка да так что-нибудь... вы давно, изволить находиться в служба?
       - давно-с, - отвечать федор петрович и начинать читать наизусть свой послужной список.
       - довольно послужить; по время вы бы надо быть уж по крайний мера майор. ей-богу, как приятный, как встречаться с свой брат военный! я ведь здесь, надо вы сказать, пенсия получать. на день получать, а у я выходить деньги; я и обращаться к один знакомый, к чиновник, в казенный палата служить: думать, ведь все-таки человек же и еще с достаток, верно, такой пустяк не отказывать: всего-то красненький... что ж вы думать?
       с этот слово майор хлопнуть рука по стол.
       - давать или нет?
       - уж конечно-с, как же отказывать, - сказать федор петрович.
       - нет-с! а вы ведь, чай, известно, каково честный и благородный человек слышать отказ в десять рубль, а? соглашаться сам.
       - да-с, это ужасно.
       - как же не ужасно; я просто плюнуть он в глаз, да и приходить к вы; свой брат, военный, не то что кто-нибудь!... я ведь только на три день, до получение пенсия.
       - с великий удовольствие; вот сейчас прийти иван, я посылать он разменивать бумажка.
       - да у вы что?
       - двадцатипятирублевый.
       - пожаловать, я сам приносить вы сдача. помиловать, платить еще за размен собака лавочник! я при покупка разменивать. до свидание! право, такой мерзавец этот приятель, у я из голова не выходить!... эх, кажется, дожжичек накрапывать; а мой человек черт знать куда со двор уходить и ключ с себя уносить... нет ли у вы какой-нибудь шинель, я только в город съездить, - сказать майор, увидеть в передняя шинель. - нота этот можно взять?
       - сделать одолжение, - проговаривать федор петрович, - пот я позвать человек.
       - э, не беспокоиться, я сам.
       майор накинуть на плечо шинель, сказать "до свидание!" и исчезать.
       не проходить два минута, вдруг федор петрович слышать:
       - пойти, пойти! ты не сметь говорить, что я украсть!... пойти!
       дверь отворяться, и самозванец-майор вводить за шиворот двое трактирный прислужник и денщик иван.
       - федор петрович! - вскричать он, - ведь вы сам я давать свой шинель съездить в город... этот мошенник останавливать я и говорить, что я украсть! представлять себя!...
       - я сам давать шинель, - сказать федор петрович.
       - что, видеть, каналья! я сейчас яд к квартальный! как вы сметь обижать честный и благородный человек!
       и с этот слово майор рвануться, шинель оставаться в рука иван и два прислужник, а он в дверь и исчезать.
       - а! собака, уходить! - сказать один из прислужник. - ведь это, сударь, мошенник.
       - как ты сметь называть майор мошенник?
       - майор? знать мы он! ходить по дом да просить то на похороны жена, то на родина. что день, то рожать или умирать. экий майор! зачем вы шинель он давать?
       - он у я выпрашивать десять рубль взаймы, да красный бумажка не быть, так он взяться сам сходить разменивать.
       - и деньги еще взять? ах он собака! ну, хорошо, что шинель отстаивать, а то бы и она быть в кабак.
       вскоре являться петр кузьмич и уводить федор петрович к себя; и на следующий день к себя; а аграфена ивановна просить к себя на утренний кофе; после кофе дашенька просить подержать моток шерсть; потом помогать перетягивать пяльцы. потом аграфена ивановна посадить он с себя играть в пикет. потом прийти из совет петр кузьмич: "не выпивать ли перед обед настоечка, федор петрович, а? как вы думать?" день пройти, а завтра опять то же, да не то.
       однажды, после обед, аграфена ивановна становиться подробно описывать федор петрович счастие семейный жизнь и "блаженство обладать благовоспитанный, добрый супруга"; вдруг откуда ни взяться влетать в комната василиса савишный.
       - здравствовать, матушка, аграфена ивановна.
       - ах, здравствовать, василиса савишный, - отвечать, несколько смутиться, аграфена ивановна.
       - а где ж... дарья петровна? - спрашивать василиса савишный, всматриваться зорко в федор петрович, - а я она приятный весточка приносить.
       - пойти, пойти, василиса савишный, ко я в комната. извинять, федор петрович.
       - чтой-то, матушка, за офицер?
       - приезжий, из полк; привозить письмо петр кузьмич от один знакомый.
       - а, вот что. ну-с, мочь поздравлять, дело слаживать! он сказать, что он дарья петровна уж и не знать как по сердце приходиться и что согласный на полный приданое да три тысяча рубль деньги; только просить, чтоб серебро прибавлять: видеть, говорить, у я случаться стол и на двадцать человек, так дюжина ложка мало, не занимать же становиться.
       - вот ты раз! - сказать аграфена ивановна, - пустяк! дюжина ложка - уж так водиться; и чисто он - да много не давать.
       - что вы это, аграфена ивановна, не в первый раз я свадьба править; случаться отпускать и пудик серебро, не то что дюжина столовая да полдюжины чайный.
       - ну, может искать невеста богато!
       - что ж это вы, матушка, аграфена ивановна, хулить становиться наш жених? не понравиться бы дарья петровна, пять тысяча бы не взять.
       - даша не на придача идти к тысяча! не то, так другой понравиться.
       - давать она бог ваш уста мед пить; да не о то целый: стоять ли то, чтоб из полдюжины ложка разводить дело! я же от ваш имя просить он сегодня к вы на чашка чай.
       - не мочь принимать, мы не быть дома, сегодня мы звать па вечер в гость.
       василиса савишный посмотреть искоса на аграфена ивановна, на лицо который выражаться уже нетерпение скоро выживать от себя сваха.
       - так это что ж такой значит, сударыня?
       - надоедать я, мать мой, торговаться. да что тут долго говорить: не по нутро я этот жених.
       - вот как! нет уж, сударыня, так не водиться. я к вы в сваха не навязываться! поставлять вы жених не с вольный место, не с площадь!
       - так и он навязывать нечего!
       - на то быть сударыня, смотр, - не понравиться - и в дом бы не приглашать, не завязывать дело, не ставить бы я...
       - довольно, довольно!...
       - нет-с, позволять, я не дура вы доставаться скакать всякий день то от вы к он, то от он к вы да тратиться на извозчик.
       - за извозчик мы платить.
       - полтинник-то пожаловать один раз? покорно вы благодарить! а время и слово-то я дорогой ваш деньги: я обманщица прослывать не хотеть! нет, уж так не водиться, аграфена ивановна.
       василиса савишный так громко начинать причитать, что аграфена ивановна, при весь охота побраниться, не надеяться на стена, который разделять ее комната с гостиная, где федор петрович играть в свой козырь с дашенька, не решаться на крупный разговор.
       - извинять, василиса савишный, у мы гость, да и пора я одеваться; приходить как-нибудь на день.
       - покорно благодарить! - отвечать злобно василиса савишный.
       аграфена ивановна выходить в гостиная, а василиса савишный и девичий, где также иметь кой-какой делишки.
       на другой день, только что федор петрович вставать, денщик иван докладывать он:
       - к вы, сударь, приходить какой-то барыня, говорить, что она дело до вы.
       - какой барыня?
       - в чепец.
       "не аграфена ли ивановна?" - подумать федор петрович, - ах, господи, а я еще не одевать! давать одеваться!
       иван бросаться за платье; но дверь уже приотворяться - показываться чепец.
       - извинять! - вскричать федор петрович, выбегать в другой комната, - я сейчас! покорнейше просить садиться.
       надевать наскоро все и сверх все, федор петрович выходить, и он представляться почтенный василиса савишный в чепец и салоп.
       - извинять, ваш высокоблагородие, - сказать она, - что я вы потревожить. вы, я думать, признавать я?... вчера у аграфена ивановна вы изволить быть, и я приезжать к она в гость.
       - ах, точно так-с; покорно просить садиться.
       - у я до вы маленький дельцо; только уж сделать одолжение, между мы... изволить ли видеть: один родственник мой, регистратор в суд, по знакомство видаться часто с дочка аграфена ивановна, дарья петровна, и склонять она на любовь к себя. вот, как водиться, по родственный связь, я взяться посватать, дело пойти на лад; петр кузьмич и аграфена ивановна с радость принимать предложение, об дарья петровна и говорить нечего - чай вы известно: человек по сердце, половина венец. слаживать о приданое. уж, конечно, небольшой, да и родственник-то мой небольшой человек; например, ваш бы высокоблагородие и стыдно быть взять за себя какой-нибудь секретарский дочь в ситцевый платьишко - человек бы становиться палец указывать; ну, а он ничто: по сенька и шапка. так вот, как я уж вы докладывать, оставаться благословлять, да и к венец. приезжать вчерася, смотреть, аграфена ивановна оглобля воротить. что, думать, такой значить? что-нибудь да не даром. и точно, сам дашенька присылать я сказать через девка, как вы думать, ваш высокоблагородие, что бы такой?
       - право, не знать, - отвечать федор петрович.
       - не знать?
       - ей-ей, ничто не знать!
       - ну, слава бог, что еще недалеко уходить замысел аграфена ивановна! позволять узнавать, какой образ вы познакомиться с петр кузьмич?
       - да я брать деньги в совет.
       - собственный?
       - собственный.
       - ну, так, так! чай, большой сумма?
       - нет, я часть только взять: тысяча двадцать пять.
       - о-го-го, да что он много! вы, чай, в первый раз в москва?
       - в первый.
       - ну, так! он, чай, вы и квартирка предлагать подле себя; чай, так и ухаживать около вы. знать! так вот оно что! оно то быть ничто: вздумать выдавать дочь за высокоблагородный. лицо федор петрович сравниваться цвет с воротник, он откашливать и отирать градина рука.
       - как узнавать я причина, так и бросаться к вы; перепугаться: думать, что уж аграфена ивановна обходить вы кругом: у-у-у, хитрый баба! да как взглядывать я на вы, так и поуспокоиться: нет, этот человек не приманивать мокрый курица; и по красота, и по высокий звание, и по великий состояние он подавать белый лебедь. а дашенька, правда сказать, мокрый курица; я быть и родственник отговаривать, да уж, верно, приходиться друг друг по сердце... так вот какой дело, ваш высокоблагородие, здесь у мы подчастую губить человек. заводить, умасливать, упоить, да и женить, да уж и не спрашивать на кто.
       - сказать пожалуйста! - проговаривать федор петрович.
       - ей-ей, так! пронюхивать у человек деньги, тотчас и с голова он в кошель... я уж один милость быть просить у ваш высокоблагородие... давать я честный слово...
       - сделать одолжение, что такой?
       - только один: не расстроивать свадьба дашенька с мой родственник.
       - да у я, ей-богу, и в голова не быть.
       - э, сударь, наливать в горло, бросаться в голова: привораживать.
       - слыхать я.
       - да такой ли еще вещь бывать! один, также богатый человек, заводить, напоить шампанское с какой-то зелье, верно с дурман, да и женить черт знать на кто; да мало это: пьяный давать подписывать бумага, что весь имение отказывать жена, обирать, да и из дом выгонять. ходить теперь по улица да просить милостыня.
       федор петрович вытаращивать от ужас глаз.
       - сделать милость, прекращать этот знакомство; не по вы оно, ваш высокоблагородие: унизительный, да и к добро не поводить. аграфена ивановна - настойчивый женщина, что задумывать - из-под земля вырыть. себя погубить да еще и свадьба расстраивать - грех. послушаться мой совет.
       - да я... позволять узнавать имя и отечество?
       - василиса савишный.
       - я, василиса савишный, и не думать; что я, бог с они! да и дарья... как бишь...
       - петровна.
       - я бог с она! и шаг в дом не сделать.
       - вот благородный-то человек и видно. да позволять уж докладывать, что название ваш неприлично и стоять-то в этот гостиница. везде здесь, в замоскворечье, всякий сброд останавливаться. здесь как раз мошенник обирать.
       - правда сказать, третий день один стягивать у я двадцать пять рубль, да еще шинель в придача.
       - изволить ли видеть. право, тотчас же переезжать в гостиница, где останавливаться один господин. хорошо все к шевалдышев на тверская. чай, вы здесь знакомство сделать, так чтоб не стыдно и принимать к себя.
       - как вы изволить сказать?
       - к шевалдышев.
       - позволять записывать.
       - или нет, хорошо к печкин. какой там машина! как играть, чудо! против кремлевский сад.
       - против кремлевский сад?
       - уж я вы столько благодарный, что и сказать нельзя! из благодарность сам быть хлопотать о невеста. быть у я на примета: вот бы парочка. молоденький, первый красавица в москва, ей-ей! с большой состояние, свой огромный дом в москва, имение в московский губерния; отец и мать знатный человек; а какой добрый! вот они такой бы зять по сердце.
       - помиловать-с, что ж особенный? - сказать федор петрович.
       - как что? в москва, сударь, такой жених немного. да вот, если б только бог давать, вы увидеть. я уж находить случай показывать вы. из благодарность все сделать!
       - покорнейше благодарить, василиса савишный.
       - вперед не благодарить. там заводить не быть: то сам благородный человек, сам денежки-то считать тысяча. как жить!... да сам, бог давать, увидеть. пора уж я... я вы советовать скоро съезжать отсюда, да еще и не сказывать "куда, а то петр кузьмич... не изволить ничто пить, что потчевать быть, - прибавлять василиса савишный шепотом.
       - нет! - отвечать федор петрович, - я сейчас же расплачиваться и уезжать отсюда.
       - и хорошо все! прощать, ваш высокоблагородие. так вы уж к печкин переезжать?
       - к печкин.
       - я быть непременно к вы, если позволять, завтра же, с хлеб-соль, с крендель: уж так водиться.
       - очень много быть обязанный.
       - уж как вы я обязывать, что и себя и другой в грех ия вводить. а весь деньги, деньги! не быть у вы они, петр кузьмич и аграфена ивановна и на чин бы не посмотреть. прощать, батюшка!
       василиса савишный, после десять прощание, отправляться. федор петрович задумываться.
       - каков шутка задумывать! - сказать он, наконец. - я женить на свой шлюха-дочка! уж я бы скоро жениться на дон... быть она не просто мужичок, ей-богу, поехать бы, да и жениться! вот посмотреть, что за невеста предлагать василиса савишный?... эй! иван!... нанимать извозчик переезжать отсюда да кликнуть хозяин.
       иван выходить и тотчас же опять воротиться.
       - девка приходить. петр кузьмич и аграфена ивановна, говорить, кланяться приказывать и звать к себя кофе пить.
       - сказать, что я уезжать.
       - а если спрашивать куда?
       - сказать просто, что не знать.
       - да ведь я уж сказать, что дома,
       - э, дурак, зачем ты сказать?
       - да кто ж они знать?
       - ну, сказать, что я некогда; сейчас ехать по служба. эх скверно! петр кузьмич сам прибегать.
       - ну, а я сказать он, что барин уезжать.
       - быть он смотреть на ты! прямо сюда прийти.
       - так вы изволить пойти покуда в трактир, где чай пить.
       - в самый дело. приводить же скоро извозчик да укладываться.
       федор петрович одеваться и выходить в бильярдная. иван исполнять его приказание, передавать ответ девка, сбегать вниз, нанимать извозчик и, воротиться, начинать укладываться. петр кузьмич действительно прибегать сам.
       - где барин?
       - уезжать-с.
       - куда?
       - а бог оно знать, по служба.
       - а ты для что укладываться?
       - да ехать.
       - куда?
       - а бог оно знать, верно в полк.
       - как в полк? да ведь федор петрович ожидать здесь отставка?
       - нет, - отвечать равнодушно иван.
       - ай-ай-ай! скоро воротиться?
       - откуда?
       - да я не знать, куда барин твой уезжать.
       - и я не знать: пойти да сказать: укладываться скоро!
       - как воротиться, попросить он, пожалуйста, ко я хоть прощаться.
       - сказать.
       - не забывать же.
       петр кузьмич уходить, повторять про себя: "что за чудо!" между то федор петрович расплачиваться с хозяин, иван и шалить чемодан на дрожки и отправляться вслед за барин, который велеть свой извозчик ехать к печкин.
       федор петрович получать уже некоторый понятие о трактирный жизнь. занимать номер в пять рубль в сутки, он выходить в общий зала обедать и слушать, как машина музыка играть .
       когда петр кузьмич, прибегать домой, рассказывать аграфена ивановна о неожиданный отъезд федор петрович, она приходить в ужас.
       - да ты, мой батюшка, верно, наврать, что у он свой собственный деньги. верно, он казенный принимать... да еще какой-нибудь игрок, гуляка.
       - помиловать, какой казенный, его собственный: наследство, на двести тысяча билет.
       - уж что-нибудь да не так; тут какой-нибудь плутовство!
       - что за черт! надо посмотреть, не фальшивый ли билет... что, как фальшивый! ведь я сам хлопотать о выдача... да нет, он у я не уходить! я сам пойти караулить он!
       и петр кузьмич побежать опять в гостиница. но номер уже быть пустой.
       - где офицер, который здесь стоять?
       - уезжать-с.
       петр кузьмич воротиться, запыхаться, домой.
       - что?
       - какой-нибудь плутовство! просто, тайно уезжать! черт знать: сегодня запирать присутствие!... ах, я дурак! верно, фальшивый"билет!... пропадать!... постоять, где письмо?... ведь григорий карпович рекомендовать я он... верно, подложный... вот... читать!... верно, подложный!... черт она знать, как поверять рука!...
       - вот ты, сударь, и жених-богач!... хороший и я, ни с то ни с сие, поверять слово твой, что на дурак нападывать, протурить от себя василиса савишну.
       а василиса савишный легкий на помин.
       - здравствовать, матушка, аграфена ивановна!
       - ах, василиса савишный! а я только что с муж говорить о вчерашний. он согласный.
       - поздно уже, сударыня; вот ваш роспись приданое, теперь уж этот лист не нужный.
       - послушать, василиса савишный, с что вы это взять разводить дело?
       - я? разводить дело? что вы это, аграфена ивановна! сам вы изволить сказать, что вы не по нутро жених; да еще и ни во что поставлять мой хлопоты. вот "вы, сударыня, изволить.
       - полнота, василиса савишный, совсем не так быть. я подосадовать только на твой требование. да после одумываться: конечно, стоить ли расходиться за какой-нибудь дюжина ложка серебряный; пожалуй, хоть и два можно прибавлять.
       - теперь уж хоть три прибавлять.
       - где ж взять, василиса савишный, рад бы в рай, да грех не пускать; и то последний отдавать. легко ли: пошить приданое, отсчитывать три тысячка, да вы, за хлопоты, рубль сто; а свадьба-то что становиться?
       - извинять, пятьсот не взять начинать снова дело.
       - зачем же начинать снова, василиса савишный?
       - как зачем? просить от ваш имя пожаловать на вечер, да вдруг обманывать? ведь я сам хотеть заезжать за он; а он напрасно прождать. да что ж я он сказать?
       - ах, матушка, да сказать, что заболевать, не мочь быть.
       - покорно благодарить, болезнь на себя наговаривать! да и в такой-то случай следовать бы посылать сказать.
       - видеть, василиса савишный, ты думать, что уж ты и за труд ничто не быть? нет, не такой мы человек: последний продавать, а в долг не быть. чтобы ты не сомневаться, вот ты задаток двадцать пять рубль.
       - покорно благодарить! мотать хвост по ваш дело, да упускать не сотня какой-нибудь. вчера присылать за я арина карповна кубикова, а я, сдуру: некогда теперь, завтра поутру быть. приходить сегодня, ан уж находиться делец.
       - уж поверять, что не обижать, василиса савишный: вот ты двадцать пять на извозчик, не в счет благодарность.
       - нет, сударыня, аграфена ивановна, это уж дело не поправлять! не стоить и хлопотать.
       - да что ж ты, василиса савишный?
       - через вы потерять я по малый мера триста.
       - где же взять мы такой деньги?... мы сам жалование жить.
       - что ж делать! быть охота - дар готовый быть весь делать для вы; охота отбивать - так извинять.
       - не обижать же и мы, василиса савишный.
       - сам себя обижать: угодно двести пятьдесят рублевый, так и быть, пойти, хоть побои перенести.
       - что ты это, василиса савишный, побояться бог!
       - да уж так, сударыня, ведь вы же говорить сейчас, что и два дюжина ложка ничто не стоить прибавлять вы. так полдюжинки в приданое, а за полтора-то я сверх сто рубль. ваш же слово: вы все равный, туда или сюда отдавать.
       - так звать сегодня на чай борис игнатьич; а я уж поговорить с муж; мочь быть, он соглашаться.
       - с он когда угодно разделываться, а со я теперь же кончать счеты.
       - да неужели ты не верить?
       - для что же не верить! теперь вы пожаловать я сто рублевый, а после сговор остальной полтораста.
       - как это можно, вперед сто рубль! бог знать, еще пойти ли дело.
       - уж об это не беспокоиться.
       - ну, так и быть, - сказать, наконец, аграфена ивановна, долго жаться. раз десять пересчитывать она четыре беленький бумажка, щупать и тереть они, как будто колдовать, чтоб распластывать каждый надвое.
      
    IV
      
       устраивать один дело, василиса савишный полагать деньги в карман и - себя на ум - отправляться устраивать судьба два другой существо.
       "терять время нечего", - думать она; по дорога завертывать в хлебень, купить большой крендель, усадить изюм и осыпать миндаль, и - прямо к печкин.
       между то федор петрович на новоселье накушаться досыта, наслушаться орган вдоволь, пойти в свой номер и ничто хороший не придумывать, как успокаиваться после дневной забота. но так как сон не вдруг принимать он в свой объятие, то федор петрович долго осматривать комната, в который приводить его судьба.
       - иван!
       - чяво изволить?
       - а ведь здесь, брат, хорошо.
       - да хоть бы и в казарма такой фатер, - сказать иван, стоять в дверь.
       - мебель-то не плохо полковницкий.
       - мебель знатный!
       - знатный, нечего сказать, - проговаривать федор петрович, рассматривать молча и с удовольствие мебель. глаз его, наконец, останавливаться на один из стул, мысль куда-то отправляться. иван постоять у дверь и также отправляться в передняя, приседать на диванчик. скука ужасный взять иван:
       - то ли дело в полка, в деревня!
       прилегать со скука и не плохой барин захрапеть. вдруг стук-стук в дверь.
       - кто там? - крикнуть иван спросонок.
       - пожаловать, отпирать.
       - к полковник, что ль?
       - к полковник.
       иван вскакивать, тереть глаз, который совсем слипаться, кинуться в комната к барин.
       - ваш благородие! а ваш благородие!
       - уф! что такой? - спрашивать федор петрович с испуг.
       - к полковник пожаловать, вестовой приходить.
       - давать скоро одеваться!
       иван бросаться за мундир, а федор петрович вскакивать с диван, смотреть вокруг себя как помешанный и не понимать, что это все значит: он казаться, что он в полковничий комната.
       между то стукнуть опять в дверь.
       - кто там опять? - повторять иван и с досада отпирать дверь.
       - здравствовать, мой любезный, - сказать василиса савишный, входить в комната.
       - а я думать, что вестовой, - проговаривать иван. - не почивать барин?
       - нет-с.
       федор петрович не успевать еще приходить в себя, вдруг слышать женский голос.
       - полковница! - подумать он с ужас, бросаться в дверь, сталкиваться с василиса савишный и становиться в пень.
       - добрый знак, сударь, федор петрович, жить вместе!
       - ах, это вы... извинять!
       - нет, уж просить покорно, оставаться так, как быть, со я не для что церемониться... честь иметь поздравлять на новоселье... просить принимать хлеб-соль.
       - покорнейше благодарить!
       - с чаек вы очень хорошо... свеженький...
       - так вот, кстати, не приказывать ли чай... иван! чай спрашивать.
       - быть кто угощать! экий харя! - пробормотать про себя иван.
       василиса савишный не плохо какой-нибудь краниолог понимать человек, знать, кто с какой песня начинать и чем кончать.
       - извинять, федор петрович, что я так к вы поторопиться; во-первых, с радость: представлять себя, как только аграфена ивановна потерять вы из вид, тотчас образумливаться.
       - ну, слава бог! я очень рад!
       - все обязанный вы. другой бы назло расстраивать дело, а вы - благородный душа. ну-с, во-вторых, я.ехать сегодня к господин, о который я вы говорить; я хотеться они что-нибудь обстоятельный об вы сказать. так я нужно быть бы знать, в чем все ваш достояние заключаться: в душа ли, в капитал ли...
       - да вот, можно видеть из бумага после покойный родитель.
       федор петрович доставать из чайный ларец, заменять у
       он шкатулка, бумага.
       - не угодно ли прочитывать?
       - потрудиться уж сам, я ведь плохо грамота знать. федор петрович прочитывать копия с духовный, от который разгораться лицо у василиса савишный.
       "тут быть пожива!" - думать она.
       - билет я получать, а в имение еще не быть.
       - я как отгадывать, что вы ровня по состояние с свой суженая. ей-богу! вперед говорить, что этот дело быть. что за ангел суженая ваш! да вот, бог давать, увидеть. только уж когда пойти весь на лад, позволять я, федор петрович, на ваш счет колясочка нанимать, потому что состояние я не иметь, а просто на дрожки от ваш имя ездить я в дом непристойный.
       - так вот, не угодно ли на расход, какой случаться, двести рубль.
       - нет, нет, нет! как это можно! ни с то ни с сие да за деньги, как будто наговориться: вы бог знать что подумать!
       - сделать одолжение!
       - нечего делать. оно, конечно, все равный, теперь или после; нельзя же без маленький расход. так я уж медлить не быть: сегодня же легкий день; ехать туда. завтра в этот пора извещать обо все. прощать, федор петрович!
       когда василиса савишный уходить, федор петрович долго ходить по комната, потирать рука, посматривать на диван с боязнь прилегать на он, чтоб опять не испугать денщик внезапный требование к полковник. в иной минута он готовый быть раздавать весь свой деньги, чтоб только уверяться, что они действительно он принадлежать; но вдруг находить на он сомнение: "черт знать, не полковой ли это деньги и не потребовать ли в они отчет? постоять-ка, сколько я истрачивать?"
       и начинать считать; но бумажка так и липнуть друг к друг, - толк не добираться.
       очень естественно, что василиса савишный не медлить являться запыхаться и к софья васильевна.
       - ну, матушка-сударыня, софья васильевна, клад вы бог посылать!
       надо вы сказать, что софья васильевна решительно приниматься за попечение поправлять дело свой выдача который-нибудь из дочь замуж. она василиса савишень прямо сказать:
       - послушать, мать мой, тысяча рубль и ежегодно пенсия хозяйственный припасы: мука, крупа, капуста, гриб, всего вдоволь, только скоро отыскивать жених с хороший состояние.
       василиса савишный понимать по-своему, в что дело.
       - кто ж он такой? как же он видеть? - спрашивать торопливо и софья васильевна на радостный извещение о клад.
       - полковой, сударыня, чин высокоблагородный, молодец себя, только что получать в наследство триста душа, да чистый деньги, матушка, двести пятьдесят тысяча!
       - как же бы на он посмотреть?
       - да прямо у вы в дом, что ж хорошо? мы устраивать дело: нет ли у вы что-нибудь продажный в дом?
       - продажный... право, не знать.
       - экипаж, лошадь или что-нибудь, лишь бы быть причина приезжать в дом, как будто для покупка.
       - ах, в самый дело! петр григорьевич думать продавать дорожный коляска да пара лишний лошадь.
       - ну, вот вы и казус.
       - когда ж?
       - без отлагательство, завтра же; это такой человек, что мешкать нельзя. да позволять же узнавать, который дочка вы прочить вперед выдавать?
       - да если таков он, как ты описывать, так старший.
       - ну, конечно, уж, сударыня, старший, - сказать василиса савишный значительно, - она след выходить замуж. меньшой ваш дочка еще ребенок, пусть себе еще понагуляться да понатешиться.
       - в который же время? я думать, перед самый обед.
       - конечно, кстати можно приглашать и обедать. пожаловать же я записочка, что вот там-то и там, у такой-то господин продаваться коляска и лошадь.
       софья васильевна пойти к петр григорьевич в кабинет.
       - ты хотеть продавать коляска и пара лошадь, я находить купец; написать только адрес; завтра он быть.
       - я и свой карета бы кстати продавать, и все лишний.
       - ну, тем хорошо; но сперва написать только, что продаваться хоть коляска; а потом, смотря по купец, увидеть, что можно сбывать он с рука.
       на другой день около обед петр григорьевич и софья васильевна похаживать вдоль по комната и посматривать в окно вдоль по улица. только что какой-нибудь офицер пронестись в экипаж, то или петр григорьевич, или софья васильевна, кто прежде вскрикивать: "не это ли он?"
       - да это не мочь быть! - повторять, между прочее, петр григорьевич.
       - отчего не мочь быть?
       - да оттого, что пустяк! ну, возможно ли, чтоб человек с такой состояние... вот ехать!... ну, именно, дрянь какой-то, в скверный шинелишка, в измятый шляпа, вместо султан дохлый курица втыкать. эй!... вон приезжать офицер, так просить!...
       вот являться федор петрович налицо. воротник как петля задушить он, так что глаз выкатиться; мундир перетягивать в рюмочка. но федор петрович простой, а не робкий. шаркнуть поклон.
       - покорно просить! - сказать петр григорьевич довольно сухо. где ж мужчина понимать человек. софья васильевна, напротив, очень приветливо повторять: "покорно просить!"
       федор петрович приседать на кончик стул, вынимать прежде все платок и обтирать лицо.
       - вы угодно купить коляска и лошадь? - спрашивать опять сухо петр григорьевич.
       - так точно-с, иметь желание.
       - так можно посмотреть.
       - вы, верно, недавно здесь? - спрашивать приветливо софья васильевна.
       - так точно-с, по дело.
       - по дело служба?
       - так точно-с. нет-с, виноватый, я приезжать по наследство-с.
       - вероятно, тяжба?
       - никак нет-с, получать деньги.
       - из совет?
       - так точно-с.
       - и не встречать затруднение? кажется, большой сумма на некоторый время приостанавливать выдавать.
       - точно так-с. выдавать покуда двадцать пять тысяча: вдруг, сказать, нельзя такой большой сумма выдавать.
       - вы намерен продолжать служба или оставаться жить в москва?
       - ожидать отставка-с.
       - да, здесь можно домком заводиться, - сказать улыбаться петр григорьевич.
       - так точно-с, думать и дом купить-с.
       - а вот, нравиться ли вы этот дом?
       - очень-с, прекрасный дом.
       - да, дом не дурной, барский дом, я бы он продавать.
       - она-бог-с?
       - полно, петр григорьевич, что это ты шутить; зачем мы продавать дом?
       - ах, матушка, затем, чтоб другой купить. я бы он дешево отдавать.
       - а как-с, позволять узнавать?
       - да за пятьдесят тысяча, со весь мебель.
       - что ж, если позволять, я купить.
       - очень рад, что находить такой скорый покупщик; оставаться вы осматривать он.
       софья васильевна просто приходить в отчаяние и готовый быть вцепляться в муж. в она кипеть какой-то чувство ревность, как у купец, у который отбивать покупщик: она приглашать человек, чтоб сбывать он который-нибудь из дочь, а петр григорьевич воспользоваться случай и сбывать он втридорога дом.
       изволить, господин, решать тяжба между софья васильевна и петр григорьевич. вопрос: иметь ли право так поступать петр григорьевич с федор петрович? но прежде надо определять, под какой имя вызывать петр григорьевич к суд: как хозяин дом или как отец дочь, который мочь выходить замуж за федор петрович. вызывать как то, так и другой.
       - изволить, софья васильевна, отвечать: для какой целить вы приглашать в дом федор петрович?
       - как человек, который мочь составлять партия мой дочь, как жених.
       - хорошо-с; теперь вы, петр григорьевич, отвечать: с какой же стать, вместо жених, вы принимать он за купец?
       - а с такой стать, что он приезжать в дом под вид купец, а не жених, торговать коляска и лошадь. кстати начинаться речь о покупка дома, я и предлагать он купить мой дом. он с радость соглашаться; а жена только что в волос я не вцепляться и расстраивать дело.
       - слышать, софья васильевна? какой ж право иметь выходить из себя и расстраивать дело?
       - слышать! человек обирать будущий свой зять, а я молчать! отец быть пить кровь свой ребенок, а мать - молчать!
       - что вы сказать на это, петр григорьевич?
       - а то, что он я не зять.
       - но он мочь быть зять, а ты расстраивать дело; у ты в голова быть только свой собственный выгода, а не счастие дочь!
       - как хозяин дом, я и должный быть заботиться прежде об общий благо, а не о счастие один дочь.
       - прежде все надо быть отец, а потом хозяин дом!
       - гм! если б ты быть, кроме добрый мать, и хороший хозяйка, я бы не нужно быть думать о продажа дома.
       - гм! если б ты быть, вместо дрянной хозяин, добрый отец...
       софья васильевна не договаривать, слеза хлынуть град, она зарыдать.
       судья пожимать только плечо. то и кончаться воображать суд. петр григорьевич и софья васильевна садиться за стол. петр григорьевич быть очень довольный себя, а софья васильевна несколько сердитый. но чтоб успокаивать читатель и уверять, что продажа дома не разводить дело, затевать софья васильевна, - дорогой гость, купец и вместе жених, федор петрович, сидеть за стол на почетный место; подле он сидеть хозяин продавать дом, напротив - саломея и катенька, два невеста на выбор или какой бог посылать.
      
    V
      
       когда ухаживать за деньги, тогда гладить и мешок, который заключать они в себя. не удивительно, что и федор петрович, который, быть чрезвычайно мешковатый, показываться петр григорьевич и софья васильевна оригинальный человек, с свой собственный манера, с свой причуда казаться простяк и необразованный, и даже с свой собственный наречие. катенька не рассуждать, каков он, но смиренно и внимательно слушать, что говорить папенька, маменька и что отвечать они гость. саломея петровна, напротив, не слушать ни папенька, ни маменька, но прищуриться, с сухой усмешка осматривать председить гость и иногда только прерывать русский разговор французский вопрос у мать: "что это за человек?" "это какой-то медведь; откуда он приезжать?" или приказывать сестра наливать себя вода.
       когда зайти разговор о баштан и огород, она спрашивать по-русски шепелявый язык на манер французский:
       - из что делаться огородный чучела?
       софья васильевна покоситься на дочь, хотеть заминать ее вопрос какой-нибудь другой вопрос, но федор петрович, как учтивый кавалер и знать, что такой чучело, не упускать отвечать:
       - огородный чучела разный бывать-с: ворона дохлый вешать, или кафтан распялют на палка.
       без софья васильевна положение федор петрович быть бы затруднительный. саломея петровна загонять бы он; петр григорьевич, как мужчина, свой рассуждение поставлять бы он в тупик, и федор петрович не заманивать бы вперед и калач; но софья васильевна так уметь ловко спрашивать, подсказывать ответ, а иногда и отвечать вместо гость; так уметь внушать в он доверенность, что он милый, любезный, умный, острый; так уметь поджигать душевный довольствие сам себя и весь окружающий, что федор петрович разгуториться, разговориться и так легко себя чувствовать, как будто в общество свой собрат офицер. о, это совсем не то, что у петр кузьмич, где он сидеть как связанный, не знать что говорить с аграфена ивановна и с ее жеманный дочка. там он все как будто стыдно быть, неловко, все хотеться уходить домой, да не пускать. только саломея петровна как-то мешать он: он на она и смотреть бояться, смотреть только на катенька. после обед предлагать федор петрович садиться в вист. катенька садиться подле маменька. саломея петровна уходить в свой комната и заниматься беседа с мавра ивановна, который, вы помнить, она решаться очаровывать свой ум, доброта и великодушие, чтоб доказывать она, как глупый человек, который хвалить дочка софья васильевна, катенька, а не саломея. этот чувство ревность к слух глубоко затрагивать она, и она умасливать старушка свой ласка и внимание донельзя, затирать в глаз ее катенька, не давать катенька слово промолвить с старушка, не только что что-нибудь угождать она. подобный предупредительность, при который весь другой оставаться назади, иметь свой влияние. катенька перед саломея петровна казаться девочка сам обыкновенный, только что не деревенский. а саломея петровна, осыпать то ласка, то подарок, поневоле вызывать восклицание: "какой ангел!"
       как ни удивляться старушка мавра ивановна доброта саломея, как ни приятный она быть сначала этот доброта, в который она видеть уважение к свой старость, но вскоре что-то тяжелый становиться мавр ивановна ласка саломея петровна; точно как будто бы старушка становиться раба прихотливый девочка: смертельно хотеться домой отдыхать, - "нет, нет, нет, не пускать вы, мавра ивановна!" - мавра ивановна и оставаться. мавра ивановна и ночевать, когда то угодно саломея петровна.
       - матушка, я надо завтра рано вставать к заутреня; а вы долго изволить почивать: чтоб не потревожить вы.
       - нет, нет, нет! я сам рано вставать! - и укладывать мавр ивановна подле себя, проговаривать с она целый ночь и уснуть перед заутреня.
       мавра ивановна и слышать колокол, да вставать не сметь, чтоб не потревожить сладкий сон саломея петровна.
       все это так тяжко мавр ивановна; да что быть делать: за оказывать она ласка нечего платить, кроме повиновение. иногда мавра ивановна утомляться, сходить к праздник к обедня, рад бы соснуть; да саломея петровна карета присылать, просить к себя пожаловать, и поехать! совестно: как можно, чтоб даром карета прокатиться!
       на другой же день василиса савишный успевать побывать у оба сторона.
       - ну, что, сударыня, софья васильевна, как вы понравиться?
       - бог знать, милая, как ты и сказать. только уж во всякий случай это не жених саломея. катенька - дело другой.
       - не понимать, а кажется кавалер на редкость.
       - да не для саломея; она избавить бог и сказать об это; она скоро умирать.
       - вот, сударыня, софья васильевна, и затруднение! сам вы говорить, что старший наперед отдавать, я так и дело вести; о катерина петровна и слово не быть. уж знать бы, так саломея петровна и не показывать на первый раз. катерина петровна красавица, нечего сказать, да очень молодой и не кидаться в глаз.
       - ты, василиса савишный, перервать как-нибудь дело.
       - право, сударыня, я уж и отчаиваться, уж знать вперед, что такой человек, как федор петрович, прельщаться саломея петровна; и как забирать в голова, так не скоро выбивать.
       - гм! - грустно произносить софья васильевна, - правда твой, - при саломея катя не замечать. я же она по сю пора ребенок держать.
       - вот то-то и быть! поехать, узнавать, что и как.
       - поехать, да тотчас же приезжать сказать я.
       - не быть медлить. на всякий случай придумывать какой-нибудь штучка, чтоб отклонять он от саломея петровна.
       - звать его сегодня на вечер к мы; я саломея куда-нибудь отправлять.
       - уж, конечно, матушка: нет солнце, и месяц светлый. прощать покуда, сударыня.. /
       федор петрович мечтать, расхаживать по комната, когда василиса савишный являться к он.
       - здравствовать, батюшка, федор петрович! по лицо видеть, что вы веселый и радостный. как изволить ночевать, не быть ли чето в думка, не присниться ли кто-нибудь? довольный ли, сударь, знакомство?
       - очень-с! не приказывать ли чаек?
       - не лишний. ну-с, как же вы проводить время?
       - очень, очень хорошо-с, прекрасный человек! уж видно, что знатный.
       - что ж вы особенно-то понравиться, федор петрович?
       - все понравиться! признательный сказать, что уж тут похулить нечего.
       - да особенно-то что?
       - и дочка понравиться! такой миленький! не понравиться я только француженка, гувернантка, что ли.
       - какой француженка?
       - да весь по-французски говорить: мадам саломэ, кажется.
       - мадам? что вы это, федор петрович, это старший дочка.
       - неужели? так который ж невеста-то?
       - оба невеста, да вы бог верно судить и сам сердце избирать меньший.
       - меньший? катенька? славный девочка! а правда сказать, и тот хороший, на вид еще авантажный. ну! какой же я промах давать! воображать, что она француженка.
       - э, ничего, федор петрович, что за беда такой.
       - как что за беда! как-то стыдно.
       - ведь я не пересказывать.
       - пожалуйста, не сказывать; а то я в глаз не взглядывать, право!
       - не бояться. так дело решать. софья васильевна просить вы сегодня на чашка чай.
       - да как же, василиса савишный, за который же вы быть я сватать?
       "вот ты раз! - подумать василиса савишный, - уж я знать, что он привязываться к саломея петровна!..."
       - помиловать, федор петрович, не на оба же вы жениться! ведь вы понравиться катерина петровна; чай, вы уж и присматриваться в она...
       - оно так, да тот видный, и голос-то какой! уаха!
       федор петрович совершенно смущать этот слово василиса савишну; она бояться противоречить он и отклонять его воображение от видный. совет ни к что не вести с такой человек, а начинать хулить саломея и расхваливать катенька также неудобно: подумать, что хотеть катенька насильно навязывать на шея.
       - насчет выбор невеста, федор петрович... не мы выбирать, а сердце, говорить вы.
       - оно так, василиса савишный, да как узнавать-то: кто она знать, который хорошо приходиться... нечего сказать, катенька хороший, да не так видный.
       - молодой еще, молодой; посмотреть-ко, как она выправляться, как выходить замуж!
       - дожидать, покуда выправляться; а тот уж выправляться, - царица! а голос-то какой! уаха!
       - что правда, то правда, - отвечать василиса савишный, который видеть, что плохо дело, - зато рассматривать сам: один семнадцатый годок, только что расцветать; а другой, софья васильевна говорить, двадцать пятый, ан и весь двадцать восемь. по год-то, мочь быть, и старенек уж для вы. вы сколько год?
       - тридцать пять.
       - вот видеть ли! десяток еще пройти, вы-то быть во весь краса мужчина; а супруга-то ваш в сорок-то год бабий век кончать.
       - гм! - произносить федор петрович, задумываться и начинать гладить затылок.
       - хорошо все полагаться на божий воля. вот побывать еще разик два, три, увидеть сам. что быть, тот не миновать: увидеть, который и вы понравиться. нельзя же жениться без обоюдный любовь.
       - так!... да черт знать, как же замечать, который из они понравиться? а если тот и другой?
       - это не бывать.
       - как не бывать! - вскричать федор петрович, - да у мы в полк быть: в прапорщик душкова влюбляться два сестра. да еще как подраться-то за он!
       - ах, батюшка, казус какой!... ну, верно уж это случаться где-нибудь на городок.
       - на городок! нет, не на городок, а в поместье.
       - это, федор петрович, здесь не случаться: надо вы и тот правда сказать, что старший-то дочка саломея петровна, кажется, и не располагать замуж выходить, потому что два жених уж отказывать.
       - вот видеть ли! - сказать федор петрович, - что ж за охота свататься; а как она и я отказывать?
       - катерина петровна не отказывать.
       - это все уж не то: наверняка не так забирательно.
       - вот опять не то; ну, увидеть, как быть, - сказать василиса савишный, чтоб скоро отделываться от нерешительность федор петрович, в семь час вы ждать, ровнехонько в семь час. пожалуйста, не промешкать; в такой случай не годиться промешкать. а теперь съездить-ко к иверский да отслуживать молебен, так дело-то быть хорошо. или, уж позволять, я за вы отслуживать.
       - сделать одолжение, василиса савишный!
       - да не скупиться, сударь: всякий раз, как приезжать в дом, жаловать человек на чай, - хорошо прислуживать вы быть.
       василиса савишный, не распространять вдаль разговор, поскакать с весть к софья васильевна и напугать она.
       - я саломея отправлять на вечер к тетка, - сказать она. - и всякий раз, когда быть приглашать он, саломея не быть в дом, чтоб он из голова ее выкидывать. а катя принаряжать; налагать она локон, чтоб не казаться слишком молодой.
       как сказать, так и сделать. когда федор петрович являться, это засаживать тотчас же за вист, и в продолжение целый вечер он не видать мадам саломэ, а катенька, в накладной огромный локон, но разрумяниваться живой румянец молодость, просиживать весь вечер подле мать, просматривать от нечего делать весь вечер на гость, не знать то, что он она суженый.
       несколько уже вечер федор петрович проводить в дом, не видеть саломея петровна и не заботиться о она, потому что катенька так показываться он хороший в локон, что уж хорошо нельзя быть.
       - что ж это вы мало говорить с невеста? - повторять василиса савишный.
       - да как-то все еще не приходиться. сегодня непременно пускаться в разговор с она.
       - пора решать дело; софья васильевна неловко начинать сам. сперва показывать ваш внимание дочь, а потом и к маменька подсаживаться, да без большой церемония, федор петрович: отказ не быть.
       - да что ж это старший-то, как бишь она?
       - об она нечего и говорить. между мы сказать, софья васильевна объявлять сначала она, что вот бог посылать жених - она и слышать не хотеть и не хотеть показываться на глаз.
       - э, да что она я! я так, из любопытство.
       - так вы просто сказать софья васильевна, что, дескать, вы известно, софья васильевна, мой желание, - она уж понимать.
       - я долго не быть откладывать, - сказать федор петрович, - чем скоро, тем хорошо!
       так бы и сделаться, да не сделаться так.
       сперва домашний челядь между себя: шу-шу, шу-шу! потом спальный девушка нашушукать мавр ивановна, что, дескать, у мы, сударыня, в дом жених; хотя невзрачный, да очень богатый. всякий раз, как ни приезжать в дом, бросать в передняя двадцать пять рубль. за он прочить катерина петровна, потому что саломея петровна отказываться и видеть он не хотеть: как приезжать он, так она и вон из дом.
       мавра ивановна при первый же случай, оставаться ночевать у саломея петровна, проговариваться она.
       саломея петровна спать не хотеться.
       - рассказывать что-нибудь, мавра ивановна.
       - да что ж рассказывать-то вы, сударыня мой?
       - ну, хоть как вы замуж выходить.
       - что ж тут рассказывать-то, выходить да и выходить; а вот вы-то не выходить.
       - это не так легко.
       - да что ж тут и трудный-то; вот меньшой-то сестрица выходить замуж, а вы опять быть сидеть в девка, сударыня; э-хе-хе! разборчивый оченный!
       - нисколько не разборчивый; да, слава бог, и выбирать не из что.
       - полноте говорить, саломея петровна! к вы небось никто не присватываться?
       - присватываться! - произносить с презрительный усмешка саломея петровна.
       - ну, вот видеть ли, зачем же отказываться от то, что бог посылать? вот сестрица-то, наверно, не отказываться; невзрачный, да зато очень богатый.
       - кто? - спрашивать с удивление саломея петровна.
       - чай, вы хорошо известно.
       этот слово достаточно быть для саломея петровна, чтоб понимать, в что дело.
       "а! так это жених катя! - подумать она с чувство озлобление, - от я скрывать!... чтоб я не помешать!... хорошо! я в десять год не находить жених... а любимый дочка, только что из пеленка, уж она и жених готовый!..."
       - вы кто сказать, мавра ивановна, что он очень богатый?
       - кто ж сказать, как не человек; говорить, так и сыпать деньги.
       - счастие катя: не всякий удаваться выходить замуж без приданое.
       - а дом-то, сударыня, не много не приданое да сорок тысяча деньги.
       - о, так вы все знать! - проговаривать саломея петровна дрожать от досада голос.
       - и, сударыня, что от человек укрываться: при они ведь водить по весь дом и показывать весь угол.
       - покойный ночь, - сказать саломея петровна мавр ивановна.
       в душа ее громовой туча ходить, весь внутренность бушевать.
       "вот как! для я нет ничто, а для катя дом в приданое и деньги находиться!"
       злоба сосать сердце саломея; она беспокойно проворочаться на постель остаток ночь. все утро просиживать она в свой комната, жаловаться на головной боль; выходить к обед, и как будто ни в что не бывать.
       - у княгиня сегодня вечер, так ты, душа мой, поехать опять с тетка и извиняться, что сам я никак не мочь быть; сказать, что с неделя я очень нездоровиться.
       - да не хорошо ли и я дома оставаться?
       - что ты делать дома, быть скучать. поехать, поехать, друг мой!
       - хорошо, я поехать! - сказать саломея. и точно, поехать.
       час в семь являться федор петрович. катенька, разряжать, ожидать уже он с трепетать сердце: маменька объявлять она уже, что федор петрович жених она и потому она должный принимать он как можно ласковый, говорить с он как можно приветливый, а если он объявлять она желание свой, то сказать, что это зависеть от папенька и маменька и что с свой сторона она готовый принимать с удовольствие предложение.
       сердце и рассудок катенька не уметь прекословить воля родительский.
       федор петрович являться. дверь в зала распахиваться перед он с возглас: "пожаловать". федор петрович входить тихонько в гостиная; в гостиная только катенька сидеть уединенно с книга в рука, разряжать, в локон, только что не при пудра.
       весь вспыхивать, она вставать и с труд проговаривать:
       - маменька скоро входить, покорнейше просить.
       федор петрович садиться, откашливаться, хотеть говорить, да чувствовать, что надо обождать немножко, потому что весь кровь вступать в лицо и совсем задушить - слово нельзя сказать не откашливаться.
       - жаркий время, - сказать катенька.
       - очень-с, - отвечать федор петрович.
       - сегодня, кажется, в воксал бал?
       - не мочь знать... наверно-с.
       после этот краткий вступление в разговор пролететь, как говориться по-русски, тихий ангел.
       - вы видеть этот картинка? - спрашивать снова катенька, взять со стол тетрадка вид рейн.
       - нет-с, не видать, - отвечать федор петрович, взять тетрадка в рука.
       - прекрасный картинка.
       - кто это делать-с?
       - это в англия гравировать.
       - в англия-с? это удивительно!
       - бесподобный гравировка!
       - а позволять узнавать, что они представлять?
       - разный вид.
       - вид-с? - сказать федор петрович значительно, - в первый раз видеть-с, бесподобный.
       но федор петрович смотреть и ничто не видать; наконец, полагать книга как вещь, который быть не по его часть, уставлять снова глаз на катенька и снова становиться откашливаться; а катенька снова потуплять стыдливый взор в земля. живой румянец играть на ее щека, она быть очень милый.
       от голова федор петрович прилив отхлынуть, он становиться смело осматривать смущенный катенька и, наконец, собираться с дух.
       - вы, я думать, также изволить петь? - начинать он.
       - да, я петь немножко, - отвечать катенька.
       - чудный голос у сестрица ваш, такой звонкий, что... как бы это сказать-с...
       - да-с, - отвечать катенька.
       - вы, я думать, слышать, катерина петровна, - начинать сноп федор петрович, помолчать немного и откашливаться.
       - как сестрица петь? как же не слыхать, - сказать катенька простодушно, не вникать в вопрос.
       - слышать-с?... да я не то хотеть сказать, катерина петровна, я хотеть сказать, изволить ли вы слышать, вот насчет то-с...
       - насчет что? - спрашивать катенька.
       - насчет то-с, что вот я-с... если б быть столько счастливый...
       федор петрович приостанавливаться, чтоб собираться с дух.
       вдруг послышаться чей-то шаг; зашуметь платье, кто-то сходить.
       федор петрович смущаться, взглядывать... саломея петровна уже в гостиная.
       - ах, сестрица! - вскричать катенька.
       - а ты я не ожидать? - отвечать саломея, кланяться федор петрович, который вставать с место и расшаркиваться.
       - ты, катя, кажется, куда-то собираться?
       - нет, никуда, сестрица!
       - к что ж это ты так разряжать? что-то такой в ты странный! ах, боже мой, накладной локон!... ах, как ты смешной и они!... что это маменька вздуматься позволять ты наряжаться шутиха?... вы давно уж у мы?
       - сейчас только-с, - отвечать федор петрович.
       - очень приятно! сделать одолжение, садиться!... катя, подавать, милая, я скамеечка под нога!... как вы нравиться москва?
       - очень нравиться-с... нельзя не понравиться-с, такой город...
       - не удивляться, здесь очень приятно можно провожать время, особенно у кто быть состояние. вы, я думать, уже осматривать весь редкость москва?
       - признаваться, время не быть-с... все ездить по дело-с... переезжать с квартира на квартира-с...
       - ах, пожалуйста, осматривать, здесь столько любопытный, столько интересный!
       - непременно-с! при первый же случай...
       - непременно осматривать, это стоить ваш внимание. вы здесь на время или проезд?
       - нет-с, я хотеть выходить в отставка-с... хотеть пристраиваться... так чтобы уж... основываться, то быть, здесь...
       - ах, как умно вы делать; ну, что служба! я думать, вы надоедать?
       - да-с, немножко, нельзя сказать, чтоб... уж, конечно, служба все не то-с...
       - о, я верить вы; прослужить, надо испытывать и удовольствие жизнь, посвящать себя семейство, не правда ли? - спрашивать с нежный улыбка саломея.
       - совершенно так-с, - отвечать федор петрович, подтягивать галстуха высоко.
       - о, я с вы согласный. куда ты, катя?
       - я сейчас прийти, сестрица.
       - вы, я думать, не занимать сестра, промолчать весь время.
       - ах, нет-с, они изволить говорить со я.
       - говорить? вот чудо! от она слово не добиваться! почти двадцать год, а по сей пора смотреть ребенок, не правда ли?
       - да-с, они очень молодой.
       - но в этот год стыдно уже быть ребенок. и вы не жалко быть расставаться с мундир?
       - что ж делать-с, конечно, привычка - второй натура, да что ж делать-с!
       - именно. я откровенность очень любить. вы не поверять, как мало откровенный мужчина!
       - неужели-с?
       - уверять вы, а потому разговор с они так связанный, так скучный. я казаться, военный человек всегда прямо, откровенный и бесцеремонный статский.
       - это точный так-с, истинный правда! - сказать федор петрович и невольно приосаниваться.
       - очень рад, что сходиться с вы в мнение; я ужасно как не любить церемония, любить говорить и действовать прямо... я думать, и вы также?
       - вы угадывать-с.
       - кажется, маменька идти... очень жаль, что наш откровенный разговор прерываться.
       - ах, саломэ, ты уж воротиться? какой это образ?... очень приятно, что вы пожаловать к мы, - сказать софья васильевна, обращаться к федор петрович с принужденный улыбка, между то как досада, что саломея воротиться очень некстати домой, ясно выражаться у она на лицо.
       - а где же папа?
       - он нет дома, мой друг. что ж ты не поехать на вечер к княгиня?
       - ах, скука какой этот вечер, maman; я приятный проводить время дома. вот, мочь быть, мы садиться в вист: я быть играть за батюшка, - сказать саломея, обращаться к федор петрович.
       - очень приятно-с, - отвечать федор петрович, - с великий удовольствие-с, если угодно, я всегда готовый-с.
       хоть это распоряжение саломея быть очень неприятно софья васильевна, но нечего быть делать, гость изъявлять свой согласие играть. "впрочем, - думать она, - хорошо заниматься игра, нежели разговор".
       стол поставлять; садиться; играть; но софья васильевна не замечать, что делать саломея. взгляд ее на федор петрович не простой. федор петрович сроду не чувствовать такой влияние глаз. этот глаз вызывать он на вист. он бы, наверное, проигрывать, но саломея петровна с намерение втрое проигрывать. наконец, игра кончать - считаться. саломея следовать платить.
       - заплатить за я, maman, - говорить она мать по-французски.
       софья васильевна идти за деньги.
       - позволять за вы оставлять до другой раз, - говорить учтивый федор петрович.
       - ах, боже мой, да удаваться ли я с вы играть? - отвечать саломея грустно.
       - почему же-с?
       - когда вы у мы быть?
       - как приказывать-с.
       - завтра быть? завтра батюшка опять не быть дома, и и быть играть вместо он.
       - с особенный удовольствие.
       саломея петровна знать, что на завтра взять уже билет в концерт и никто не быть дома.
       поутру василиса савишный являться к федор петрович, чтоб узнавать, чем решаться дело; но федор петрович не быть уже дома, он отправляться на почта, справляться, нет ли известие из полк. потом, исполнять данный слово саломея петровна, отправляться осматривать московский редкость.
       - где тут московский редкость? - спрашивать он извозчик, - ступать туда!
       - редкостный вещь? какой же, ваш благородие?
       - а почему я знать, я они еще не видать.
       - становиться быть, пушка большой да колокол?
       - что ж тут удивительный в пушок? пушка я видать и осадный.
       - а такой видать - с дом?
       - с дом? эво!
       - и иван великий не видать, ваш благородие? - кто такой иван великий?
       - а колокольня-то в кремль.
       - да отчего ж она иван?
       - как отчего? оттого что диковинка. на она, чай, два сто колокол. как во весь ударять, так по весь земля слышно; да указ запрещать. как быть здесь француз, да и ударять быть во весь, чтоб, видеть, давать знать в свой земля, что они плохо приходиться, ан все стена так и посыпаться, словно песчаный, и палевон-то задавливать быть. а про большой колокол и говорить нечего. как выливать он, повесить да легонько раскачивать язык, как зареветь: земля так и заходить. все перепугаться, и не приводить господи как! да три лето гудеть, пока совсем утихать.
       нельзя быть федор петрович не поверять этот рассказ, когда он увидеть иван великий, большой колокол и царь-пушка. с двенадцать час до вечер смотреть на они федор петрович и дивиться. в дополнение рассказ свой извозчик прибавлять, что и часовой подле пушка стоять для то, чтоб из она никто не стрелять.
       между то как федор петрович рассматривать редкость москва, василиса савишный снова приезжать к он в обеденный время, - федор петрович нет как нет. долго ждать она он с беспокойство, но не вытерпеть: любопытство, как и что происходить, повлечь ее к софья васильевна. софья васильевна рассказывать она, как саломея помешать переговор с федор петрович, и велеть просить он на следующий день на вечер.
       - сегодний мы в опера. медлить нечего, я видеть, что он вне себя от катя, и сам вкладывать он в уста, что говорить; потому что он неловкий и долго не собираться с дух высказывать свой предложение.
       - и хорошо, - сказать василиса савишный, - он - простой душа, с он нечего церемониться.
       от софья петровна василиса савишный заезжать кой-куда, также по важный делишки; а час в восьмой вечер думать наверно заставать федор петрович дома. но федор петрович скакать уже на званый вечер.
       саломея петровна, сказываться не так здоровый и отправлять родитель и сестра в театр, отдавать приказ по передняя, что если кто-нибудь приезжать, не отказывать.
       федор петрович не долго заставлять себя ждать. по обычай, в передняя возглашать: "пожаловать!" когда он входить, саломея петровна громогласно петь какой-то чувствительный романс.
       - ах, это вы? - сказать она, оставлять рояль. - Papa и maman скоро возвращаться, покорно просить! как вы проводить время со вчерашний день?
       - очень приятно-с, смотреть редкость московский.
       - и, вероятно, находить много достопримечательный.
       - удивительный вещь: пушка особенно!
       - ах, вы понравиться большой пушка! - сказать саломея улыбаться, - да ведь она не годиться ни на какой употребление.
       - как-с, ведь из она, говорить, стрелять.
       - нет! где ж столько взять порох.
       - порох-с? что ж такой: почему же... порох - ничто-с.
       - впрочем, не знать, вы это хорошо известно... быть вы в театр?
       - нет-с, не быть, все как-то еще не приходиться быть.
       - о, так вы еще многое предстоять осматривать в москва: театр, благородный собрание... здесь часто бывать концерт, маскарад; время проходить очень приятно; вы увидеть, какой рай москва, и не расставаться с ее удовольствие. лето на дача, беганье, игра... ах, какой у мы деревня! и невдалеке от москва...
       саломея петровна насчитывать столько удовольствие, предстоящий федор петрович, что у он проявляться жажда скоро они воспользоваться; она выспрашивать у он весь его вкус, все, что он нравиться, и приводить он в совершенный восторг восклицание: ах, это и мой вкус! ах, и я ужасно как это любить! ах, я совершенно согласный с вы!
       - у вы живой еще родитель?
       - нет-с, воля божий скончаться.
       - так вы совершенно располагать себя? вероятно, у вы много родные?
       - ни один человек-с.
       - ах, боже мой, как вы должно быть скучно! - произносить саломея петровна, изменять вдруг мажор голос на минор, - не иметь никто, кто бы привязывать вы к жизнь! что мочь заменять сладость семейный жизнь: в она только и жить удовольствие. верно, этот недостаток очень чувствительный для вы?
       - очень-с, очень-с! - сказать федор петрович, проникнутый до глубина сердце этот недостаток, который он до сей пора и не чувствовать.
       - ах, я понимать, как это должно быть для вы горько; свой семья - это такой счастие!... взаимный любовь! о, я не удивляться теперь, что вы еще не пользоваться удовольствие москва. вы, верно, и посреди человек чувствовать свой одиночество, не правда ли?
       - совершенно так-с! - произносить растрогать федор петрович. никто еще в жизнь не говорить с он так сладко и с такой участие. - я несчастный человек-с! - прибавлять он.
       - отчего ж вы несчастливый? вы располагать сам себя; жуть ваш судьба вполне от вы зависеть. девушка - совсем другой: девушка не мочь себя располагать.
       - отчего же, саломея петровна?
       - очень натурально; например, вы, как свободный человек, мочь составлять свой счастие по желание, мочь жениться на тот, который избирать ваш сердце; а не на тот, который становиться бы вы навязывать на шея, - не правда ли?
       - совершенно так! мочь сказать! нет, уж я не навязнуть-с! - в мысль федор петрович рождаться подозрение, что он хотеть навязывать катенька. - нет-с, если уж жениться, так по выбор-с, - прибавлять он.
       - о, без сомнение, благородный человек так и думать. представлять себя несчастие: навязнуть какой-нибудь бессловесный дурочка, у который нет ни сердце, ни душа... целый век проживать с такой существо! это ужасный!
       федор петрович опять представляться катенька, стыдливый, скромный и молчаливый катенька.
       он задумываться, откашливаться, проговаривать:
       - совершенно так-с! - и опять замалчивать.
       саломея петровна понимать этот беспокойный задумчивость и в душа радоваться успех свой замысел.
       - вы задумываться; как бы я желать знать, о чем? - сказать она очень нежный голос, но с улыбка, который понимать по-своему федор петрович.
       - я-с... - начинать федор петрович, но не мочь продолжать, вынимать из шляпа платок и отирать лицо.
       - я любить откровенность, - сказать простодушный голос саломея.
       - позволять узнавать, саломея петровна, правда ли, что вы никогда не выходить замуж?
       - это кто вы сказать? - спрашивать с удивление саломея.
       - сказать-с...
       - я просить вы сказать я, кто и по какой случай, - вы, верно, от я не скрывать, потому что вы благородный человек!
       - саломея петровна, - отвечать робко федор петрович, - действительно, не мочь скрывать от вы... потому что...
       федор петрович останавливаться и не сметь продолжать. но саломея петровна поддерживать он.
       - говорить, пожалуйста, прямо, - сказать она, - вы мочь быть уверенный, что все, что вы сказать, оставаться между мы.
       федор петрович откашливаться, снова отираться, как утомляться до пот лицо и приниматься снова за тяжелый работа. он придумывать, как бы красноречиво выражаться и вставлять в свой речь судьба.
       - потому что судьба-с, - начинать он, - когда я увидеть вы, зависеть от этот... я тотчас же... на я сказать, что вы и слышать не угодно...
       саломея петровна понимать.
       - вы это сказать? - вскричать она, - какой низость!
       - сказать и предлагать ваш сестрица...
       - а, теперь я понимать! вы хотеть женить на мой сестра и потому-то находить предлог удалять я из дом, когда вы приезжать к мы... как вы это нравиться?
       - помиловать-с, как можно, чтоб это нравиться; я желать получать ваш рука, саломея петровна, а не сестрица ваш... что ж я сестрица!... если сметь надеяться...
       - что-с? - произносить саломея с взволновать чувство самолюбие. оказывать простодушный предпочтение приятно польстить она. "он не так глупый, как я себя воображать, - подумать она, - он богатый, он можно образовывать".
       - получать ваш рука! - едва проговаривать федор петрович.
       саломея петровна, казаться, смущать неожиданный предложение, но сердце ее прыгать от самодовольствие; в мысль вертеться: "да, да, я выходить за он... я хотеть проводить; но я скоро проводить вы!... да я же и надоедать этот четыре стена и этот вечный зависимость!... еще, что добрый, обнищать... поехать на заточение в деревня!... нет, хорошо быть за урод... и мало ли муж дурак: скольким я ни знать, весь дурак... а он очень сносный; не светский человек - что за беда! я он образовывать! да! и пусть все думать, что я выходить по страстный любовь! не иначе! не уметь ценить я, - пусть жалеть!..."
       федор петрович ждать с трепет ответ.
       - вы я сделать честь, - сказать она, - я от она не откапываться: вы я нравиться...
       - саломея петровна! - вскричать было федор петрович.
       - ах, тихо!... я вы просить не говорить об мой согласие маменька: это все расстраивать. вы когда опять быть к мы?
       - завтра же, если позволять.
       - вы назначать время?
       - нет, не назначать.
       - так сделать так, как я вы сказать. когда вы позвать на вечер, мочь быть и завтра, потому что, верно, торопиться навязывать вы на шея мой сестрица. вы приезжать... да... нет, это не годиться. я знать, что я за вы по добрый воля не выдавать...
       - отчего же, саломея петровна?
       - отчего? оттого, что от я требовать, чтоб я выходить за другой, а я хорошо убегать из дом... я не мочь против желание выходить замуж!...
       саломея петровна непременно хотеться по крайний мера кончать девический поприще романический образ. если б она быть елена и являться вторично парис , готовый она похищать, она бежать бы с он только для то, чтоб снова возгораться троянский война и она иметь бы право сказать: "я причина этот война".
       - да! я только оставаться бежать из дом с то, кто любить! другой средство нет! - прибавлять она голос томный отчаяние.
       федор петрович быть хоть и не из число герой, но он слыхать, что страстный любовник почти всегда случаться увозить свой милый.
       - что ж, саломея петровна, я вы увезти, если позволять, - сказать он расхрабриться.
       - о, я на весь согласный! но куда мы бежать?
       - куда угодно-с.
       саломея петровна, казаться, затруднять этот вопрос, и она вдумчиво спрашивать:
       - ваш имение далеко отсюда?
       - близехонький, верста сто с небольшой; у я там и дом, и весь быть, и церковь, и все-с... сделать одолжение, саломея петровна... - сказать федор петрович, кланяться.
       - я решаться... но какой же образ?
       - уж это как приказывать, - отвечать федор петрович, не знать сам, какой образ увозить.
       этот покорный предоставление право распоряжаться быть в дух саломея петровна. она подумать и сказать:
       - медлить нельзя; завтра в шесть час вечер я приезжать в галицынский галерея... экипаж свой велеть останавливаться со сторона театр и ждать я у вход. только приезжать в крытый экипаж, чтоб я не узнавать.
       - непременно-с, в шесть час подле театр.
       - подле галицынский галерея .
       - непременно-с! - повторять федор петрович и замолкать, не знать, что он далеко говорить.
       - теперь мы должно расставаться: я думать, maman скоро возвращаться, - сказать саломея, вставать и подавать рука.
       федор петрович не уметь пользоваться право герой роман и не сметь выходить из граница форменный поцелование рука; поцеловать, шаркнуть, поклониться и отправляться.
       быть герой, хоть и не настоящий, а романический, очень приятно. федор петрович, несмотря на неопытность свой по часть приключение любовный, чувствовать однако же наслаждение и какой-то торопливый деятельность во весь член. в продолжение весь ночь перед он развиваться сказочный мир и похищение царевна.
       рано поутру озабочиваться он о найм карета в четыре лошадь рядом и приказывать денщик укладываться.
       - вчера три раз прибегать, вот этот, как она... василиса савишный. по час сидеть, ждать вы, хотеть сегодня поутру опять приходить.
       - не пускать она, сказать, что дома нет.
       - да она ворваться, сударь, в комната. сказать, что подождать!
       - ну, не пускать, да и только! вот ты раз!
       - уж если вы приказывать, так не пускать!... чу, вот прилетать, стучать.
       федор петрович молча приседать в угол, а иван подходить к дверь и спрашивать:
       - кто там?
       ответ нет, а в дверь кто-то постукивать.
       - что за черт, кто там? - спрашивать иван, приотворять, дверь.
       - я, иванушка, - проговаривать василиса савишный и сунуться в дверь.
       - позволять-с, дом нет.
       - как дома нет?
       - изволить уезжать.
       - с кто же ты тут разговаривать?
       - с кто разговаривать, я ни с кто не разговаривать.
       - вот прекрасно, я ведь слышать.
       - что ж что слышать? я браниться на деревянный нога, что из сапог вон не лезть; вот и все!
       - так я подождать.
       - нет, уж извинять, я надо идти, я запирать.
       - ну, хорошо, я после прийти; позволять я только поправляться перед зеркало.
       - нет-с, позволять.
       иван торопливо припирать дверь из передняя в комната. василиса савишный удивляться, но она никак не приходить на мысль, что она выживать.
       - ну, ну, не быть мешать. верно, гость! - прибавлять она шепотом, усмехаться. - я прийти час через два.
       она уходить.
       - что?
       - опять хотеть приходить.
       - черт какой неотвязчивый! давать одеваться; я поехать на почта. как прийти этот баба, так сказать она, что в шесть час я быть ждать она.
       федор петрович отправляться. василиса савишень передавать быть его слово. она прибегать в третий раз; но и след федор петрович уже простыть. в пять час садиться он в дорожный карета и приказывать ехать в галицынский. он привозить в галицынский больница.
       - это театр? - спрашивать он, выходить из карета.
       - какой театр, сударь; это галицынский больница.
       - да где ж театр? ведь подле театр галицынский, как вишь она...
       - так это галерея, сударь, так бы и сказать; эх, барин, сколько мы крюк сделать!
       это однако же не помешать федор петрович приезжать вовремя на назначать место, потому что героиня роман любить во всякий случай заставлять себя ждать. как удивляться иван, когда великолепно разодетый дама, в роскошный манто, в шляпка с перо, выходить из галерея, подавать рука федор петрович, садиться с он в карета и поехать.
       между то василиса савишный прибегать в шесть час вечер в гостиница, стукнуть в дверь номер, занимать федор петрович, - никто не отзываться. прикладывать ухо к дверь, посмотреть в замочный скважина, - никто нет!
       - опять нет! что за чудо! поскакать к софья васильевна.
       - не у вы? - нет еще.
       - что за диво такой, весь дом нет да дома нет! сейчас быть, сам велеть сказать я, что быть ожидать я в шесть час.
       - что это? мой карета ехать! - сказать софья васильевна. - саломея воротиться домой! опять помеха! и хорошо, если он не быть сегодня.
       входить слуга.
       - что ты? а где же саломея петровна?
       - в галицынский галерея; приказывать ехать домой и сказать, чтоб она не дожидать-с.
       - как не дожидать? с кто же она поехать?
       - не мочь знать-с! как приезжать к галицынский галерея, они изволить выходить из карета, а я велеть ехать домой да изволить сказать: "сказать маменька, чтоб я не дожидать".
       - с кто же она поехать?
       - не мочь знать-с.
       - не дожидать! куда не дожидать? ты, верно, перевирать.
       - никак нет-с; как приказывать сказать, так я и докладывать.
       - не мочь быть! верно, кто-нибудь там быть из знакомый.
       час до два за полночь беспокоить софья петровна только недоумение: с кто поехать саломея? пробивать два, пробивать три, начинаться суматоха. саломея нет, а не знать, куда посылать за саломея. призывать опять лакей, переспрашивать, бранить, что он, вероятно, перевирать и что, верный, саломея петровна велеть куда-нибудь приезжать за себя. он божиться, что нет. призывать кучер, не слыхать ли он, что приказывать саломея петровна? он подтверждать слово игнат, а много ничто не слыхать.
       - она, верно, принуждать быть где-нибудь оставаться ночевать! теперь уж и посылать поздно, да и куда посылать!...
       чем свет карета отправляться по весь родной и знакомый и возвращаться домой с известие, что саломея петровна нигде нет.
       софья васильевна в отчаяние и в слеза, а петр григорьевич ходить по комната, ломать себя рука и греметь на весь дом:
       - прекрасно! прекрасно! достойный дочь заботливый, разумный матушка! осрамить, зарезать, убивать! это ни на что не похожий, это ужас! это поношение: туруцкой звать на вечер, я давать слово... на туруцкой весь мой надежда... о, да я знать, что это вы с намерение, чтоб... это черт! она не сказать просто: "я бы не желать"; она выкидывать назло какой-нибудь штука... насмеяться над отец, поставлять он в дурак! эй! кто там? скотина, что ты нейти, когда ты звать! пойти к платон васильевич туруцкой, кланяться и сказать, что саломея петровна заболевать и что мы не мочь быть у он на вечер... ну, что ж ты стоять?... постоять! сказать, что я очень-очень сожалеть... слышать?...
       отправлять человек к туруцкой, петр григорьевич снова начинать ходить по комната и греметь.
       а между то василиса савишный и не подозревать, что у софья васильевна пропадать дочь. ранехонько она торопиться в гостиница печкин, проведывать о федор петрович, опять постукивать в дверь, прикладывать ухо и смотреть в скважина, - никто нет.
       - кто ты, матушка? - спрашивать она прислужник, проходить по коридор.
       - да вот я нужно видеть господин, который здесь стоять.
       - это пустой номер, здесь никто не стоить.
       - как пустой? неправда, здесь стоять военный.
       - вчера уезжать.
       василиса савишну как вода обдавать. она всплескивать рука.
       - уезжать? ну!
       - а что?
       - гусек!
       - а что?
       - что уж и говорить! надувать!
       - чем надувать?
       - ну, да уж... тьфу!
       и василиса савишный побежать вон из коридор; но к софья васильевна побояться идти проведывать о федор петрович.
      
    часть второй
    І
      
       рассказывать, по принадлежность, кто такой саломея петровна, мы оставлять она в покой до первый встреча. обращаться к дмитрицкий, который, как вы уже известно, проигрывать сполна собственный деньги и часть прихватывать деньги ремонтный. не для что быть говорить он, что это сделать не только неосновательно, но даже безрассудно: все знать он это сам и бранить себя, как собака. после нагоняй сам себя, он становиться обдумывать, как поправлять дело, и ничто хороший не выдумывать, кроме новый гомеопатический пословица: Similia similidus curantur - или древний русский пословица: чем обжигаться, то и лечиться.
       - но здесь, в поганый бердичев, не быть лечиться: поехать поправлять здоровье посреди сельский жизнь. и вот, в прекрасный долина подолия, под имя ремонтер разъезжать он от помещик к помещик, играть для "препровождение время". но во всякий случай он быть не более как Sch?ller в сравнение с Schulmeister-ом желынский. желынский, проведывать, что он в его заветный поле красный зверь ловить, тотчас же размещать засада, и с бедный, с живой дмитрицкий снимать кожа.
       между то время проходить; в полк о дмитрицкий нет и известие. полковой командир менее заботиться о он и о деньги, нежели о команда, и отправлять другой офицер отыскивать дмитрицкий и принимать команда и ремонт. офицер, недолго думать, ехать в бердичев. там находить он команда, который преспокойно жить по квартира в ожидание свой командир; в число команда и денщик дмитрицкий.
       - где василий павлович?
       - а бог оно знать; он я оставлять у один помещик, я там жить-жить, ждать-ждать барин, покуда выгонять; помещик сказать: "ступать, брат, барин твой, верно, умирать; я держать ты не хотеть", я и приходить сюда.
       - а что, в самый дело не умирать ли он?
       - верно, что умирать; помещик недаром говорить.
       офицер доносить в полк, что команда состоять благополучно налицо, а сам ремонтер пропадать без весть и, вероятно, умирать.
       дмитрицкий означать в список умерший.
       такой образ кончать дмитрицкий жизнь служебный.
       между то новый ремонтер, приезжать к один помещик для покупка лошадь, входить в гостиная и видеть - ни давать ни взять дмитрицкий, в венгерка, в гусарский жилетка, сидеть за карта.
       - дмитрицкий? - вскрикивать он, всматриваться в он.
       - ах, любезный друг! - вскричать и дмитрицкий, вскакивать из-за стол и обнимать товарищ свой. - вот неожиданно встречаться!
       - что ты здесь делать?
       - Tс! сказать, пожалуйста! вот встреча! как давно не видаться!
       и он потащить он за рука в другой комната.
       - что ты здесь делать? где ты пропадать?
       - и не думать пропадать, братец; а видеть, по маленький, отыгрываться.
       - да знать ли что, ведь ты исключать из список и показывать в число умерший?
       - и очень хорошо сделать. я действительно убитый человек; а потому и не мочь уж являться в полк.
       - ах, чудак! да что ж ты быть делать!
       - что ж, братец, мертвый делать, кроме как скитаться тень.
       - ах, чудак!
       - только, братец, не говорить никто, что и тень мой видеть, а то, пожалуй, кол в спина вколачивать.
       - где ж ты жить?
       - теперь здесь гоща.
       - не советовать ты, однако ж, проживать в этот место; если ты узнавать - беда!
       - и не напоминать, сам уезжать; черт знать, здесь нет я счастие. поехать искать невеста, попробовать жениться.
       - ах, чудак! да как же ты быть жить без всякий вид?
       - вот ты раз! попробовать кто от я требовать вид, поставлять он на вид вот что!
       дмитрицкий показывать свой кулак.
       - с этот вид не далеко уезжать.
       - не далеко уезжать, так далеко уходить. однако ж я ждать; шпинь, брат, я к ты прийти на квартира.
       - нет, спасибо, откладывать попечение: со я команда.
       - да, да, да! ну, хорошо! так до свидание на тот свет.
       - прощай, брат!
       - приседать, хоть по маленький.
       - нет, спасибо.
       - ну, хоть карточка, на мой счастие.
       - нет, благодарствовать.
       - экий чудак!
       после известие, сообщать новый ремонтер, дмитрицкий понемногу становиться подвигаться с юг на север. он быть некогда в москва, и москва он нравиться; выезжать из она, он думать: когда-то бог приводить опять побывать. этот старый мысль приходить он в голова, когда он задумываться, куда он ехать.
       "э! да вот прекрасный случай ехать в москва! там же всегда тьма невеста. именно! там открывать свой новый карьер... скверный вещь без деньги! я уверенный, что без деньги я мочь завлекаться во весь страсть. а с деньги я совершенно смиренный существо: засаживаться где-нибудь в уголок, бросать пук ассигнация или горсть золото на стол. "господин! банчик!" смотреть, тянуться со весь сторона искатель земной благо, обступать фараон, как рыба, и ждать подачка. иной давать туз - счастливый! иной оборвать - молчать! судьба! добродетельный муж и отец семейство не с намерение проливать чаша довольствие свой. он только хотеть дополнять она последний глоток бедняк, да черт подталкивать под рука, чаша вверх дно, а наш брат подставлять горсть и богатый. но для то, чтоб иметь право стоять там, где черт подталкивать под рука, надо иметь случай при он. а кто ж мочь доставлять этот случай как не жена, входить в дело свой муж и способствовать его успех в свет? что за роскошь иметь такой заботливый, умный помощница!... "душа мой! заинтересовывать, пожалуйста, мосье такой-то, чтоб он у мы не быть скучно. умный жена тотчас понимать польза муж. о, она должный быть непременно привлекательный в отношение интересный человек. один только бояться, чтоб не попадать на такой, который вздумать ты вывести в чин, или на такой, который только ночевать дом; или на такой, который пришпиливать муж к хвост... да еще бояться, чтоб не влюбляться в аплике, в дрянной сердчишко, который разряжаться в любезность, в сладость, в нежность, подбивать весь свой недостаток пуховой прелесть, раздушиться благовонный вздох, разукрашиваться алмазный взор, разрисовываться узорный прием..."
       рассуждать такой образ, дмитрицкий ехать в москва на огромный чемодан, набивать сено. хоть у он и оставаться только один носильный платье: венгерка да шинель, но он знать, что ездить без чемодан - нельзя: почитать за нищий.
       по приезд в калуга в кошелек у он оставаться один только червонец и ключ от чемодан. "этот скакун я ни за что в свет не отдавать: это у я заводчик. лошадь найм вплоть до москва; а что касаться до насущный пропитание: быть что быть, так есть, а нет, так мы не взыскивать; впрочем, глупость! возможно ли умирать с голод там, где человек завтракать, обедать, полдничать, ужинать и, слово, целый день есть?"
       следовать этот правило, дмитрицкий не голодать. в первый же деревня, где он извозчик останавливаться кормить лошадь, он заставать хозяин, хозяйка и весь семья за стол: они хлебать из огромный чаша жирный щи.
       - что это? квасок? давать-ко, брат, ковшичек... ух как славно щи пахнуть!
       - да не угодно ли, сударь, покушать? - сказать хозяйка, - у мы щи, жаркий быть, если угодно, рыба быть.
       - нет, благодарствовать, милая, бояться обед испортить... я только попробовать... славный щи!
       - да что ж, пообедать у мы, сударь.
       - нет, милый, я ждать обедать, отсюда недалеко. такой образ наш путешественник везде пробовать то щи,
       то каша; но на половина дорога он захотеться хорошо пообедать. проезжать в обеденный время чрез один село, он спрашивать:
       - а что, здесь жить сам помещик или управляющий?.
       - сам помещик.
       - а быть у он продажный лошадь?
       - как же, большой завод быть.
       - прекрасно! проводить-ко я к он. барин-заводчик рад покупщик.
       нечего рассказывать, как являться дмитрицкий к помещик, к григорье тимофеевич мискин, покупщик и знаток в лошадь; как, осматривать завод, проморить плотный барин, и тот приглашать он откушать вместе, потому что уже быть время, а после обед предлагать испытывать лошадь в упряжка. весь проделка быть исполнять как нельзя хорошо, лошадь в упряжка ходить очень хорошо, помещик назначать они цена прекрасный и расставаться с дмитрицкий, как с такой покупщик, какой он надо быть и по самолюбие и по расчет.
       пообедать очень хорошо и даже выпивать за здоровье гнедой, дмитрицкий решаться не обедать до самый москва, если только не представляться какой-нибудь особенный случай. но особенный случай не представляться.
       я думать, памятно вы, как счастливо он миновать застава.
       - покуда прямо, - отвечать он, а между то думать: "куда ж теперь ехать? приезжать в москва, разумеется, теперь следовать, ехать в "европа"; во весь хороший город должный быть "европа": без "европа" нельзя обойтиться, особенно приезжий человек". - эй! послушать, любезный, где тут "европа"?... спасибо! ступать!
       приезжать в "европа". дмитрицкий повелительный крикнуть у крыльцо на швейцар и лакей, чтоб помогать вылезать он из повозка.
       - первый номер готовый для я? а?
       - первый номер занимать-с.
       - как?... фу! бок разбивать! животное! заставлять я прокатиться в телега! пять тысяча заплатить за экипаж и садиться на половина дорога!... как занимать?
       - занимать-с.
       - как занимать! ах, дурак! что ж это он здесь делать? он, верно, занимать в другой гостиница.
       - третий номер свободный-с, прекрасный номер! три комната-с, мебель красный дерево, фортепьяный, все быть-с, весь принадлежность, как следовать, сейчас только очищаться.
       - три комната! какой-нибудь скверный! экий животное! ну, вести!... что за гадкий коридор! тьма кромешный! это ни на что не похожий! то ли дело в париж.
       - в париж-с? помиловать, что париж! уж хорошо наш гостиница в целый город нет,
       - я ничто не видеть!
       - пожаловать, пожаловать сюда.
       - ну, что тут такой?... это-то? фу! да покурить, братец, скоро! кто тут стоять?
       - только что сегодня изволить уезжать один сочинитель из петербург.
       - сочинитель? именно какой-то сочинение пахнуть! покурить, да не какой-нибудь смолка, а по крайний мера лаванд... да чай, чай скоро!... один из вы, расторопный, чтоб здесь дежурить, покуда мой человек приезжать! да быть ли тут сарай хороший, поставлять коляска, а?
       - как же-с, сколько угодно.
       - ну, чай!
       - в повозка быть вещь-с?
       - какой вещь? вещь в экипаж. да! кажется чемодан полагать со я. вносить он! адрес-календарь быть?
       - быть-с.
       - приносить! ты как звать?
       - иван-с.
       - а ты?
       - алексей.
       - так ты, иван, ступать за календарь, а ты за чай, да живо! лентяй ничто, кроме простой туз, не давать; а кто услуживать я то червонный, слышать?
       - быть довольный-с! кто ж и угождать, как не добрый барин.
       - то-то же!... а! чемодан; хорошо! поставлять он, да осторожно, не переминать у я там. ты как звать?
       - петр-с.
       - петр, спрашивать бутылка хороший мадера! скоро!
       петр бросаться за мадера; а между то дмитрицкий раскидываться на диван и становиться зевать, как изнеженный помещик, с дорога. приказание его живо быть исполнять. алексей приносить, с выверт, на поднос аплике, чайник, сливочник и чашка - пестрый фарфор рококо с позолота, в корзинка сухарь, на блюдечко сахар. иван прибегать с адрес-календарь, а петр с бутылка мадера.
       - первый номер мадера?
       - самый старый-с.
       дмитрицкий наливать стакан, выпивать залп и потом плюнуть.
       - дрянь!
       - самый хороший-с!
       - самый хороший! почем бутылка?
       - пять рубль-с.
       - ну, может ли быть здесь настоящий мадера в пять рубль, когда она и на остров мадера дорогой пять рубль. сказать хозяин, что я мадера пить настоящий и чтоб он доставать я самый хороший, хоть по червонец бутылка. слышать? взять этот себя. теперь ступать все вон, я отдыхать хотеть.
       - позволять узнавать чин и фамилия, да подорожная надо записывать в книга-с.
       - успевать! приезжать мой камердинер с экипаж, так спрашивать у он; ну, марш!
       - черт знать, я без чай похудеть в этот три день, - сказать дмитрицкий, приниматься пить чай. - надо отыскивать какой-нибудь знакомый... черт знать, сколько в календарь фамилия! ну, как тут не находить знакомый или дурак, который рад быть мой знакомство?...
       в этот время послышаться, кто-то входить в передняя комната.
       - кто там?
       - извинять, - сказать входить молодой человек, очень щегольски одевать, в очки, с улыбаться уста, с сладостный и изгибистый манера, с нога, иметь привычка шаркать, с ухо, похожий на крыло у шапка меркурий.
       - извинять...
       и так далее... а дальнейший мы излагать впоследствии; покуда означать молодой человек не познакомиться с дмитрицкий, мы познакомить вы с он сам.
      
    II
      
       он звать михайло памфилович лычков. молодой человек, как бы вы описывать он?... молодой человек, если хотеть, очень с хороший свойство. молодой человек, который делать около сто визит по годовой праздник, который встречать в общество и в театр, где отвечать на поклон он замечательный поди, иногда протягивать рука и говорить: "bonjour, monsieur лычков!" , который встречать в канцелярия, где он сам подходить к вы и сказать, что он по особенный поручение при его превосходительство; который встречать в какой-нибудь комитет о тюрьма и в какой-нибудь благотворительный или иной общество... который встречать верхом, и он предупреждать похвала свой лошадь и сказать, что она орловский завод, но что у он быть лошадь собственный завод, гораздо хороший этот... молодой человек, который вы, верно, понравиться, если послушать его рассказ и который, верно вы позвать к себя.
       михайло памфилович вступать в служба в кацелярский служитель по протекция самый начальник канцелярия, который он понравиться по какой-то особенный, природнойготовность служить. и действительно, михайло памфилович служить он что только мочь и, между прочее, приезжать в канцелярия на положение дело не делать, а от дело не бегать, который начальник канцелярия встречать, протягивать рука, принимать как гость и увлекаться от свой скучный занятие приятный их беседа.
       так как настоящий век изобиловать обладать даром поэзия или, все равный, обладать даром поэзия, и так как в канцелярский, кроме размашистый перо, необходимый иногда перо красноречивый, то в число сослуживец михаил памфилович, кроме молодой человек высокий полет, быть много неоцененный еще поэт и прозаик. из салон спускаться в канцелярия быть низко, а от исток ипокрена ходить в канцелярия быть далеко и утомительно; и потому весь этот прихожанин ужасно зевать и рад быть какой-нибудь развлечение. один читать наизусть свой поэтический вдохновение, другой с восторг выслушивать декламация стих о какой-нибудь демон или о какой-нибудь демонесса, у который, вместо волос, спускаться на плечо лава; вместо взор - стрела или метательный копье, на ланита пламень, на уста огонь, на грудь дым, а в грудь - что-то неизъяснимый.
       михайло памфилович ахать много все, и потому признавать быть за человек со вкус. по этот вкус он быть приятель поэт, а по изрядный состояние, по возможность ездить на конь, быть одетый с иголочка и природный способность перенимать светский манера быть приятель с некоторые из верхолет. вследствие мода на литературный вечер между означенный рассада светский деятельность заводиться также литературный вечер. после несколько опыт распределять день михайла памфилович доставаться вторник, и все сослуживец в один голос решать: "завтра все к ты, лычков!"
       чтоб придавать тон свой вторник и сделать он известный целый москва, михайло памфилович обдумывать, что для это надо залучать к себя и известный московский литератор. на первый вторник, в который так неожиданно должный быть совершаться литературный вечер у михаил памфилович, нельзя быть никак распоряжаться насчет известный литератор; но все-таки он решаться сделать визит все, с который кланяться в общество. но прежде все надо быть предуведомлять папенька и маменька, который быть в восторг от успех сын в свет и потворствовать он елико возможно.
       папенька михаил памфилович, памфил федосеевич, быть, казаться, человек простой и добряк, по крайний мера на старость год; но несмотря на простота, он уметь, со вступление на поприще житейский, сколачивать изрядный капитал, купить имение и величаться помещик. так как этот достоинство доставаться он довольно уже поздно, то он и не успевать входить в круг знакомство, соответственный властитель двести душа и обладатель капитал, давать около десять тысяча процент. большой круг требовать новый привычка; а расставаться с старый, с который сживаться душа и тело, быть и жалко и трудно. чувствовать невозможность сам почваниться в свет и показывать, что мы, дескать, сам с ус и не последний из личный дворянин, памфил федосеевич сосредотачивать свой честолюбие на успех в свет единственный и возлюбленный сын, мишенька. мишенька не изменять надежда отец.
       пожилой супруга памфил федосеевич, степанида ильинишный, несмотря на толстота свой, так и лезть в гора и, без сомнение, взбираться бы на она и заводить знакомство и с графиня и с княгиня, потому что она сочувствовать свой достоинство и всегда говорить: "эка невидаль, графство!" но, к несчастие, она не знать по-французский; а без это, черт знать что, невозможно быть показываться в русский гостиная, как с непричесанный голова. не являться в свет, степанида ильинишный сосредотачивать свой высокий достоинство в свой дом да в круг старый знакомый - губернский и коллежский регистраторша и секретарша, с который издавна она покумиться и без секрет который, гадание и сплетня, не мочь уже обходиться. сверх то и привычный, бессменный партия бостончик или вистика сроднить она с они. но, как боярыня, она нельзя уже быть не нежиться, не чувствовать боль в какой-нибудь часть тело и не лечиться лопатия или гамепатия . и то и другой не приносить она польза, особенно после заговенье или розговенье. отлеживать однажды бок, она почувствовать онемение. призванный медик воображать, что это следствие полнота и излишество кровь и немедленно же предписывать, кроме следуемый микстура, приставлять к бок, на первый раз, не мало пятьдесят пиявка; пиявка исполнять свой дело как следовать: выпивать кровь да еще про запас притягивать к бок достаточный ее количество. с тот пора обижать бок становиться беспокоить степанида ильинишну. она почесть за долг проклинать лопатия и призывать в помощь гамепатия; но бесконечно малый прием не находить дорога из желудок к бок и воротиться на белый свет без польза. прослышать про чудо магнитизирование, степанида ильинишный расспрашивать, какой это образ лечиться новый способ? кумушка арина ивановна тотчас же объяснять она, что, дескать, быть два способ: первый способ сам магнитизироваться: доктор начинать водить рука по весь тело, покуда сон наводить...
       - нет, нет, нет, матушка, это-то я с себя не позволять делать! сказать, какой другой?
       - а другой способ: доктор взять да намагнитизировать какой-нибудь девушка, да и спрашивать у сонный, какой лекарство он должный давать больная. весь подноготная сказать! удивительный дело! что-то уж и не вериться!
       - вериться или не вериться, отчего же не попробовать! я попробовать: велеть намагнитизировать дунька да расспрашивать у она, какой, дескать, для барыня лекарство нужный? глупый только, где она сказать! ну, да не большой беда попробовать.
       - уж кстати бы и я полечиться, степанида ильинишный.
       - пожалуй, матушка, убыток я от это не быть.
       - так присылать я сказать, как быть магнитизировать.
       - изволить, присылать.
       степанида ильинишный в самый дело посылать сидор искать по москва иностранный доктор, что магнитизировать. сидор тотчас же отыскивать иностранный доктор, что мозоль сводить.
       - здравствовать, батюшка, - сказать степанида ильинишный. - эй, дунька... вот, намагнитизировать, пожалуйста, девчонка да расспрашивать у она, что лечить от бок? у я бок болеть... вот она.
       дунька являться, становиться в дверь и смотреть исподлобья на мозольный мастер, не понимать, зачем она представлять он.
       - вот она, сделать одолжение; а я уж уходить, не мочь смотреть... извинять!
       степанида ильинишный выходить, а мозольный мастер показывать дунька стул, помогать она разуваться. дунька не сметь противиться.
       кончать операция, в ожидание вознаграждение он походить по комната, кашлянуть несколько раз. степанида ильинишный со страх взглядывать в дверь.
       - что, уж кончать?
       - ага! - отвечать доктор по часть мозоль.
       - что ж, какой же лекарство-то я предписывать?
       он подавать она скляночка и сказать по-немецки, жидовский наречие, что она увидеть на опыт, как хорошо это лекарство сгонять мозоль.
       - как же, батюшка, принимать это или намазывать? - спрашивать степанида ильинишный, подавать в вознаграждение десятирублевый ассигнация.
       вместо ответ оператор поклониться и выходить.
       - что ж это он не сказать я, что надо делать с это? да уж верно намазывать... это мазь. дунька! рассказывать я, что он с ты тут делать? да, смотреть, говорить сущий правда.
       - да бог он знать, сударыня, посадить на стул, велеть разуваться, да что-то помазать палец.
       - только? что ж ты, заснуть?
       - никак нет, сударыня.
       - коли не спать, так что ж он ты спрашивать?
       - а бог оно знать! он ничто не спрашивать.
       - врать, дура; сам не помнить, верно спать.
       - ей-богу нет-с!
       - врать, глупый; ведь он ты магнитизировать. дунька, не понимать, молчать.
       - то-то, заставлять дура что делать, сам не рад! что ж, намазывать это или принимать?
       - да вот он это, кажется, и мазать.
       - попробовать; беда, чай, не быть, - сказать степанида ильинишный и дунька же велеть растирать мазь бок.
       оказываться, что мазь хорошо действовать от боль в бок, нежели от мозоль; у дунька разбаливаться нога, так что она ступать не мочь; а у степанида ильинишный на другой же день бок становиться гораздо хорошо. она решаться всегда лечиться магнитизирование и вспоминать об обещание, данный арина ивановна. арина ивановна страдать головной боль; и от головной боль мазь помогать, только волос полезть страшный образ.
       - нет, уж, матушка, степанида ильинишный, покорно благодарить за она: хорошо оставаться с головной боль, чем быть плешивый.
       - напрасно, арина ивановна, в волос-то, верный, и сидеть гной боль. есть чего жалеть! вырастать другой. я вот полечиться, да пан теперь. и вперед случаться что, тотчас же велеть дунька магнитизировать.
       таков быть маменька михаил памфилович.
       - папа, у я сегодня быть литературный вечер, - сказать однажды михайло памфилович, входить, по старый обычай, к отец пожелать он добрый утро.
       - это что такой значить, миша? что за литературный вечер? - спрашивать отец.
       - ведь я вы сказывать, папа, что я познакомиться с литератор.
       - так что ж такой?
       - я бывать у они на литературный вечер, нельзя же и я не сделать литературный вечер.
       - в самый дело! ну, я поговорить с мать. надо же посоветоваться.
       - помиловать, как это можно откладывать; все уславливаться быть у я сегодня, и вообще по вторник.
       - помиловать, всякий вторник у ты быть литературный вечер!
       - а как же иначе; уж это так водиться; все приезжать, я не больной же сказываться.
       - да кто ты звать?
       - московский литератор,
       - да кто именно?
       этот вопрос затруднять несколько михаил памфилович.
       - как кто, папенька, мало ли литератор; некоторый вместе со я служить...
       - ну?
       михайло памфилович высчитывать имя весь известный и неизвестный литератор; но если б не прикрашивать сиятельный и чиновный, то славный имя не производить бы никакой влияние на памфил федосеевич.
       - неужели? - сказать он, - и князь быть?
       - да, вероятно, быть... он...
       - да ты говорить, еще главный сочинитель быть?
       - да, папа.
       - черт знать, миша, ты, право, лгать!
       - ей-богу, я у он быть, он такой очаровательный человек... я с он короче познакомиться.
       - хм! удивительно! ведь он, брат; действительный статский советник.
       - что ж такой? мало ли поэт в чин; например, глинка и дмитриев также действительный статский советник.
       - к ты в гость? ну, брат, миша, высоко ты забирать! надо подумать! ведь все-таки они не к ты, а ко я в дом быть.
       - помиловать, папа, когда тут думать? ввечеру они весь приезжать.
       - что ж ты не сказать прежде? ведь это ни на что не похожий: звать гость не спрашиваться?
       - когда же я быть сказать вы; вчера ввечеру все соглашаться быть сегодня у я.
       - поди-ну!... надо подумать, как принимать! я поговорить с мать.
       - да ничто не нужно особенный; только надо попросить maman, чтоб вместо булка и сухарь к чай, купить английский соломка... продаваться в кондитерский...
       - ну, это уж не мой дело.
       - да я нужно, папа, пятьсот рубль.
       - помиловать, миша! давно ли ты взять пятьсот рубль?
       - ведь я говорить вы, что я пожертвовать они на человеколюбивый заведение... нельзя же я быть... ведь я член.
       - да! ну! черт знать, братец, накладно!... на что ж ты еще столько деньги?
       - я непременно надо купить библиотека: я стыдно быть перед литератор, что у я нет ни один книга.
       - что, брат, говорить я ты: беречь, миша, свой книга, - пригождаться.
       - да что ж я в учебный книга! я по крайний мера необходимо иметь сочинение литератор, который у я быть.
       - ты совсем обирать я!
       - что ж делать, папа.
       - то-то, что делать!... на!
       - удивительный мальчишка! - сказать памфил федосеевич про себя, смотреть вслед сын, который, оправлять перед зеркало полоса, платок на шея и булавочка на манишка, выходить вон. - удивительный мальчишка!... сказать, пожалуйста, только что из яйцо вылупливаться, а с какой человек уж сводить знакомство!...
       - степанида ильинишный!... эй! кто тут!... проваливаться! варька! иван!
       - что ты, батюшка, раскричаться! опять нога, что ли?
       - какой нога! что за нога! совсем не нога, а миша. ей-богу, это удивительный мальчишка!
       - что он ты сделать? что не по-твоему?
       - не по-моему; разумеется, что не по-моему!
       - так и надо кричать?
       - да кто кричать? помиловать!
       - да ты! посмотреть, из себя выходить!
       - ах ты, господи, слово не давать сказать!
       - да говорить, кто ты мешать!
       - я хотеть сказать ты, что это удивительный вещь; представлять себя! что еще он - мальчик, молоко на губа не обсохнуть... куда ж ты?
       - да что я слушать брань...
       - откуда брань? кто ты сказать, что брань? давать оканчивать-то!
       - ну?
       - я хотеть сказать, что, что еще он? мальчик, а вести знакомство с какой человек!
       - ну, что ж? молодой и знакомиться с молодежь; а ты не по сердце?
       - ну, кто говорить что не по сердце? ты не давать выговаривать! какой молодежь!... вельможа, матушка! вельможа к он назваться на вечер!
       - полно, пожалуйста, вздор молоть! с какой стать назваться к миша вельможа?
       - я ты говорить! из студент-то он в сочинитель хватить! вот и назваться весь брат сочинитель к он на вечер; да какой человек-то - весь известный!... в какой чин! а? каков миша-то? а? степанида ильинишный!
       - что ж, слава бог, недаром мой забота быть об он.
       - ты! весь ты! а уж я ничто!
       - хороший бы он быть хомяк, если б пойти в ты! не сам ли ты говорить он: не водиться с человек, который ты не по плечо.
       - да! в старина это быть так, а теперь - другой дело. в старина кошка мышь есть, а теперь не есть - вишь, подавать молочко да говядинка.
       - это все на васька ты метить!
       - э, поди ты с свой васька; не о то дело; надо подумать, как принимать, ведь сегодня ввечеру все у мы быть.
       - как сегодня ввечеру?
       - да так! назваться, как хотеть и принимать!
       - ты шутить, что ли?
       - какой шутка; нагрянуть человек двадцать.
       - миша с ум сходить! называть гость; да еще все незнакомый; а у мы ничто не готовый, комната не прибирать... господи! когда ж я обертываться! надо сам ехать заказывать мороженое, купить провизия; нельзя без ужин или, по крайний мера, закуска... ничто не успевать сделать! я думать, все, что купить к обед, оставлять к вечер, а сам что-нибудь перекусить.
       - за вина надо посылать; да уж я распоряжаться в это... а! вот кстати!
       входить григорий иванович и лукьян анисимович. это быть старый сослуживец памфил федосеевич на служба по откуп.
       григорий иванович быть в старина коса и сохранять этот недостаток и в старость.
       лукьян анисимович и в молодость и в год мужество быть рыжий; но под старость лишаться прекрасный волос свой, а клочок на висок поседеть.
       григорий иванович жить уже домик, а лукьян анисимович не уметь сберегать наживать и потому продолжать служба по часть хождение по дело.
       - вот кстати приходить! здравствовать, григорий иванович; садиться, брат, лукьян анисимович... иван! налагать лукьян анисимович трубка.
       - я сам налагать-с, памфил федосеевич.
       - ну, накладывать. а что, григорий иванович, ведь вы, кажется, продолжать читать книга?
       - не заснуть, сударь, без чтение. вчера, например, прочитывать очень занимательный журнал. ах, как ругаться! да еще кто ругать-то: александр петрович сумароков! такой экзекуция задавать, что ужас!
       - уж чтоб теперь быть такой сочинитель, как сумароков, да уж я не знать! - сказать лукьян анисимович, закуривать трубка и подсаживаться важно к памфил федосеевич, с желание принимать участие в разговор. - у я, правда, только один часть его сочинение: ну, да уж наслаждение! уж надо сказать! чуть свободный время - я и читать; тысяча раз перечитывать, она-бог-с. а уж чем много читать, тем как-то все хорошо. что нынешний книга! мой ваня таскать они на дом куча. вот журнал-то, журнал, что вы говорить, григорий иванович, да я в толк не взять: писать как-то без расстановка, да все слово какой-то особенный.
       - нет, лукьян анисимович, не говорить. правда, быть слон, что вдруг и в толк не взять, а как подумать хорошенько, так это тот же слово, да по новый правописание; пример, по-нашему быть кишот, а теперь писать - кихот: гораздо нежно; в наш время невтон называть один астроном, а теперь - ньютон, так-то и прочий все слово: пример, вот я вчера начитать: пафос, что бы это значить? думать, думать, наконец, догадываться, что это тот же бахус.
       - да что ж новый-то в журнал?
       - как что?
       - намедни развертывать, давать, думать, прочитывать что-нибудь новенький. ай да новость: колумб открывать америка!
       - не знать, верно вы какой-нибудь старый журнал попадаться.
       - нет, не старый!
       - постоять, лукьян анисимович! ну, что ты спорить; знать ли ты хоть кто-нибудь из сочинитель?
       - где ж они знать, памфил федосеевич: сроду не видывать; да и где ж они видеть? они в человек не показываться. слава бог, кот уж двадцать год в москва жить, а нигде, просто нигде в маз не видать сочинитель.
       - ну, а я ты показывать все до единый! хотеть?
       - не знать; а любопытно быть бы посмотреть.
       - а, знать, - сказать григорий иванович, - у памфил федосеевич, верно, ихной книга с портрет.
       - нет, брат, живьем показывать!
       - да где же?
       - отгадывать!
       - а! говорить, что выдумывать какой-то особенный вечер, где они собирать сочинять стих.
       - литературный?
       - тот-тот-тот, именно!
       - не знать, - сказать григорий иванович, - а я не так слышать; я слышать, что на литературный вечер для то собирать сочинитель, чтоб издавать журнал.
       - уж в это извинять, григорий иванович: журнал издавать не сочинитель, а редактор.
       - да! ну, об это не спорить: ономедни, быть я по дело у степан васильевич, вдруг приезжать к он какой-то молодой человек, щеголь, платье сидеть, точно как на немой самый утюжить. степан васильевич и спрашивать: "ну, как вы проводить время на литературный вечер?" - "очень скучно, по обыкновение", - говорить. "что ж делать там?" - "по обыкновение, ничто". степан васильевич захохотать; а потом становиться говорить по-французски.
       - что-нибудь да не так, григорий иванович, - сказать памфил федосеевич, - а главное, хотеть быть на литературный вечер?
       - если куда-нибудь ехать, так не знать...
       - шаг не сделать с место, братец! - сказать торжественно памфил федосеевич, - все без исключение здесь, у я, увидеть!
       - не знать, - сказать лукьян анисимович.
       - да, все увидеть; назваться к сын; ты знать ли, что и миша сочинитель? да какой человек-то быть!... генерал! ввечеру, вот здесь.
       - любопытно! вот что любопытный, так любопытно!
       - а? каков у я сынишко? с какой человек вести знакомство! давно ли переставать учиться? думать, вот надо хлопотать об определение на служба, просить добрый человек, кланяться... ан он сам себя добывать место; да еще какой! по особенный поручение! и как пойти-то!... кажется, я говорить вы, что он на день сделать действительный член общество любитель садоводство?
       - как же, памфил федосеевич, знать: я уж просить он, чтоб он для мой садик снабжать я разный семя.
       - э-гэ! вишь ты какой! давать, братец, не бояться; я сам он напоминать.
       - уж как одалживать-то!
       - на весь литературный вечер бывать; не из последний: недаром все сочинитель назваться к он на вечер,
       - когда ж это?
       - сегодня.
       - ей-богу? это... я вы сказать!
       - а? как ты думать, григорий иванович?
       - да, любопытно взглядывать на сочинитель; я хоть и много читать, почти весь сочинение; но читать все не то. я читать вот и полевой , булгарин читать, читать вот кот бурмосек , как бишь он? сейчас припоминать... а вот не знать, кто переводить поль-де-кока ... это штука! взять книга - не оставлять.
       - так если, господин, хотеть видеть сочинитель - милость просить, мы они вы показывать. миша поехать уж покупать библиотека.
       - библиотека для чтение ?
       - э, нет, брат, нет, григорий иванович: ты взять книга, другой взять, третий - шкаф и пустой. а сын нельзя без книга. а вот что я ты сказать, уж извинять; как собираться, я ты вперед и выставлять; ты заводь с они разговор о книга: ты в этот дело знаток, так и я ловко быть слово приставлять.
       - нет, памфил федосеевич, как-то конфузный заводить разговор.
       - нет, сделать одолжение!
       - нет, право, конфузный; пожалуйста, не заставлять!
       - нет, уж как хотеть!
       - не знать, отставной ли мундир надевать, или просто в партикулярный фрак?
       - генерал, братец; я думать, пристойный в мундир; я сам надевать мундир; с коронация не надевать, да нечего делать.
       - так прощать покуда, памфил федосеевич: я надо купить еще темляк, да и шляпенка очень старый...
       - ах ты, господи! - вскричать памфил федосеевич, - совсем из голова выходить!
       - что такой?
       - степанида ильинишный уезжать; а я и позабывать сказать она, чтоб купить английский-то соломка!
       - для что вы английский солома?
       - к чай, братец!
       - как, к чай?
       - как, к чай! ну, просто к чай, вместо хлеб и сухарь.
       лукьян анисимович пожимать плечо и посмотреть на григорий иванович с выражение: не сходить ли памфил федосеевич с ум?
       григорий иванович понимать и покачать голова.
       - уж хорошо с мякина, чем с солома, памфил федосеевич, - сказать лукьян анисимович, ставить трубка на окно и взяться за шапка.
       - и это-то ты не понимать! едать пирожное кудри?
       - это знать.
       - ну, так царский кудри похожий на кудри; а это на солома.
       - а! становиться быть, этот пирожное?
       - не пирожное, а просто из тесто или из мука сделать солома, а она есть с чай.
       - что не выдумывать; а весь англичанин. я и чай с масло чухонский однажды попробовать - очень недурно. так прощать, памфил федосеевич.
       - прощать, григорий иванович.
       - до свидание.
       - до свидание, лукьян анисимович.
       между то как памфил федосеевич заниматься рассматривание свой мундир, сынок его приезжать в книжный магазин и потребовать сочинение весь русский литератор.
       - вы, верно, составлять библиотека? - спрашивать книгопродавец, человек с книжный смысл, который понимать достоинство литературный произведение и, вероятно, знать, что и книга, как человек, по платье встречать, а по ум провожать; что рост и дородность быть достоинство более все замечательный; что самый занимательный и ходкий книга быть или шут, или забавник, или враль, или любезник, который говорить очень мило пошлость; или рассказчик-сплетник, который выносить сор из изба и взводить на все и на весь небывальщина; или выглядывать колдун, падший ангел, на который находить стих, смущать душа; или, наконец, какой-нибудь модник, который весь не свой.
       - вы, верно, составлять библиотека?
       - именно.
       - так вот ломоносов сочинение, державин, сумароков.
       - э, нет, я этот не нужно.
       - так какой же сочинение весь литератор? мочь быть, "сто литератор" ? выходить только один то.
       - давать я сочинение весь московский литератор: загоскин, погодина, полевой.
       - полный сочинение?
       - полный.
       - налицо весь нет теперь, в палатка; да вы, чай, нужный в переплет; так день через два быть готовый.
       - нет, я сегодня нужно.
       - так не угодно ли взять, что быть налицо. да ведь московский нынче нет ничто новый. вот не угодно ли новый роман к...?
       - нет, к...а я не нужно.
       - прекрасный роман, в четыре часть. он теперь здесь, в москва.
       - в москва? неужели? ах, я надо с он видеться; где он стоять?
       - в гостиница "европа".
       - так полагать и роман к-...а; да скоро, я некогда.
       - сей минута; да уж позволять иной в бумажка полагать: это все равный-с хорошо переплетать, когда поизрываться.
       - хорошо; или нет... впрочем, пожалуй.
       книгопродавец понимать, с кто иметь дело. он навязывать огромный кипа московский литературный хлам, подкрасить несколько роман и повесть известный писатель, составлять счет на двести пятьдесят рубль; взять деньги, низко поклониться доверчивый покупщик и сам вынести книга в коляска.
       михайло памфилович заезжать еще во французский магазин, купить несколько издание illustr?s с политипаж , и потом помчаться в "европа".
       - здесь стоить господин к...?
       - изволить посмотреть, на доска записывать.
       - а! в третий нумер; где третий нумер?
       - изволить идти наверх: там показывать.
       михайло памфилович, входить на лестница, снимать шляпа, поправлять гребеночка волос, отыскивать сам третий номер, потому что в коридор никто не случаться. дверь ее запирать; входить в передняя - никто нет; но в комната кто-то распевать.
       михайло памфилович приотворять легонько дверь и вздрагивать, когда раздаваться:
       - кто там?
       раскидываться с нога на диван, лежать довольно еще молодой человек, с истощенный уже лицо, с впалый глаз, но в который блистать огонь. венгерка нараспашку, рука по карман широкий шаровары.
       - извинять, - проговаривать михайло памфилович, сделать современный реверанс голова вперед и поправлять очки, - в передняя никто нет... и я не мочь предупреждать карточка... узнавать, что вы посещать москва, я, как почитатель ваш талант...
       - покорнейше просить! - сказать дмитрицкий, окидывать быстрый взгляд михаил памфилович. - с кто иметь честь говорить?
       - я так любить русский литература, - отвечать михайло памфилович, подавать карточка, - я наслаждаться чтение ваш сочинение и не мочь отказывать себя в желание видеть известный наш литератор.
       "о-го! я сочинитель! прекрасно! я думать поискать со свеча такой знакомец, а он сам являться: михайло памфилович лычков ", - подумать дмитрицкий, прочитывать визитный карточка.
       - очень рад познакомиться, сказать он вслух, - вы я делать много честь.
       - помиловать, я так уважать гениальность.
       - вероятно, и сам сочинять? кажется, я что-то читать...
       - ах, нет, я еще совсем неизвестный на этот поприще...
       - вы постоянный московский житель?
       - постоянный.
       "ну, о что же я еще с он говорить?" - подумать дмитрицкий, смотреть на михаил памфилович, который почтительно устремлять на он свой очки и ожидать новый вопрос"
       - москва - бесподобный город!
       - вы понравиться? но как вы она находить в сравнение с петербург?
       - о, я находить, что москва гораздо обширный... вы иметь здесь собственный дом?
       - как же-с, мой батюшка иметь свой собственный.
       - что же вы потчевать?... эй, кто тут? что-нибудь закусывать да бутылка шампанское!... да сыр! ведь я сказать, чтоб кто-нибудь здесь дежурить! представлять себя, я здесь один-одинехонек, даже человек нет со я.
       - вероятно, приезжать в дилижанс? человек - совершенно лишний.
       - о, как можно, я не привыкать ездить без свой человек. но y я, верста за пятьдесят отсюда, сломаться экипаж, два колесо вдребезги, а ось пополам; я оставлять коляска, человек, чтоб как-нибудь починять, а сам поскакать на почтовый, приезжать в дом к один знакомый, а он уезжать из москва. что делать? принуждать быть останавливаться в гостиница.
       - это, точно, неприятно.
       - очень, очень неприятно! вы трубка курить или сигара? эй! подавать сигара, да хороший!... не угодно ли отведывать сыр... откупоривать! это не кислый щи ?
       - как можно-с; самый хороший шампанское. дмитрицкий наливать стакан, хлебнуть.
       - изрядный!... покорно просить!
       михайло памфилович знать приличие, что от шампанский не отказываться, и потому взять стакан и прихлебывать.
       - это что такой? нет, извинять, мы чокнуться! как бишь она... кастальский вода пить залп, чтоб не выдыхаться .
       в восторг от прием и дружеский простота обращение михайло памфилович не уметь отказываться от второй стакан.
       - а я хотеть просить вы, - сказать он, - сделать я честь.
       - все, что приказывать.
       - у я сегодня литературный вечер, собираться несколько московский известный литератор... надеяться, что и вы не отказывать быть у я. все так рад быть с вы познакомиться.
       - на литературный вечер? - сказать дмитрицкий, рассуждать сам с себя: "за кто этот мусие принимать я? за какой-то известный литератор, который никто еще в глаз не видать? да это прекрасный! отчего ж не сыграть роль известный литератор?... он же я ни по имя, ни по фамилия не величать, и я не сказать, кто я; из это выходить при развязка славный кипроко !"
       - очень бы рад, да не знать, как это дело устраивать; я теперь совершенно в затруднительный положение.
       - да не угодно ли вы переезжать ко я? - сказать михайло памфилович.
       - к вы?... "хм!... - подумать дмитрицкий, - и это прекрасный!..." но представлять себя, я здесь без платье и без деньги, со я только ключ от шкатулка... у я недоставать даже деньги здесь расплачиваться. а скоро ли приезжать сенька с коляска! остановиться в дом у приятель, я не нуждаться бы в деньги; но вот, что хотеть делать!
       дмитрицкий вынимать кошелек и вытряхивать из он ключик и червонец.
       - сколько вы нужно, я мочь служить, - вызываться михайло памфилович. самолюбие его льстить возможность служить известный литератор; притом же он очень хотеться уже сказать все и каждый: "у я останавливаться к..."
       - со я быть около двести рубль, - сказать он, вынимать бумажник.
       - о, это еще с лишек, я думать столько и не нужно быть, - сказать дмитрицкий, взять деньги. - эй!... счет!... да! призывать сюда ямщик!
       - дорога, я думать, прескверный.
       - прескверный; а плохой все быть то, что нечего быть есть.
       - а гостиница по дорога?
       - помиловать, это ужас!... ну, сколько?
       - тридцать два рубль-с.
       - вот вы пятьдесят, да с то, чтобы все обсчитывать так же, как я... а ты, мужик-сип, кажется, следовать шестьдесят рубль? да червонец на водка, не так ли?
       - если милость ваш быть.
       - ну, вот ты от мой милость семьдесят пять рубль, кланяться!
       - много благодарный.
       - то-то же, я не богатый, да тароватый. ступать! кажется, со все распоряжаться... не угодно ли получать семьдесят пять обратно? за я сто двадцать пять.
       - так точно. мы мочь ехать?
       - у вы быть чем побриться?
       - все, что вы угодный.
       - у я и бритва с себя нет; дурак сенька полагать чемодан в телега, чтоб я мягко быть сидеть; а ключ оставлять у себя,
       - чтоб перевозить чемодан, можно приказывать нанимать извозчик, а мы садиться в коляска.
       - конечно. эй! нанимать извозчик и перевозить мой чемодан к они, по адрес.
       - недалеко отсюда.
       михайло памфилович сказать адрес. все устраивать. дмитрицкий садиться с он в коляска, и отправляться.
       - я уж у вы быть без церемония, в чем быть.
       - к что же церемония!
       - я они и не любить. приезжать ко я, воздавать вы сторицею; за хороший игра в простой сдавать вы игра в сюр . а что, кстати, говорить, что в москва вести огромный игра?
       - - в английский клуб.
       - в банк?
       - нет, банк запрещать; здесь играть преимущественно в палка .
       - что ж, палка можно также отдувать.
       - как вы нравиться москва в сравнение с петербург? - повторять опять старый вопрос михайло памфилович, который постоянно улыбаться физиономия от два стакан шампанский и честь ехать вместе с известный свет человек принимать вид важный, ожидать со весь сторона предупредительный поклон.
       - как нравиться москва? в какой отношение? - спрашивать дмитрицкий.
       - в отношение общий вид, в отношение наружность?
       - о, я все равно, в какой сосуд ни заключаться человек, лишь бы они быть такой, какой я нужный. а что, здесь много хорошенький?
       - о, вы непременно надо быть в благородный собрание или в театр; вы увидеть бомонд московский и весь красавица; если хотеть, мы поехать вместе.
       - я казаться, напротив, где много красавица, там не увидеть ни один. приятно знакомство: в дом хорошенький хозяйка, миленький дочка, и то подобный; но чтоб особенно дочка не быть опасный для сердце.
       - это какой же образ? хорошенький всегда опасный.
       - совсем не всегда: что за опасность, например, влюбляться в девушка, который мочь приносить тысяча сорок доход? это все равный, что влюбляться в тысяча душа и взять они за себя, или влюбляться в значительный капитал и переводить билет на свой имя.
       этот философия поражать михаил памфилович: он уважать любовь весь сердце.
       - вы поэт, а судить так прозаически, - сказать он.
       - это так вы казаться, потому что вы в восторг. во время восторг я совершенно иначе думать; я думать, что рай только с она или в она.
       - вот мы и приезжать, - сказать михайло памфилович. коляска въезжать на двор и останавливаться перед крыльцо.
       - прекрасный дом! - замечать дмитрицкий, выскочить из коляска вслед за михаил памфилович, который проводить он через передняя на антресоль.
       - рекомендовать вы мой обитель; а вот... покорнейше просить, ваш комната.
       - я вы не стеснять?
       - о нет, это мой маленький кабинет; у я здесь достаточно комната.
       - прекрасно! очень мило! вы очень мило жить!
       - не приказывать ли сигара? я сейчас велеть подавать огонь. и михайло памфилович побежать вниз.
       "славный дом! очень порядочно жить! верно, хороший достаток! - рассуждать дмитрицкий, засаживаться на диван и рассматривать комната. шелковый занавеска, столик, накрывать салфеточка, на столик зеркальцо, раскрытый напоказ несессерце, - несколько баночка помада, разный душка, щеточка и гребеночка, все как следовать!... между окно бюро , на бюро наполеон да два какой-то старикашка... по стена в рамка раскрашивать красавица... прекрасно... перед диван столик, на столик лампа на бисерный коврик... очень милый!... несколько визитный билет разбрасывать по стол... с мы, дескать, знаться человек!... князь ***... о-го!... однако ж я не видеть ни один ломберный столик... этот невежество, который я и не ожидать от молодой человек; дело другой говорить, что совершенно не уметь играть в карта; но не играть - это глупый!"
       между то как дмитрицкий рассуждать такой образ, рассматривать свой новоселье, михайло памфилович сбегать вниз, поцеловать у папенька и у маменька ручка.
       - с кто эхо ты приезжать, миша? - спрашивать мать.
       - это, маменька, известный литератор к...
       - помиловать, миша, с что это ты взять, не сказываться отец и мать, сзывать в дом гость? да добро бы хоть за день сказываться: у мы здесь не трактир, ничто готовый нет!
       - да что ж делать, маменька, сам назваться.
       - не отказывать же становиться, друг мой, когда такой человек называться, - сказать в защита сын памфил федосеевич, - известный человек, вельможа делать честь...
       - честь! да этот честь надо поддерживать! не в грязь же ударять лицо! да что ж, этот, что спозаранку приезжать?
       - господин к... останавливаться у я.
       - как останавливаться?... сказать, пожалуйста, останавливаться у он!
       - постоять, матушка, давать слово сказать.
       - кто ж он такой, миша?
       - он только что приезжать из петербург.
       - поди ты: у он уж и в петербург знакомый! что ж он, служить там?
       - он, кажется, служить при министерство.
       - сказать, пожалуйста! при министерство?
       - ах, господи, боже мой! я думать вместо обед велеть ужин готовить для гость, ан вот и обед готовить! просто, сударь, суматоха подымать в целый дом! когда же успевать повар и обед и ужин готовить?
       - да зачем, маменька, ужин? просто закуска, а la fourchette !
       - поди ты с модный свой фуршет! терпеть не мочь гость отпускать голодный, угощать только фарш, вот вздумать!
       - совсем не то, маменька: так называться, когда на стол не накрывать, а просто подавать кушанье.
       - как просто?
       - каждый взять себя что-нибудь.
       - что-нибудь у я не быть, а быть ужин. михайло памфилович, как покорный сын, никогда не спорить с родитель, но всегда делать по-своему. когда противиться маменька, его сторона держать папенька, и наоборот.
       снизу михайло памфилыч побежать опять к себя на антресоль, несколько раз спрашивать гость свой: не угодно ли он что-нибудь? и наконец, извиниться, что на минутка отлучаться, поскакать с визит к два-три литератор, обдумывать дорогой весь средство, который можно быть бы залучать к себя какой-нибудь известность.
       литератор по больший частый не жесткий и простодушный народ. слабый струна у они всегда наругий: человек хоть не дальний, да хитрый и смело тотчас мочь производить на они впечатление, только не затрогивать ничто гордость. звать просто ни с то ни с сие к себя, зов они не соблазнять; но на каждый быть приманка и особенно страстишка к какой-нибудь редкость искусство, к древность, к ветхость, к собрание какой-нибудь автограф великий человек и прочее.
       приезжать к первый, михайло памфилович, услаждать, его вступление о слава он, становиться ахать и удивляться редкий библиотека, а особенно маленький собрание редкий монета.
       - ах, какой редкий монета! - повторять он без умолк, - у я быть один монета, но не знать, какой она, должный быть очень древний.
       - с какой изображение?
       - изображать царь, а надпись... я не заботиться разбирать: я мало в это знать толк; но, кажется, надпись славянский.
       - это очень любопытный.
       - завтра хотеть приезжать ко я один знаток...
       - очень, очень любопытно бы видеть она.
       - я вы мочь служить она... если пожаловать ко я сегодня ввечеру...
       - постараться быть непременно.
       взять слово и рассказывать свой адрес, михайло памфилович поехать от литератор прямо в меняльный лавка.
       - быть древний монета?
       - редкий-с.
       - что стоить этот?
       - этот дорога-с; монета римский император антоний. вот с другой сторона и клеопатра.
       - ну, что ж стоять?
       - сто рубль, без торг.
       - о, как дорого, нет! а этот?
       - это сибирский грош... теперь уж и они редкий".
       - ну, хотеть за оба пятьдесят рубль?
       - как можно!
       - больше не давать.
       - для первый знакомство, изволить!
       заплатить деньги, отправляться к другой литератор, который между прочее похвастаться собрание редкий автограф.
       - ах, у я быть собственноручный записка весь великий человек прошлый столетие и", между прочее, кажется, письмо царевна софия.
       - как это любопытный! позволять я взглядывать.
       - сделать одолжение! да не угодно ли вы посещать я сегодня ввечеру, я бы вы показывать кстати альбом рисунок один дама: весь хороший живописец европа рисовать для она.
       - сегодня, право, не мочь; завтра, если можно...
       - как жаль, завтра она уезжать. хоть на минутка заезжать.
       - очень хорошо.
       вот михайло памфилович поскакать к один знакомый за автограф, а в один знакомый дом за альбом.
       этот знакомый дом быть дом софья васильевна, в который мы не быть со время бегство саломея петровна. петр григорьевич, убеждаться, что дочь бежать, плюнуть и сказать жена:
       - вот твой воспитание!
       но софья васильевна быть в отчаяние.
       желать утешать себя по крайний мера устройство судьба катенька, она посылать на третий день за василиса савишный.
       василиса савишный являться, словно подернуть туман.
       - "слышать, василиса савишный? - сказать софья васильевна, заливаться слеза.
       - слышать, сударыня! да это чудо какой-то; знать ли, почему я к вы и идти не хотеть?
       - что такой?
       - федор петрович сквозь земля проваливаться.
       - как?
       - да так и так.
       этот новость совершенно убивать софья васильевна. два несчастие совершаться; надо быть ожидать третий. но вместо ожидать несчастие через несколько день перед дом на улица останавливаться роскошный карета, запрягать чудный четверка гнедой; человек в ливрея вбегать в передняя и спрашивать, дома ли господин?
       - кто такой? - спрашивать нетерпеливо софья васильевна. она подавать два билетик, на один напечатать быть:
       "федор петрович ялик", на другой: "саломея петровна яликова".
       - петр григорьевич! - вскричать софья васильевна, бросаться в кабинет к муж, - петр григорьевич!...
       - что такой, матушка?
       но софья васильевна без память, без слово упасть в кресло, а билетик упасть на пол.
       - что такой? - повторять петр григорьевич, подымать билетик, взглядывать на они и онемевать.
       - это что за штука! - вскричать он, наконец. - насмешка над отец!
       - звать они! - произносить слабый голос софья васильевна; я умирать...
       - они? чтоб нога они здесь не быть! - вскричать снова петр григорьевич.
       софья васильевна ахнуть и повисать, как мертвый, на кресло. петр григорьевич от испуг позабывать о свой гнев, кричать во весь горло:
       - эй, человек! вода! звать саломея петровна!...
       вскоре являться и вода и саломея петровна, разряжать в пух, как говориться по-русски.
       чувствовать весь неприличность бросаться в такой наряд помогать мать приходить в себя, она останавливаться, потом приседать, между то как петр григорьевич, ничто не чувствовать и ничто не видеть, кроме помертветь свой жена, спрыскивать ее вода, натирать висок спирт, подносить к нос четыре разбойник и, наконец, возвращать к жизнь.
       саломея петровна смотреть на все это, понюхивать надушить платок с улыбка. мысль ее быть полный радость, что она успевать перехитрить мать
       "я ожидать этот сцена, - думать она, - так жестоко рушиться план на счастие катя! от это можно упасть в обморок!"
       - здравствовать, папа! - сказать она наконец, подходить к отец.
       петр григорьевич взглядывать было грозно, хотеть что-то сказать, но софья васильевна вскрикивать:
       - саломея!
       - здравствовать, maman.
       - зачем ты это сделать? ты я совершенно убивать! - проговаривать слабый голос софья васильевна/
       - гм! - произносить, улыбаться, саломея.
       - где муж твой?
       - он в зал, если позволять... федор петрович!
       федор петрович входить в кабинет... но это быть уже не тот федор петрович в ус и в мундир. это быть мужчина без ус, наряжать по последний мода, в такой хитро скованный фрак с принадлежность, который шиться не по скверный какой-нибудь талия, а по изящный форма болван.
       петр григорьевич хотеть было встречать зять строгий взор; но видеть незнакомый мужчина, разряжать, завивать, в белый перчатка, с изумрудный булавка на грудь, с драгоценный палка в рука. петр григорьевич ничто более не оставаться делать, как сконфузиться и почтительно поклониться.
       но женщина скоро узнавать мужчина.
       - боже мой, неужели это федор петрович? - вскричать софья васильевна.
       - я бы никак вы не узнавать, - сказать и петр григорьевич.
       федор петрович бросаться к он в объятие и потом подходить к ручка к софья васильевна.
       - ах, сестрица! - вскричать катенька, вбегать в комната с радостный чувство, и хотеть бросаться в объятие к саломея.
       - здравствовать! - сказать саломея петровна, воздерживать она от восторг, и вспыхивать, когда федор петрович с восклицание: "катерина петровна!" - бросаться к рука катенька.
       - ах, я вы насилу узнавать! - сказать катенька - как вы вдруг перемениться.
       - очень ошибаться, нисколько не перемениться! - сказать саломея петровна тон двусмысленность. - федор петрович и прежде считать и теперь считать ты ребенок.
       этот слово для все показываться обидный, но никто не сказать ни слово.
       федор петрович с жалость посмотреть на катенька; он уже чувствовать, как тяготеть над он начальничий воля супруга. с первый день бракосочетание проявляться в немой сознание, что он попадать в какой-то новый род служба, плохой бессменный караул за наказание. саломея петровна сначала заниматься учение федор петрович манера и приличие, чтоб не стыдно быть показывать свет предмет свой страсть, который она в круг знакомый называть прихотливый, причудливый, но обдуманный.
       - я искать, - говорить она, - человек не для свет, но для счастие семейный жизнь, который бы во я видеть весь и жить для я один. я и замужем не хотеть терять свобода.
       этот мысль понимать и сознавать справедливый почти весь без исключение дама, знакомый саломея; многие даже завидовать ее выбор; но девушка смеяться над счастие без оковы любовь.
       просвещать федор петрович, однако ж, скоро надоедать саломея петровна; она не видеть в он ни grace , ни что-то, что, несмотря на удовлетворение ее полный свобода, один только мочь наполнять давно чувствовать она пустота и в дом, и вне дом, и в мысль, и в грудь, и наяву, и во сон.
       между то как саломея петровна повсюду искать этот икс, с дом ее родитель познакомиться михайло памфилович и страстно влюбляться в катенька. для она он хотеть непременно сделаться поэт, пробовать тысяча раз написать стих к она, и написать уже первый стих:
      
       о милый катенька!
      
       сидеть над он по целый ночь, засыпать над он и просыпаться; но кроме милый катенька ничто не приходить в голова. однако же стих необходимый для альбом. михайло памфилович знать, что в стих главное мысль, и потому обращаться с этот мысль к один из поэт-товарищ, и выходить стих такой-то с мысль лычков. такой образ под свой мысль можно быть подписывать свой имя. катенька быть охотница рисовать, рисовать порядочно. она из знакомый, путешествовать по европа, одалживать она свой довольно замечательный по рисунок альбом для скопирование некоторый вид. это-то альбом и хотеть похвастаться михайло памфилович и приезжать просить он у катенька на минутка.
       тут заставать он саломея петровна и, разумеется, объявлять, что у он сегодня литературный вечер; между прочее похвастаться и то, что у он останавливаться к...
       - ах, как это интересный! я к вы приезжать, и вы я познакомить с он, - сказать саломея петровна, продолжать и в замужество искать идеал мужчина.
       михайло памфилович помчаться домой; а между то знакомец его родитель, лукьян анисимович и григорий иванович, прежде все отправляться по свой знакомый похвастаться тот честь, который они ожидать.
       - да-с, бог приводить, - говорить лукьян анисимович, - сегодня ввечеру мы увидеть весь сочинитель в лицо.
       то же говорить и григорий петрович, но с прибавление, что он просить памфил федосеевич позанимать они свой разговор.
       - я, конечно, не ударять лицо в грязь, случаться я и с сам сенатор разговаривать; но представлять же мой положение: взять на себя хозяйский обязанность занимать гость в чужой дом! "помиловать, памфил федосеевич, - говорить я, - как это можно!" - "сделать, братец, одолжение, я ни словечко не быть уметь сказать про литература!" нечего делать, соглашаться!
       из число знакомый григорий иванович быть один девица, заниматься в дом родительский не вязание чулков и не вышивание по канва, но плетение стих. кто она призывать к поэзия, бог ее знать; известно только то, что она, помимо чистописание, правописание и здравописание, начало прямо с стихописание и многописание. без сомнение, что все это быть вдыхновение, как она выражаться в один стих без препинание и без цезура или, как она выражаться, без цензура. она даже написать стих к свой ценсор в подражание пушкин, в который объяснять он, что ее стих - свободный птица, который она ни за что не посадить в клетка.
       этот гениальность истекать, разумеется, из чувство, который она быть преисполнять и который, как известно, истекать не на чей-нибудь сердце, а на бумага, кристаллизоваться в стих.
       дева-поэт, очень естественно, захотеть узреть муж-поэт и потому сказать григорий иванович, чтобы он непременно доставлять она случай быть на литературный вечер у памфил федосеевич.
       - какой же образ? я, ей-богу, не знать, - сказать григорий иванович.
       - ах, боже мой, сказать просто, что такой-то сочинительница также желать познакомиться и быть на литературный вечер.
       - конечно, григорий иванович, ведь мой домаша также известный публика: вы знать, что ее стих напечатать в журнал.
       - как же-с, оно, конечно-с, без сомнение... только... впрочем, я, пожалуй, сказать.
       - вы предуведомлять, теперь же съездить, сказать, что я приезжать с вы.
       григорий иванович, разумеется, отговариваться не уметь, и он немедленно же прогнать! предуведомлять о приезд на вечер дева-поэт.
       - сделать одолжение, за честь себя великий поставлять, - сказать памфил федосеевич и супруга его.
       - у мы, батюшка, и из петербург гость, известный сочинитель, да также не из маленький человек, рука у министр.
       - такой хлопоты, григорий иванович, что уж и не знать, - прибавлять степанида ильинишный, - тут за обед нельзя же что-нибудь накормить, а то и глядеть, что начинать собираться; встречать, принимать гость да в тот же время думать о чай, об угощение, об ужин!
       - маменька, - прерывать михайло памфилович, прибегать сверху, - он не сходить вниз, потому что утомляться с дорога; приказывать наверх подавать кушанье.
       - вот! все труд и подвиг пойти под нога! а тут уж на стол накрывать! да что ж, он сходить ли по крайний мера хоть в глаз плюнуть хозяин и хозяйка? для что ж я спозаранку разряжаться?
       - нельзя же я он сказать, чтобы он сейчас идти; он сам знать приличие.
       - уж так, у вы теперь у все какой-то приличие; не в первый раз уж ездить к ты такой бонтон , в дом ездить, а хозяин в глаз не видывать. какой-то приличие знать, а обычай не ведать.
       михайло памфилович, не оспаривать мать, побежать наверх занимать гость, который, развалиться на диван по-хозяйски, расспрашивать он про обычай московский. парадный обед степанида ильинишный очень позапаздывать; и потому после обед оставаться только время на туалет к прием гость.
      
    часть третий
    I
      
       час в семь вечер, проезжать мимо дом памфил федосеевич, можно быть подумать, по необыкновенный освещение комната, что тут, верно, дело готовиться к бал; бумажный люстра, изобретение воронов, быть во все свой блеск; по угол - лампа на треножник, по стол - подсвечник. разодевать степанида ильинишный то проходиться по комната и смахивать белый свой носовой платок там и сям, по стол и стул пыль; то побежать в девичий, который в экстренный случай обращаться всегда в буфет. сам памфил федосеевич, в какой-то павловский время мундир, похаживать взад и вперед в беспокойный ожидание, осматриваться и охорашиваться в зеркало. не должно забывать, что в подражание престарелый вельможа былой время на немой плисовый сапог; в один рука огромный золотой табакерка, в другой - пестрый носовой платок. в этот беспокойство ожидание гость - вельможа новый век, и сверх то литератор, он почувствовать весь необходимость ассистент и досадовать на себя, что не сказать лукьян анисимович, чтоб приезжать рано. но лукьян анисимович, легкий на помин, являться вовремя, также в мундир, но девятнадцатый столетие, с два коротенький, разъехаться и оттопыриваться острый фалда сзади, в один ряд пуговица спереди, с удушливый воротник.
       - ну, рад, что вы приезжать, лукьян анисимович, а то я уж скука взять.
       - э, как вы примундириться, памфил федосеевич. да ведь я бог знать с какой пора не видывать вы в мундир!
       - а что, а? тряхнуть старина!
       - славно, ей-богу, славный; а правда сказать, прежний мундир как-то гораздо почтительно.
       _ чу! кто-то, кажется, приезжать!
       - кто-то приезжать!
       _ где ж миша? что он нейти сюда? иван, позвать, братец,
       миша!
       _ сейчас-с, фрак изволить надевать.
       _ степанида ильинишный! кто-то уж приезжать!
       - неужели? встречать же! да где же миша? сказать-он! степанида ильинишный садиться в гостиная, а памфил федосеевич выходить в сопровождение лукьян анисимович в зала.
       в передняя раздаваться вдруг несколько юношеский голос:
       - дома лычков? - а! и ты приезжать? куда ж к он? - сюда, наверх? - а! здравствовать. не рано ли? я прямо из канцелярия: дело, братец, черт бы драть, думать до полночь задерживать!
       - что ж это? кто это? где ж миша? - повторять памфил федосеевич, слышать, что восклицание вперебой все глухой и глухой, и только крикливый голос и топанье становиться раздаваться над потолок.
       - да что ж это за дурак миша? уводить они к себя вверх, - продолжать памфил федосеевич, воротиться в гостиная. - вверх уходить, матушка!
       - ах, батюшка, да прийти!
       - чу! кто-то еще приезжать!
       снова в передняя шум, говор, и снова все уходить вверх.
       еще кто-то приезжать, и еще, и еще; над зала и гостиная такой топотня, что ужас.
       степанида ильинишный не усиживать, выбегать в зала, где памфил федосеевич и лукьян анисимович стоять в недоумение.
       - это бог знать что! - вскричать быть степанида ильинишный, - там черт возиться!
       вдруг кто-то подъезжать, степанида ильинишный бросаться в гостиная, дверь отворяться.
       - а! григорий иванович!...
       вслед за григорье иванович входить, в огромный белокурый локон, полный томный луна, водружать на гибкий, зыбиться стан, в раздувать шелковый платье, на крепко накрахмаливать шуметь юбка.
       - домна яковлевна, - сказать григорий иванович, - известный по свой сочинение...
       - ах!... за счастие поставлять, что вы сделать честь пожаловать; покорнейше просить... степанида ильинишный!. вот... григорий иванович сделать мы удовольствие...
       - я желать познакомиться с вы... я так много слышать... - произносить дева-поэт, приседать перед степанида ильинишный.
       - очень приятно, очень мы приятно... покорнейше просить... вы проводить также время в стихотворение?
       - да-с, это любимый мой занятие.
       - это очень приятный занятие...
       - да-с, иметь способность, нельзя жертвовать она для какой-нибудь пошлость...
       домна яковлевна не успевать кончать речь, как входить иван и давать знак барыня, что, дескать, кое-что нужно сказать.
       - извинять, - сказать степанида ильинишный, выходить. - что ты?
       - михайло памфилович приказывать подавать чай.
       - это что! чай? кто?
       - да там много гость у михаил памфилович. - что ж это он туда они заводить? а?
       - не мочь знать-с; только там они очень много; такой весь бойкий господин.
       - сказать миша, что здесь...
       - кто-то приезжать! - сказать иван, побежать в передняя. приезжать гуров, знакомый, а потом еще знакомый, а вслед
       за этот знакомый саломея петровна.
       - у вы вечер литературный, степанида ильинишный? у вы быть известный поэт, - сказать саломея.
       - да-с, литературный.
       - неужели? ах, боже мой, мы и не знать!
       - ах, памфил федосеевич! что это значить, что вы в такой парад?
       - да как же, нельзя иначе.
       - так приказывать подавать чай, сударыня? - повторять вопрос слуга.
       - подождать! здесь подавать.
       - да барин три раз уже присылать.
       - где же михайло памфилович? - спрашивать саломея петровна.
       - позвать миша!
       в гостиная происходить уже тара-бар. дева-поэт смотреть на весь толпа молча, презрительно и, видеть, что тут дело идти не о поэзия, подзывать григорий иванович и спрашивать он: "это-то литератор?"
       - нет-с, они весь наверху.
       - что ж мы туда нейти?
       - как можно-с!
       - да что ж, они прийти?
       - я полагать-с.
       появляться михайло памфилович, все раскланиваться в гостиная.
       - помиловать, что это ты загнать все наверх? - спрашивать он шепотом мать.
       - приказывать, маменька, подавать чай ко я, - сказать он,
       не отвечать на ее вопрос.
       - где ж, братец, литератор-то? - спрашивать шепотом памфил федосеевич.
       - ах, папенька, что это вы в мундир? - отвечать михаил памфилович, взглядывать на отец.
       - да как же, братец! что ж это...
       - михайло памфилович, где ж ваш поэт? - спрашивать саломея петровна.
       - наверху, - отвечать он.
       - приводить он сейчас сюда и познакомить я с он, слышать ли?
       - непременно-с, позволять только, - отвечать торопливо озабоченный михаил памфилович.
       - вызывать, михайло памфилович, сочинитель сюда, - говорить один пожилой знакомая. - ну, что они там попрятаться от человек; мы хотеться хоть взглядывать на они.
       - я предлагать... но нельзя же... - отвечать михайло памфилович, не знать, как вырываться из гостиная наверх, где действительно происходить литературный вечер: один поэт читать свой стих, в который описывать портрет дьявол.
       - браво, браво! живой дьявол! вот дьявол! - восклицать канцелярист, не обращать внимание на дмитрицкий, который сидеть в угол на диван, курить сигара и в свой очередь дивиться.
       "аи да литератор!" - думать он.
       один из восторженный слушатель сидеть подле окно, где на столик гореть лампа. окно быть отворять, дым валить в он, как из труба.
       - браво! вот дьявол! - вскричать он и в восторг так ловко размахиваться рука, чтоб аплодировать поэт, что стоять лампа, как ракета, полететь в окно и бух на перил задний крыльцо. а на крыльцо в этот время выходить степанида ильинишный, вызывать девка послушать, что происходить вверху; осколок стекло, брызги масло обдавать она.
       - господи! что это такой? - вскрикивать она, опоминаться от ужас. - миша! миша! убивать я... господи! это собираться какой-то разбойник!
       - ах!... извинять, сударыня, ей-богу, не нарочно, - отвечать голос из окно антресоль, и вслед за это раздаваться хохот как будто нечистый сила.
       михаил памфилович тут уже не быть; он предлагать мнимый поэт сходить вниз, соблазнять его прекрасный дама.
       - не хотеть ли познакомиться с один из замечательный московский красавица? вы, верно, она понравиться, - сказать он он.
       - кто она такой?
       - саломея петровна яликова.
       - большой круг?
       - большой.
       - богатый?
       - очень богатый; как петь! я попросить она спеть что-нибудь.
       - пойти знакомиться с дама: я ваш литератор не понравиться, - сказать дмитрицкий.
       и сходить вниз вслед за михаил, памфилович, который мимо отец (маменька в этот время быть на крыльцо) подводить он к саломея петровна.
       побриться, приглаживаться, в венгерка, дмитрицкий быть хоть куда мужчина; статный, сметь в движение, с меткий взгляд, за слово в карман не полезть, прикидываться чем угодно, словом, человек с надежный внутренний опора.
       с первый взгляд он поражать саломея петровна так, что у она заколачивать сердце.
       входить в комната и обращать на себя общий внимание, он устремлять на она какой-то непреклонный взор, и она казаться, что он уже обнимать она и она не в сип он противиться. - я очень счастливый, - сказать дмитрицкий подходить, - что первый мой знакомство в москва так лестный для мой самолюбие.
       - без сомнение, это взаимно, - отвечать саломея, вспыхивать, - такой у мы гость должный быть все встречать с радушие.
       - все? избавить бог, один весь не нужно! - возражать дмитрицкий по сердце саломея.
       - я приятно, что и мой мысль согласный с ваш.
       дмитрицкий садиться подле саломея, и они, не обращать ни на кто внимание, продолжать разговор, между то как весь прочий отдаляться от они, как от жених с невеста; говорить шепотом, посматривать на счастливый чета; только дева-поэт почувствовать в себя столько смелость, чтобы садиться подле саломея и принимать участие в разговор с поэт.
       этот соседка очень не понравиться саломея; окидывать она проницательный взгляд, она сказать дмитрицкий:
       - пересаживаться, пожалуйста: здесь так неловко, на этот кресло.
       и с этот слово она пересаживаться на маленький двухместный диванчик в угол гостиная и предлагать дмитрицкий садиться подле себя. это быть позиция, к который ни с какой сторона нельзя быть уже подходить неприятель.
       - москва, мочь быть, вы понравиться, - продолжать саломея, - но человек - не знать; до сей пора я не встречать этот... этот... великодушие, который так свойственный человек.
       - великодушие? о, это пища душа! - перервать дмитрицкий, понимать, что это слово должно играть важный роль в словарь саломея. - великодушие! я не знать ничто хороший это!... как бы он определять?
       - о, великодушие быть рафинированный чувство!
       "именно, рафинад, душа мой!" - сказать дмитрицкий про себя. - именно... о, я понимать вы! вы должный сочувствовать все, сострадать человек!
       - да, я очень чувствительный
       - и не говорить, это видно; я уверенный, что весь недостаток они вы бы готовый быть пополнять себя.
       - ах, как вы проницательный; я в первый раз встречать такой человек.
       - о, не говорить; знать ли, я рад, что человек не совершенный; если б весь женщина быть хороший, я бы не встречать хороший.
       этот фраза проникнуть глубоко в сердце саломея, и оно заговаривать: вот человек, который я так долго и безнадежно искать. после это, разумеется, невольно высказываться жалоба на судьба, что судьба бросать человек в зависимость, не соответствующий ни его ум, ни его сердце.
       все это дмитрицкий очень хорошо понимать и, разумеется, становиться доказывать, что если судьба быть такой существо/который бросать человек не туда, куда он хотеться, то и человек быть такой существо, который мочь подниматься на ноша и выходить из трущоба...
       в заключение разговор саломея, чтоб совершенно очаровывать дмитрицкий, приседать за фортепьяно, взять несколько аккорд, но почувствовать, что фортепьяно недостойный прикосновение ее рука".
       - ах, спеть, - сказать дмитрицкий.
       - не мочь, - отвечать саломея, - этот какой-то древний клавикорды! я спеть вы, когда вы быть у я.
       и разговор кончаться то, что саломея петровна предлагать дмитрицкий на другой же день быть у она. рассказывать она история ломка экипаж, и что он здесь в ожидание свой человек без все, дмитрицкий извиняться, что в подобный наряд он не решаться делать визит.
       - вы быть принимать без церемония, как свой, и я вы непременно ожидать.
       - вы так снисходительный; но муж ваш мочь принимать это за невежество.
       - о нет, за он я мочь поручаться. до свидание.
       саломея петровна уезжать, дмитрицкий оставаться посреди гостиная без компас. он вспомнить, что тут быть хозяин дома, а между то затрудняться узнавать они. из старик мужчина памфил федосеевич более все походить на гость; из почтенный дама, хоть степанида ильинишный явно суетиться и часто выбегать ива гостиная по хозяйство, но один старуха более она походить на настоящий хозяйка, хлопотать об виста и предлагать все садиться по маленький. однако ж степанида ильинишный сам выводить он из затруднение. несмотря на озлобление свой против весь московский сочинитель, который забираться к сын и бушевать у он, и на досада за невежество приезжий поэт, который, не рекомендоваться еще хозяйка, любезничать в гостиная, степанида ильинишный подходить к дмитрицкий.
       - очень благодарный, что вы почтить ваш расположение мой миша, - сказать она он.
       - но я мочь показываться вы невежливый, - прерывать дмитрицкий, - приезжать в дом и по сей пора не. представлять вы и супруга ваш; я по крайний мера просить ваш сын познакомить я...
       - ах, какой он! извинять его рассеянность... памфил федосеевич, вот наш гость желать познакомиться с ты.
       дмитрицкий повторять свой извинение и перед хозяин, который в свой очередь становиться извиняться, что это следовать бы исполнять он, но что миша не предупреждать, и то подобный.
       дмитрицкий в несколько минута очаровывать все и даже старуха, который хотеться не терять время и сыграть партия в вист.
       чтоб хоть взглядывать на карта, он сам вызываться вистовать, если только находиться партия. партия составляться из пожилой старушка, дмитрицкий, лукьян анисимович и самый хозяйка. хотеть уже разносить карта, но, к несчастие, литературный дева, долго выжидать случай побеседовать с известный литератор, решаться, наконец, обращать на себя его внимание чтение последний свой произведение наизусть. она без церемония привязываться к лукьян анисимович, увлекать он в литературный разговор, и, только что он сказать, что ужасно любить ее стих, особенно с рифма, она тотчас же предлагать он прочитывать стих, откашливаться и начинать декламировать о то, что чувство чувствовать, что душа жаждать, а сердце просить.
       - ах, как прекрасно! - сказать хозяйка, из должный приличие.
       - это ничего, - произносить смиренно литературный дева, - если вы угодно, - продолжать она, обращаться ко все, - я прочитывать вы маленький поэма, который быть занимательный.
       пожилой старушка закашливаться от досада; дмитрицкий сказать что-то про себя и хотеть было проходиться по комната, но литературный дева обращаться к он с предисловие.
       - при вы, - сказать она, - я совестно читать; я надеяться, вы быть снисходительный к маленький мой талант.
       - - о, помиловать, - отвечать быть просто дмитрицкий, но подумать, что, верный, этот дева должный быть какой-нибудь литературный известность, и потому почитать за долг прибавлять: - весь ваш известный произведение так прекрасный, что я оставаться заранее восхищаться и новый ваш произведение.
       - вы, вероятно, в рукопись читать мой стихотворение: я еще не решаться ничто печатать, - отвечать дева, - я не знать, что такой печать, это пустяк; что прекрасно, то отпечатываться в память каждый.
       - о, конечно! - отвечать дмитрицкий нетерпеливо, - непременно! так позволять прослушивать.
       - я вы должный предуведомлять, что поэма, сочинять я, взять из истинный случай, из жизнь один мой знакомая... судьба она быть удивительный, вы увидеть сам.
       литературный дева откашливаться, сделать движение вроде полька, и произносить:
      
       в один из деревня губерния тамбовский...
      
       - я должный предуведомлять, - сказать она останавливаться, - что происшествие случаться в московский губерния; но я относить он к тамбовский; это быть необходимо, потому что весь лицо поэма мой еще живой... сверх то, я переменять имя...
      
       в один из деревня губерния тамбовский...
       жить некто, кой мы имя умалчивать,
       а называть примерно: полозовская...
      
       - полозовская? верно, денис иванович, - сказать почтенный старушка. - любопытно послушать про он. вы, становиться-быть, знакомый с он?
       литературный дева смущаться.
       - я никак не думать, - сказать она, - что выдумывать я фамилия существовать, я ее заменять...
      
       итак, рассказ свой продолжать.
       он быть женатый; его супруга
       быть подобие и ангел и друг...
      
       - ну, в это просить извинять, я они короче знать: всегда жить как кошка с собака.
       - ах, боже мой, я не о то полозовский писать, который вы известный; это не полозовский, а полагать, хоть зимовский.
       - такой и фамилия нет во весь тамбовский губерния; весь помещик до один я известный; мочь быть сановский, да он холостяк.
       - я повторять известный стих: "но что мы нужда до название, полагать, что зваться маланья".
       - кто? жена-то денис иванович?... извинять!
       - это не мой стих-с и не относиться к поэма, - отвечать презрительно литературный дева, - это стих дмитриев.
       - дмитриев? так кто ж они не читать?... прощать, матушка степанида ильинишный!
       - что это? куда ж вы?
       - пора, nopa!
       - да ведь вы хотеть в вистика сыграть?
       - да когда ж, матушка, мы садиться? в полночь? если играть, так играть; золотой время терять нечего!... вы играть?
       - с великий удовольствие, - отвечать дмитрицкий.
       между то весь публика, совокупляться в гостиная слушать поэма, во время возникать спор чинно разбредаться по комната; в гостиная оставаться партия вист да озлобленный литературный дева.
       хозяйка из приличие сказать быть она: "уж извинять, до другой раз"; но она, ни слово не отвечать, крикнуть:
       - григорий иванович, поехать! - приседать и выходить из гостиная.
       - что это за халд, матушка, выдавать стих дмитриев за свой?
       - а бог она знать! григорий иванович привозить за сочинительница стих.
       - сочинительница! я тотчас выводить она на чистый вода; вздумать выдавать история, что случаться с денис иванович, за свой! ведь, как вы думать, она уверенный быть, что здесь никто он и не знать; а я как назло тут.
       - какой ж история случаться с этот помещик?
       - и это соврать: денис иванович совсем не помещик, а чиновник. жена его, который она называть маланья, совсем не маланья, а матрена; история выходить пасквильный - расходиться; а причина-то смех достойный. поехать денис иванович в москва, пробыть там, кажется, с месяц да повреждаться там, что ли, бог оно знать; только, возвращаться, вдруг ни с то ни с сие, еще и не поздороваться, говорить: "сказать, матрена петровна, слава ты господи, мужик лапоток сплетать". - "с что ты взять, что я быть говорить", - сказать матрена петровна. - "сделать милость, сказать!" - "вот приставать!" - "да сказать же, матрена петровна, сказать!" - "не сказать!" - "эй, говорить, говорить, а не то плохо быть" - "пойти ты к черта!" - прикрикивать с досада матрена петровна. - "кто, я к черта? так пойти же ты сам к черта!" и пойти дым коромысло; слово за слово - ссора! насилу усовещивать. дело-то все выходить в то, что в москва денис иванович начитываться какой-то книга, как узнавать, любить жена муж или нет.
       - какой ж это книга? - спрашивать памфил федосеевич. - я не слыхать о такой книга.
       - не знать, - прибавлять лукьян анисимович.
       посылать наверх за михаил памфилович: он водиться с литератор, так должный знать; но и михайло памфилович не иметь об она понятие и побежать справляться у гость свой.
       - так вот видеть ли, помириться помириться; да в первый же день опять поссориться. денис иванович из москва же вывозить какой-то новый кушанье: вишь, черепаховый суп из телятина, и велеть повар приготавливать; есть да похваливать: "попробовать, - говорить матрена петровна, - чудо!" - "поди ты, пожалуйста, с свой суп!" - "сделать милость, отведывать! это такой роскошь, прелесть, что на удивление!" - "ни за что не отведывать; я и подумать не мочь о черепаха: это такой скверность, так с душа и воротить!" - "ну, сделать одолжение, попробовать! для я! ведь это из телятина, только называться черепаховый". - "ни за что!" - "так ты не хотеть даже и отведывать?" - "не хотеть!" - "так черт же с ты!" да как хлоп по тарелка, тарелка вдребезги, а весь суп в лицо матрена петровна. ну, тут уж и средство не быть примирять; твердить один: "как, для я даже дрянь какой-нибудь не хотеть в рот взять; да добро бы быть, а то просто - отведывать!"
       продолжение рассказ быть прерывать приход михаил памфилович, который объяснять, по сделать справка, что о то, как перебраниться муж с жена за лапоть, напечатать не в книга, а в журнал, называть "наблюдатель", и что повесть о то, как мужик лапоть сплетать, сочинять казак луганский . начинаться суждение, зачем сочинять такой журнал, за который можно ссориться, и для что варить такой французский суп из всякий гадость, от который порядочный человек мочь стошнить.
       между то наверху происходить литературный прения; кроме два самобытный поэт, тут быть все образовывать молодежь, читать ежемесячный журнал и почерпать из они тот премудрость, который основывать весь на свой собственный убеждение и на свой внутренний чувство. один из они вместо пошлый русский словавосторг говорить весь по-гречески: пафос! м это придавать его речь какой-то особенный возвышенный значение; другой перебивать он вопрос: позволять, позволять! какой же из этот результат? третий говорить, что весь это пустяк и что рассуждать не так должно! четвертый останавливать бегать то вниз, то вверх михаил памфилович слово: "что ж, братец, не ехать твой литератор? я бы хотеться прочитывать мой демон!" михаил памфилович ужасно как хотеться объявлять, что один из известный литератор быть налицо; но он давать слово молчать до время.
       литературный вечер кончаться вверху шумный беседа канцелярский служитель, а внизу вист.
       на другой день дмитрицкий просить михаил памфилович, чтоб посылать он нанимать извозчик: михайло памфилович предлагать он свой экипаж, но он никак не соглашаться на это и отправляться в фаэтон осматривать москва и ее достопримечательность, только не по часть археология.
       это быть на другой день; но в тот же день саломея петровна, воротиться домой, заводить разговор с свой федор петрович о доход имение и предлагать он воспользоваться хороший погода и, нимало не откладывать, съездить в имение, покуда не начинаться осенний дождь. но федор петрович так разлениваться, что и думать не хотеть о поездка. упрек, что он мало заниматься хозяйство имение, не подействовать. другой средство нельзя быть употреблять.
       - я уж чувствовать, что и с твой имение быть то же, что с батюшкин: деньги растранжиривать, как батюшка, и хоть по мир идти.
       - чем я транжирить, саломея петровна?
       - да мало ли, и не пересчитывать пустяк, который ты покупать поминутно!
       - а например?
       - я уж не говорить о твой птичий охота, о бросать деньги на канарейка и соловьев, который ты разводить как в птичник; полагать, что это составлять твой единственный удовольствие; но зачем мы занимать такой огромный дом, зачем накупать ты этот пустой, но дорогой вещь?
       - да ведь это все... сам вы, саломея петровна, говорить я, что нужно купить.
       - я же виноватый! кто же быть расчетливый, как не муж! вдруг шаль заплатить четыре тысяча рубль!
       - да ведь она вы понравиться.
       - полагать, что я понравиться; но я ли платить деньги; вещь, который стоить много тысяча рубль, а платить четыре!
       - а я почему знать, что стоять.
       - зачем же ты браться сам покупать?
       - ну, покупать сам, выходить все равный.
       - нет, не все равный; если б я сам располагать деньги, я бы беречь они и не желать бы то, что не по состояние.
       - да кто ж вы мешать располагать; я легко. взять и деньги на расход.
       - давать, этот гораздо быть хорошо.
       федор петрович отпирать бюро, выдвигать ящик с деньги.
       - а это что ж за деньги? - спрашивать саломея петровна.
       - это... взять из опекунский совет...
       - зачем это? давно ли ты взять?
       - да нужно быть.
       - да я желать знать; я уверенный, что между мы нет тайна.
       - да батюшка ваш просить на короткий время взаймы.
       - папа? прекрасно! да он обирать ты совсем! папа! не только я приданое не отдавать, да еще хотеть я обирать! нет, это не быть! это я не позволять!
       - да как же, саломея петровна, я обещать.
       - сказать, что деньги у я; пусть ко я обращаться с просьба! где билет? я они к себя спрятать: я видеть, что у ты они недолго належивать, приходиться идти по мир!
       - я билет отдавать; а уж этот, ей-богу, саломея петровна, надо давать батюшка: он очень нуждаться, говорить, что описывать весь имение, если не отдавать долг; уж куда ни идти пятьдесят тысяча.
       - пятьдесят тысяча! что ты это! никогда! проживать свой состояние, да за мой хотеть приниматься! никогда это не быть!
       и с этот слово саломея петровна взять пук ассигнация и билет и выходить из кабинет.
       - этот дурак кожа снимать с себя позволять на заплата чужой кафтан! - говорить она, запирать деньги и билет в свой бюро.
       это день кончаться; новый день саломея петровна начинаться забота о туалет. в одиннадцать час она быть уже в гостиная убирать очень пленительный. предчувствовать, что федор петрович быть только мешать умный и интересный беседа она с поэт, она выживать он из дом. он съездить за ее необходимость, воротиться, и хоть снова выдумывать необходимость; потому что дмитрицкий еще не приезжать. саломея петровна успевать находить еще поручение, но гость на двор, и он на двор. мочь себя представлять ее досада!
       дмитрицкий влетать в гостиная, не обращать внимание на приезжать в один время с он и вместе входить в гостиная.
       - федор петрович, наш известный литератор, желать с мы познакомиться, и я просить он сделать мы этот честь.
       - очень приятно, покорнейше просить, - сказать федор петрович, всматриваться в сабелька с ряд разный крестик на грудь дмитрицкий.
       - да-с, я так много слышать от общий наш знакомый об вы, что желать непременно познакомиться с вы, то более что и вы служить в военный служба.
       - как же-с. а вы где изволить служить?
       - на кавказ, потом выходить в отставка и заниматься мой любимый искусство.
       - федор петрович, - сказать саломея петровна, - ты бы приказывать подавать закуска.
       - сейчас, сей минута, - отзываться федор петрович и выходить.
       дмитрицкий понимать, что присутствие муж тяготить саломея петровна, и не предвидеть никакой удовольствие проводить время между два супруг.
       - я хотеть рано быть к вы; но я задерживать странный случай... на свет, должно быть, очень много угнетенный нищета.
       - что такой с вы случаться?
       - на улица останавливать я девушка просьба купить у она разный женский рукоделие, ридикюль, снурочек и прочее. "я, милая мой, не нужный это". - "купить, сделать одолжение! - сказать она умоляющий голос, - вы спасать от голод целый семья наш. мы трудиться, работать, чтоб добывать кусок хлеб; но никто не покупать у мы, и плохо еще: давать такой цена, дорого который стоить материал". - "большой ваш семейство?" - спрашивать я. - "матушка и четыре сестра". чувство сожаление проникать я, и я пожелать видеть этот несчастный семейство. я быть там.
       - и убеждаться в их бедность?
       - о, очень. без сострадание нельзя смотреть. я отдавать все, что иметь с себя.
       - как вы великодушный!
       - это обязанность каждый человек; о, если б вы видеть этот семейство!
       - сейчас подавать, - сказать, входить, федор петрович.
       саломея петровна вскакивать, встречать он в дверь и сказать на ухо:
       - пожалуйста, не заводь разговор, извиняться, что ты надо ехать; а то он бог знать сколько просиживать и я задерживать; а я собираться к радужин.
       - да вы поехать, а я с он оставаться; я еще быть приятно проводить время с военный человек.
       - хорошо! - отвечать с досада саломея петровна и выходить в зала.
       человек вносить завтрак; федор петрович становиться потчевать; дмитрицкий выпивать, закусывать,"и от нечего говорить становиться расспрашивать федор петрович, где он служить, долго ли, счастливо ли, давно ли выходить в отставка; а между то саломея петровна, проникнутый какой-то ревность, что муж отбивать у она гость, с который она так хотеться наговориться, душа который хотеть бы она пополнять, напоить свой душа, алкать свет ум и пламень сердце, стоять, ломать рука, в зал у окно и, казаться, искать и внутри и вне себя оружие, чтоб не только изгонять противник из гостиная, но даже согнать со двор.
       - столяр приносить диванчик, который изволить заказывать, - сказать входить человек.
       - а! где?... хорошо... вызывать федор петрович: пусть он посмотреть и заплатить деньги, - сказать саломея петровна и пойти в гостиная.
       - федор петрович, к ты кто-то приходить.
       - сейчас! - отвечать федор петрович, занимать рассказ, - так вот-с, я сидеть, вдруг входить в военный сюртук... человек, рекомендоваться, говорить, что майор в отставка...
       - федор петрович, там ждать ты!
       - да вот я сейчас досказывать.
       и федор петрович досказывать проделка (мнимый майор и, наконец, извиняться, выходить в зала, где встречать он человек с извещение, что столяр приносить диванчик.
       - а я то что! нешто я заказывать! сказать барыня.
       - да барыня приказывать вы сказать.
       - вот ты раз! где?... ну, пусть поставлять в кабинет саломея петровна, - сказать федор петрович и пойти обратно в гостиная.
       саломея петровна воспользоваться и мгновение.
       - не мочь ли вы доставлять адрес этот несчастный фамилия, - сказать она дмитрицкий по выход муж, - я хотеть посещать она и помогать, чем только мочь.
       - адрес сегодний же доставлять вы чрез михаил памфилович. если вы намерен посещать они завтра, то я предуведомлять.
       - пожалуйста, я быть тотчас после обед, час в шесть. вы уже ехать?
       - сделать одолжение, просить покорнейше вперед, - сказать федор петрович, встречать гость в дверь.
       - с особенный удовольствие.
       - вы, саломея петровна, покойный диванчик привозить, - сказать федор петрович, проводить дмитрицкий до передняя.
       - знать, - отвечать саломея петровна невнимательно.
       на другой день... но не угодно ли и читатель посещать бедный семейство, мать с четыре или пять дочь, который трудиться день и ночь и не мочь вырабатывать для себя необходимый.
       вот, на самый стрелка между два главный улица, стоять одноэтажный дряхлый домишко. на угол лавочка; с один улица ворота на двор и калитка.
       к это-то домик подъезжать на другой день в шесть час вечер дмитрицкий и, приказывать извозчик отъезжать в сторона, входить во двор; в сени встречать его девушка.
       - ах, это вы? - сказать она.
       - это я, - отвечать дмитрицкий, входить в комната, где встречать он с распростирать объятие еще четыре дева, с восклицание: "а! наш благодетель!"
       - здравствовать, сударь! - сказать сидеть в другой комната пожилой женщина.
       - это что! это что за роскошь! - вскричать дмитрицкий, взглядывать на дева. - смывать румяный! прочь наряд! а ты, матушка! что ты не смотреть за дочка! разве такой бедность бывать? ну, хорошо, что я не запаздывать! да просить у я глядеть смиренница!... сидеть за работа! а вы, сударыня, улита роговна, насурмиться? это что за прическа?
       - это урик.
       - ну, ну, ну, прочь урик!
       - эх вы, благодетель! - сказать один из девушка, который дмитрицкий очень неучтивый поторопить переодеваться в другой комната.
       - к что наставлять столько свеча? прочь! один с вы довольно. э-ге! совсем просматривать быть картинный галерея! долой!
       и дмитрицкий сам сорвать с гвоздь разный картинка в рамка и побросать они под постель; стекло лететь вдребезги.
       - что ж это вы весь бить! ведь это деньги стоить! - сказать, разгневаться, пожилой женщина.
       - помиловать, матушка, приличный ли здесь притча о блудный сын! с ум ты сходить! ай, ай, ай, трубка!... чу! кажется, приезжать? встречать!
       маленький новомодный колясочка на плоский рессора, без задок и, следовательно, без человек, останавливаться подле калитка. дама входить в калитка, ее встречать мать семейство на крыльцо, а дмитрицкий в дверь.
       - ах, и вы здесь? - сказать саломея петровна.
       - я хотеть сам представлять вы бедный семейство.
       - тем приятно я, что мы общий участие поддерживать несчастный.
       - вот тот несчастный женщина, который кормить свой, труд этот девушка, - сказать дмитрицкий.
       - это весь ваш дочка? - спрашивать саломея петровна, смотреть в лорнет на девушка, который вставать и, потуплять глаз, приседать, - как труд истомлять они! - продолжать она, - ах, бедный!... вы давно уже в москва?
       - ах, давно, сударыня, ваш сиятельство, - отвечать с глубокий вздох плачевный голос мать пять дочь, отирать глаз платок. - муж помирать, оставлять я в бедность, кормиться, как хотеть!...
       - вы находить во я помощь, милый; на первый раз... просить принимать.
       - позволять поцеловать ручка! благодарить!
       четыре из девушка бросаться также к рука саломея петровна; но один, едва воздерживаться от смех, выбегать в другой комната.
       - чего вы бояться, миленький? - сказать дмитрицкий, кинуть на она грозный взгляд.
       - вот ты раз! быть я рука целовать! - тихо проговаривать девушка.
       - один из они немного помешанный, - сказать дмитрицкий, склонясь к ухо саломея петровна.
       - ах, я думать, они все близкий к это; на они страшно смотреть: какой бледный лицо с впалый щека, какой "мутный взор, губа синий... это ужасно! - отвечать саломея петровна "тихо. - но как здесь чисто, опрятно, - продолжать она, осматривать комната и потом входить в другой.
       - позволять вы, сударыня, хоть чаек попотчевать.
       - в угождение ты я выпивать чашка, - сказать саломея петровна, садиться на стул и заводить разговор с дмитрицкий об отчаянный положение, в который человек мочь впадать.
       между то как старуха и девушка хлопотать о самовар, бегать в лавочка, то за вода, то за сухарь, то за сливки, саломея петровна мочь свободно вести с дмитрицкий разговор, никто не нарушать.
       - что страдание бедность, - говорить дмитрицкий, - ничто! этот человек жить все-таки посреди свой грязный привычка, сытый и счастливый; истинный несчастие не посереди этот класс человек, а в высокий сословие, посереди довольствие животное... там истинный бедность - бедность дух, и недостаток - недостаток сочувствие, недостаток любовь.
       - ах, как вы знать сердце человеческий! - сказать вне себя саломея петровна, - и этот недостаток ничто нельзя помогать!
       - да, кто слабый душа, о, тот не вырываться из оковы, в который он мочь бросать обстоятельство... но знать ли... я быть с вы откровенный, как ни с кто в мир... но, между мы.
       румянец довольствие пробежать по лицо саломея петровна.
       - о, верно, во всякий случай этот откровенность быть вознаграждать взаимный, - сказать она.
       - я искать любовь и сочувствие; но отец и мать требовать, чтоб я жениться на девушка по их расчет - я жениться...
       - вы женатый?
       - да, я жениться; но у я нет жена, ну, просто нет! быть какой-то существо, который есть, пить, спать, ходить и лежать ничто не чувствовать, ни об что не мыслить; я уезжать и изнывать без пристанище сердце! кто теперь достойный много сожаление - я или этот всепереваривать желудок?...
       - о, я вы понимать! - произносить саломея петровна, едва переводить дыхание и подавать рука дмитрицкий, - я вы понимать, и никто вы так не понимать!
       - как дорого это сочувствие! - сказать дмитрицкий, прижимать крепко рука саломея петровна к уста.
       - ах, теперь я не в состояние; но в следующий раз, когда мы увидеться, я открывать вы и мой сокровенный тайна и мой страдание.
       - у вы в дом наш разговор не мочь переходить в излияние откровенность, - сказать дмитрицкий задумчиво.
       - ах, да! вы это понимать.
       - понимать. здесь, сочувствовать угнетенный несчастие, мы мочь сочувствовать и друг друг.
       - ах, это правда, - произносить саломея, вздыхать глубоко и останавливать томный взор на дмитрицкий.
       допивать чашка чай, она вставать.
       - завтра я посещать вы опять; я позаботиться об вы. не утомлять себя, милый, труд, отдыхать.
       бросать прощальный взгляд на дмитрицкий, она выходить.
       - фу! сваливаться обуза с плечо! ну, прощать, и я пора! - сказать дмитрицкий потягиваться.
       - конечно, что ж еще более! - сказать горделиво отвергать честь поцеловать рука саломея петровна.
       дмитрицкий выходить.
      
    II
      
       дмитрицкий - разбитной голова; об это и спор нет. больший часть читатель, вероятно, уже догадываться, для какой причина, пользоваться чувство великодушие, про который так много говорить саломея, возбуждать он в она сострадание к несчастный семейство, погружать, как говориться, в пучина бедность. мочь быть, догадливый читатель полагать, что он, пленяться саломея, желать сам воспользоваться ее великодушие? нисколько. с первый взгляд он она возненавидеть и, осматривать с голова до нога, называть по-латыни зверь. когда же она заговаривать о великодушие, который так свойственный человек и который ни в кто нет, разумеется, кроме ее, тогда, вы помнить, он восклицать: "великодушие? о! это пища душа! я не знать ничто хороший это! я понимать вы! вы должный сочувствовать все, сострадать о человечество!" саломея скромно отвечать: "да, я очень чувствительный".
       "ах ты, великодушный, чувствительный демон!" - подумать дмитрицкий.
       - сказать, пожалуйста, что за человек муж этот прекрасный дама, с который вы я познакомить? - спрашивать дмитрицкий у михаил памфилович по окончание литературный вечер.
       - федор петрович очень добрый, прекрасный человек, - отвечать михайло памфилович, - он из военный.
       - неужели? открыто жить?
       - о, как же!
       - она я звать завтра к себя, да человек мой нет; а я нельзя же свинья являться в гостиная.
       - попробовать, не впору ли быть мой фрак.
       - в самый дело. мочь быть, чуть-чуть узкий; но ведь портной говорить, что все, что широкий - ссядевать, а что узкий - раздаваться.
       - поехать вместе.
       - вместе? нельзя: я надо завтра сделать несколько визит, и потому не мочь определять именно время, когда попадать к она.
       - быть у кто-нибудь из здешний литератор?
       - разумеется.
       - вы знакомый с загоскин ?
       - вчера только первый раз видеть он у вы.
       - ах, нет, вы ошибаться, - сказать михайло памфилович покраснеть, - он обещать быть, но не быть.
       - а кто ж это такой из известный литератор московский быть у вы, причесывать а ла мужик, и весь читать стих о демон?
       - ах, это зет; это он поэтический фамилия, он подписывать Z под стих свой. как понравиться вы стих его? я хотеть они помещать в альманах, который издавать.
       - не дурной, очень не дурной.
       - не правда ли", что много огонь?
       - тьма! да и нельзя: демон без огонь - черт ли в немой.
       - я хотеть обращаться и к вы с мой просьба; я уверенный, что вы не отказывать украшать свой имя мой альманах: весь литератор участвовать в он... что-нибудь, хоть маленький повесть.
       - пожалуй, пожалуй, изволить; какой вы угодно повесть?
       - да какой-нибудь.
       - нет, для что же какой-нибудь, вы просто сказать, какой вы хотеться?
       - что-нибудь в русский дух.
       - пожалуй, с великий удовольствие, отчего ж не сочинять.
       - какой условие угодно вы быть назначать? я на весь согласный,
       - какой условие?
       - с лист ли угодно быть назначать цена, или за весь сочинение?
       - разумеется, за весь. загоскин, кажется, взять за роман сорок тысяча,
       михайло памфилович побледнеть.
       - ведь это роман, - сказать он.
       - да, я роман вы и написать.
       - ах, нет, в альманах нельзя помещать роман: какой-нибудь маленький повесть... лист в три печатный.
       - ну, за повесть можно взять дешево, за повесть можно взять половина.
       - нет, уж, сделать одолжение, по лист; я иначе нельзя.
       - вы что ж полагать за лист?
       - двести рубль.
       - только? двести рубль за целый лист кругом? вы думать, что легко исписывать целый лист? да я не взять тысяча рубль.
       - как это можно, я не мочь столько заплатить.
       - вы не мочь? позволять не верить! составлять ли это счет для вы! неужели вы перебиваться?
       самолюбие михаил памфилович затронуться слово перебиваться; он ужасно бояться, чтоб про он не только не сказать, но и не подумать, что он бедный человек.
       - помиловать, - отвечать он с выражение, что он нипочем деньги, - я не потому говорить, чтоб я составлять этот какой-нибудь особенный счет, но...
       - ну, вот видеть ли, - прерывать дмитрицкий, - я уверенный, что вы сам не решаться иначе за перо взяться. не правда ли?
       если б михайло памфилович быть уже сам лично сочинитель и если б он помещать уже какой-нибудь статейка в какой-нибудь ежемесячник, то, верно бы, подумать с значительный улыбка: "да, я - это дело другой"; но он только еще писать разный проект и мнение об разный улучшение по разный часть человеколюбие, писать, как писать великий человек", поручать писать за себя человек, уметь писать и знать дело. проект этот он читать сперва свой родитель, удивлять он всеобъемлющий ум свой и брать с он деньги на переписка проект отличный рука для представление высокий начальство.
       - помиловать, братец, - говорить родитель его, - неужели ты платить за переписка так дорого?
       - да как же, папенька, ведь это нельзя поручать какой-нибудь писарь; я переписывать чиновник.
       - а, это другой дело, - говорить папенька и выдавать он на переписка какой-нибудь тетрадь тот сумма, за который сочиняться проект, например, о то, как искоренять нищий.
       написать проект, михайло памфилович давать обед, приглашать все свой сослуживец и весь сочлен и читать проект. за прекрасный обед и предварительный угощение весь находить проект вообще очень замечательный; но в часть один советовать то исправлять, другой - другой, третий - третье; а михайло памфилович находить, что замечание каждый очень справедливый, что проект действительно по мнение один должно исправлять, по мнение другой пополнять, по мнение третий сокращать, по мнение четвертый пояснять и распространять. но сводить этот мнение быть гораздо трудно, нежели выдумывать новый проект; и потому весь проект михаил памфилович после обед, данный сочлен, поступать в портфель для хранение.
       все это быть причина, что михайло памфилович уметь ценить чужой сочинение и быть необыкновенно как довольный замечание известный петербургский литератор, который, быть известный литератор, взять он в сравнение с себя.
       - я ничто еще не издавать в свет, - отвечать он скромно, - я писать по больший часть проект и мнение, который, я уверенный, пойти в ход, особенно проект о распространение просвещение во весь сословие народ.
       - о, я понимать тотчас, что вы государственный человек: проект о распространение просвещение во весь сословие - это не шутка! это все равный, что один сословие вылечивать от куриный слепота, другой снимать с глаз катаракта, третий спускать темный вода, и так далее, - это не шутка! так мы дело кончать?
       - я согласный; по напечатание книга я немедленно вы доставлять, что быть следовать.
       - э, нет, хорошо вперед; так я уж и приседать.
       - я, впрочем, все равный; но теперь у я налицо нет столько деньги; покуда позволять отдавать половина.
       - хорошо; повесть в четыре лист; так четыре тысяча.
       - нет, не много два лист; потому что уж и так альманах слишком большой.
       - полнота, пожалуйста! книга чем толстый, тем хорошо; этот известный дело. так четыре тысяча.
       михаил памфилович не уметь отговариваться.
       на другой день он объявлять отец, что купить для свой альманах у петербургский известный литератор чудесный повесть за пять тысяча рубль, и что он тотчас же надо заплатить.
       - помиловать, миша, что ты это, с ум сходить? за повесть пять тысяча рубль! да ты я разорять совсем!
       - что за дорогой, папенька; вы знать, что значить имя известный литератор; я напечатать тысяча двести экземпляр, по десять рубль - вот вы и двенадцать тысяча; да я еще думать напечатать два завод - они тотчас расхватывать; а это составлять двадцать четыре тысяча!
       - ой? правда ли?
       - ей-богу!
       - то-то, брат, в такой случай пять тысяча не бросать деньги; да у я теперь налицо только и быть, что три тысяча; разве билет опекунский совет.
       - это все равный.
       получать деньги-, дмитрицкий, как вы помнить, отправляться обозревать москва в наемный фаэтон, распоряжаться богатый экипировка в магазин готовый платье на тверская, завиваться на великий фабрика парик, расспрашивать извозчик кой о что, съездить кое-куда и познакомиться с семейство, погружать в бездна нищета, и наконец, час в третий, прибывать, как вы помнить, с визит к саломея петровна.
       супруг она, федор петрович, он очень понравиться.
       "эх, брат, черт ты женить на саломея петровна, - думать он, слушать рассказ он про служба, - я готовый прозакладывать голова, что ты с удовольствие проигрывать бы я в банчик тысяча десяток, если б не помешать жена. худо, брат, сделать, что жениться. жаль! этот баба изводить ты, так изводить, что умирать нечего быть... нет, друг, уж извинять, я это сносить не мочь! я она прибирать к рука, я ее вышколить!..."
       этот мысль прерывать приход свой саломея петровна, и вы помнить, как и куда направлять он она благодетельный, великодушный сердце. после первый свидание с она у несчастный мать, иметь на рука пять дочь, дмитрицкий иметь второй свидание. на второй свидание назначать быть третий; но уже не у несчастный семейство. отправляться домой, дмитрицкий быть вне себя от досада.
       "негодный бабенка! - говорить он, - ну, глупый, брат, ты, федор петрович! иметь такой капитал и полагать он вместо опекунский совет в саломея петровна! хорошо бы поставлять на карта, по крайний мера риск благородный дело; а то черт знать что: саломея петровна!... нет, душа мой, саломея петровна, это я не перенести; это просто бесить я, взбунтовать весь желчь!... извинять, ты поздно учить, а надо проучивать! ехать со я, ехать, непременно ехать!... в москва мы делать нечего, я ты прокатить на юг... там, радость мой, чудо что за природа: какой там дыня-мелон, что за виноград, роскошь!... сказать, пожалуйста! в полгода от двести пятьдесят тысяча не оставаться и половина. каково? дурак, федор петрович! в остальной полгода она похерить и остальной! нет, мечта! не позволять!... деньги федор петрович, так или иначе, а уж не видать в свой карман; но по крайний мера у он оставаться душа в целость. ехать, саломея петровна, ехать!"
       рассуждать такой образ, дмитрицкий распоряжаться насчет дорожный дормез , найм лошадь, а, главное, верный и надежный человек, непременно из иностранец.
       - вы уезжать? - спрашивать его михайло памфилович.
       - да, я давно пора ехать, насилу дождаться мой камердинер с экипаж. повесть вы получать в скорый время по почта.
       распроститься с михаил памфилович, дмитрицкий, подобно федор петрович, в один прекрасный вечер подъезжать к галицынский галерея, подавать у подъезд рука какой-то дама в вуаль, подсаживать она в карета, садиться сам и - наш поехать.
       - не забывать ли ты, душа мой, подорожная? - спрашивать он прежде все у дама.
       - о нет, я ничто не забывать.
       - и сердце, полный любовь, с ты?
       - о, вот оно, вот! чувствовать, как биться?
       "худо укладывать, возлюбленная мой! - подумать дмитрицкий, - в дорога должно так укладывать все, чтоб не биться".
       на застава записывать подорожная: федор петрович ялик, с супруга, в свой поместье.
      
    III
      
       до сей пора мы познакомиться с сносный человек; теперь познакомиться с несносный человек - с жилой. знать ли вы человек, который называть жила. в сам зарождение свой это полип в человеческий форма. только что выклевываться из яйцо, мозглявый с вид, как сморчки1, они уже тянуть жила неестественный свой крик; спокойный только тогда, когда сосать грудь, сосать досуха. глаз и рука у они тянуться ко все, весь подавать или бежать от крик. избавить бог быть брат или сестра жила, не приводить бог быть товарищ и сослуживец жила, отклонять бог всякий быть жена жила и всякий быть детище жила.
       из этот число человек быть филипп савич, помещик киевский губерния. иметь самый слабый и хилый комплекция, он выжилить, наконец, себя тучный здоровье; не иметь в себя ничто, что бы мочь нравиться женщина, он выжилить любовь; не иметь состояние, выжилить жена с состояние. когда нечего он быть жилить, душа его наполняться какой-то беспокойство, озлобление, и тогда он привязываться к жена, ребенок, к человек и жилить спокойствие весь домашние. но наконец, по какой-то акт, он привязываться к соседский имение и посреди удача тяжебный забота оставлять в покой жена, ребенок и домочадец; и быть в дом тишина ненарушимый и весь воля. становиться даже завидовать счастие любовь яковлевна, несмотря на то, что по болезненный состояние здоровье она быть уже сидень. она один, свой ум и сердце, заботиться и о ребенок.
       естественный и, следовательно, законный гувернер и гувернантка - сам родитель; исключая, разумеется, случай неизбежный необходимость заменение - смерть и болезнь; но к число болезнь приписываться и лень, и беззаботность, и навык к безделье, и привычка загребать жар чужой рука, и, наконец, приятность застраховывать себя тысяча за два, за три в год от труд воспитывать ребенок и наблюдать за их тело и душа.
       следовать потребность время, филипп савич для французский язык принимать на хлеб мадам вож, старый француженка, болтовня, современница тот время, когда во франция весь загуливать, перепиваться, передраться и все перебивать . от ужас вакханалия она эмигрировать; но впечатление ее сосредоточивать быть на счастливый время первый разгул.
       мадам вож также вкушать от сладость плод, внушать побуждение любить, и несмотря на то, что прибывать в русь, что называться, уже под исход день и принимать на свой попечение георгий, не много как двенадцатилетний мальчик, она восчувствовать к он особенный нежность и становиться откармливать для себя сладкий пища. присоветовать филипп савич учить и воспитывать сын дома, она угождать это чувство мать, который, как и все, не любить мысль о разлука с единственный и любимый сын. принимать весь забота об управление воспитание георгий на себя, мадам вож постепенно распалять воображение юноша понятие о какой-то любовь и нега. холодный отец не уметь ласкать, болезненный любовь яковлевна любить сын, но в она чувство нежность давно завянуть; и потому нежность и ласка мадам вож, передавать вместе с французский язык, для он быть соблазнительный.
       отец и мать считать георгий ребенок; но мадам вож развивать в немой чувство возмужалость, льстить самолюбие юноша, и между тот искусственный образ час от час молодеть и снова приниматься за образование свой немного распускать талия посредством корсет.
       когда георгий вступать в возраст юноша, мадам вож приступать к последний курс; он хорошо уже говорить по-французски; но еще не знать разговор о любовь.
       сначала, ласкать он страстно, она говорить:
       - вот как должный ты любить мать!
       приобретать материнский право целовать он, она говорить он:
       - о, как ты пламенный, сколько в ты нежность! знать ли ты, что я сам любить в первый раз так, как ты я любить!
       и она отирать глаз платок и жаловаться на судьба, что первый она молодость погибать в буря и неведение истинный любовь.
       - у я не быть друг; быть ты мой друг, но втайне, чтоб никто не позавидовать мой счастие.
       этот высокий оценка чувство юноша и вызов на таинственный дружба приятно возмущать наклонный к мечтательность душа георгий. не понимать еще вопиющий неравенство год, он видеть в этот дружба сочувствие душа.
       возбуждать в молодой сердце георгий жажда любовь, пожилой фея превращаться в источник и выжидать минута, когда юноша бросаться в он утолять палящий внутренность. этот желание быть уже в она непреодолимый страсть.
       когда, в пыл свой замысел, она думать, что уже время заменять нежность дружба и ласка нежность любовь и порыв страсть, георгий, как испугать, не знать куда бежать от она.
       природа можно обманывать только один раз. это не рассчитать мадам вож. она сначала думать, что только девственный скромность заставлять юноша убегать от она. нежный и томный взор покорять невинность смотреть она на георгий, как на победитель, и, казаться, говорить: "я - твой!"
       - о, как ты хороший, мой георгий! - произносить она однажды, тихо склонясь на плечо георгий. - георгий, взглядывать на я! - прибавлять она, взять он за рука, - улыбаться я... о, как ты очаровательный!
       она хотеть обвивать оно рука; но георгий вспыхивать, отталкивать рука, вскакивать с место и выходить вон.
       это быть первый невнимание к слово воспитательница и первый дерзость, оказывать она ученик; но она перенести она, пойти вслед за он, звать он к себя. георгий как будто не слышать.
       - это что значить, георгий? за мой попечение, за мой любовь ты огорчать я?
       георгий проходить мимо.
       - георгий, ты я терзать! ты приводить я в отчаяние!
       георгий вырывать рука, который она схватывать, чтоб удерживать он.
       - ах, умирать! - вскричать она, наконец, - георгий, я умирать! доводить я...
       но георгий уже уходить.
       весь этот сцена происходить, как говориться, под нос отец и мать и весь дом; но никто не знать об они.
       мадам вож в отчаяние, не понимать причина внезапный перемена в георгий, хотеть принимать тон строгий воспитательница; но бояться, что раздраженный молодой человек открывать ее замысел отец и мать.
       "о, тут быть какой-нибудь посторонний причина! - думать она, - он так быть очаровывать, так любить я!"
       и мадам вож начинать замечать за георгий. один старый девушка, юлия павловна, подруга молодой год любовь яковлевна, часто бывать в дом, много все наводить подозрение мадам вож.
       - о, недаром этот нежность к георгий и поцелуй... она целовать он как ребенок!... а между тем этот ребенок очень понимать, что такой значить поцелуй... и я так быть глупый, что я проводить молокосос!...
       в понятие мадам вож георгий представляться самый утонченный демон соблазн.
       решать такой образ, мадам вож вспыхивать ревность к юлия павловна, который все-таки быть двадцать год молодой она.
       когда юлия павловна приходить в гость или гостить, мадам вож тайно следить за каждый шаг георгий, наблюдать взор его, прислушиваться к разговор; право юлия павловна ласкать георгий давно уже сердить мадам вож, и она всегда говорить он, что неприлично позволять себя целовать девушка, что он уже не ребенок. это быть причина, что георгий, чтоб избегать ласка юлия павловна, избегать сам она. но когда, напротив, по собственный чувство отвращение, он становиться избегать мадам вож, тогда как будто назло она он рад быть присутствие юлия павловна и почти не отходить от она; то предлагать мотать она шерсть, то предлагать читать она книга, то звать она играть с себя в пикет.
       подобный небольшой перемена погода в отношение между обычный член семейство никто не заметный, потому что на они не обращать никто внимание. нет опасение, нет и стража. никто в дом, так сказать, и не чувствовать уклонение четырнадцатилетний георгий от ласка юлия павловна; только она несколько замечать, потому что это до она касаться и потому что она любить ребенок подруга свой молодость, с который некогда, мечтать о замужество и о будущее, уславливаться - если бог давать ребенок - породниться. оставаться навек заштатный дева, она любить георгий, как жених воображать свой дочь.
       часто в беседа с любовь яковлевна она вдруг прослезиться и начинать жаловаться на свой судьба, что виктор андреевич (предмет ее первый и последний любовь) непременно жениться бы на она, если б она папенька принимать он ласково в дом.
       - приходить же охота горевать бог знать о чем! - говорить она всегда любовь яковлевна.
       - да, хорошо ты, как ты замужем! - всегда отвечать с укор юлия павловна.
       - что ж, счастливый ли я?
       - ты хоть что-нибудь счастливый; у ты ребенок; какой же еще нужно счастие?
       - какой? - произносить вздыхать любовь яковлевна, - э-хе-хе! не знать ты горе... так надо он выкапывать из-под спуд; да добро бы это верный быть, что виктор андреевич жениться бы на ты; а то, бог знать, и думать ли он.
       - нет уж, очень думать! - возражать обижать самолюбие юлия павловна. - я знать, что думать; охота бы он набиваться на знакомство в дом: и хорошо бы наш дом находить, да не хотеть; становиться быть, быть намерение. да и я, как будто такой еще дура быть, что не мочь понимать намерение человек!... вольно ж быть папенька отучить он от дом!... это ужасный!... потому что молодой человек, так и никакой внимание не должно оказывать!... только и компания что старик!... поневоле оставаться в девка!...
       - правда, что отец твой очень мало в этот случай быть расчетливый.
       - да как же, у я бы теперь непременно быть дочь, людмила... невеста твой георгий... помнить, ты сказать: "у я непременно быть первый ребенок - сын георгий". ты сдерживать свой слово; а я...
       тут юлия павловна приниматься проливать слеза.
       вот история ее отношение и ласка к георгий.
       когда после долговременный невнимание георгий вдруг становиться садиться подле юлия павловна, разговаривать с она, ходить по сад, прислуживать и, словом, находить около она приют от преследование мадам боже, тогда в мадам вож заговаривать чувство исступленный ревность. а юлия павловна, замечать, что георгий угождать она, почти не обходить от она, воображать, что он в она влюбляться.
       "ах, боже мой, - думать она, - неужели в он так рано развиваться чувство любовь?"
       надо замечать, что юлия павловна проводить свой молодость с старый суровый отец, и сроду не случаться она испытывать на себя, как любить мужчина и как волочутся за девушка; рассказ и женский поверье не составлять опытность. она быть вполне невинный и душа и тело; но часто мысль о любовь тревожить, томить она, как жажда; она хотеться любить. внезапный внимание георгий и желание он быть с она поражать она свой новость, то более что в продолжение два год равнодушие он вырастать и далеко уходить от то георгий, который она на четырнадцатый год возраст миловать еще как ребенок.
       "боже мой, боже мой! - думать она, - это удивительно! какой же это образ вдруг такой неожиданный переворот?... он только и находить удовольствие что быть со я... кажется, мадам вож это замечать... она так странно смотреть, улыбаться, когда заставать георгий со я; а он поминутно краснеть... теперь только начинать я весь припоминать... он, верно, давно влюбленный в я, и скрывать, бояться, чтоб не замечать это, и убегать от я?... точно!... припоминать; он вдруг перемениться ко я... я это тогда не понимать... но, наконец, страсть развиваться в немой... бедный георгий!... ах, это предназначение! сердце его искать во я людмила... когда он смотреть на я, я казаться, что глаз он говорить: подавать я дочь свой, мой суженая людмила, или я влюбляться в ты!...
       чем много юлия павловна думать, то более убеждаться, что георгий влюбленный в она, и она становиться страшно.
       после этот открытие при первый встреча с георгий она вспыхивать, не знать что говорить, чувствовать неловкость, бояться с он оставаться наедине, краснеть, когда мадам вож входить в комната, и, наконец, не знать, как скрывать свой смущение, уходить домой, жаловаться на головной боль.
       постоянно веселый расположение дух юлия павловна вдруг исчезать. бывало, с восстание от сон до сон грядущий она язык не полагать, все в город обходить рунд , справляться о здоровье и о дело каждый, изведывать весь подноготная, кто как думать, что говорить, что все думать и говорить об это, и как бы она думать, словом, собирать преинтересный журнальный статья и издавать она изустно в свет. несмотря на строгий критический взгляд на предмет, она все любить, особенно любовь яковлевна, и по старый дружба и по удовольствие разделять с она свой время.
       состояние она заключаться в оставаться после отец небольшой домик, который она отдавать внаймы, занимать сам мезонин; небольшой доход с дома она быть очень достаточно, то более что она, можно сказать, постоянно жить у любовь яковлевна; любовь яковлевна не мочь без она день проводить.
       когда роковой тайна сердце георгий заставлять юлия павловна уходить домой, друг она перед вечер присылать к она проведывать о здоровье и просить к себя; но юлия павловна как изнеможенный лежать уже в постель; ее пожирать сладостный и горестный дума о любовь георгий.
       старушка ивановна ужасно как надоедать она, - не давать ни минута уединение, весь приставать, чтоб она выпивать хоть чашечка липовый цвет.
       - да выкушать, барышня, пропотевать немножко, и все пройти. уж я видеть, что у вы лихорадка, верно простуживаться как-нибудь; вчера ввечеру сыренький быть, а вы, верно, в сад чай пить. да выкушать же, барышня! как рука снимать; а то - избавить бог - привязываться...
       - да отставать, ивановна! сказать, что не быть пить! давать я спокойно полежать, поди себя!
       - то-то и быть, что вы упрямый становиться, а уж это худой знак! чтоб отделываться от ивановна, юлия павловна должный
       быть притворяться спать; но она забываться только перед свет. сон она быть страшный: она сниться, что снова отец и мать лелеять она юность, и она не отходить от зеркало, все любоваться на красота свой и наряд невеста. вдруг являться молодой человек, ее жених - это георгий, она хотеть подходить к он, но отец, в образ мадам вож, говорить вдруг: "позволять! что это значить? изволить садиться по угол!" бедный юлия садиться в угол, со слеза украдкой смотреть на сидеть в другой угол георгий и терзаться весь мучение страшный разлука. но мать сжалиться над дочь, и в тот время, как отец отвертываться, брать рука юлия и георгий и соединять они. "позволять, это что такой?" - восклицать отец. - "молодой", - отвечать мать. "а, это дело другой", - говорить отец и предлагать георгий понюхать табачок. георгий отказываться, уверять, что не нюхать; но юлия павловна шептать он: "понюхать, друг мой, не отказываться, а не то папенька рассердиться и выживать ты из дом!" георгий нюхать. "вот любить, - говорить отец, - любить покорность! если быть нос, отчего ж не понюхать, особенно когда старший предлагать". между то сбираться со весь сторона гость и поздравлять юлия павловна с счастливый вступление в брак; начинаться танец с котильон; молодой танцевать вместе и в тот же время поминутно выбирать друг друг. юлия павловна счастливый, носиться по воздух. георгий то и дело подходить она ангажировать. после танец наступать внезапно ночь. юлия павловна бояться потерять георгий, крепко держать он в объятие и с нетерпение ждать рассвет. вот рассветать, раса-сводить; юлия павловна смотреть - на рука у она не георгий, но прелестный девушка, совершать подобие георгий, точно как георгий, переодевать в женский платье.
       - ах, боже мой, я ты не узнавать! - говорить юлия павловна, целовать девушка.
       - неужели, маменька, не узнавать? свой людмила не узнавать?
       - людмила! - с содрогание повторять юлия павловна, - а где же георгий?
       - он дома, я сейчас быть у любовь яковлевна.
       - вы видеться? - вскрикивать юлия павловна.
       - видеться.
       - о, боже мой, что я сделать! зачем я давать клятва любенька утверждать наш дружба союз людмила с георгий!... нет, это не мочь быть!...
       - как, маменька, вы сам желать...
       - нет, нет, нет! это не мочь быть!
       - да почему же, маменька? я умирать, - сказать людмила, заливаться слеза.
       - хорошо умирать! это не мочь быть!
       - да почему же? маменька, душенька!
       - это тайна, страшный тайна!
       и юлия павловна, всплескивать рука, бежать к любовь яковлевна; людмила бежать вслед за она... вот прибегать в дом. любовь яковлевна и георгий бежать навстречу они. георгий бросаться в объятие людмила, а любовь яковлевна обнимать, целовать без память юлия павловна.
       - пускать, пускать я, а не согласный! это не мочь быть! - кричать юлия павловна, вырываться из объятие, но не в сила вырываться; любовь яковлевна оковывать ее рука; а между то георгий целовать, обнимать людмила.
       - о, пускать, союз они не мочь состояться... прочь, георгий, от людмила!
       - как прочь! - говорить любовь яковлевна, - это почему, а клятва?
       - это не мочь быть!
       - почему не мочь быть?
       - это страшный тайна! пускать я! они уходить! они уходить! георгий! георгий! людмила - дочь твой!... они уходить! о, я погибать!
       юлия павловна вырываться из объятие любовь яковлевна, хотеть бежать за георгий и людмила; но нога она не служить, и она падать на колено перед мать георгий и умолять догнать он, вырывать из объятие людмила.
       - догнать, догнать! - повторять она, ползать на колено пред она, - я ты весь открывать: твой георгий - муж мой, людмила - дочь его!...
       - матушка, барышня, что с ты? - кричать ивановна, вбегать в комната юлия павловна и обхватить ее рука.
       - о, пускать, я сам умирать; только догнать они, догнать! - повторять в бред юлия павловна.
       ивановна плакать над она.
       - говорить я, чтоб выпивать липовый цвет!... вот и горячка! барышня! голубушка!
       юлия павловна вздыхать, очнуться; холодный пот покатиться по лицо ее, мутный взор ходить кругом.
       - что с ты, барышня?... вот, в озноб теперь кинуть!... юлия павловна зарыдать.
       утолять безотчетный свой горе слеза, она поуспокоиться; и наконец, после долгий дума, взор ее просветлеть.
       "какой пустяк забирать я себя в голова, - думать она, увлекать желание по привычка отправляться к любовь яковлевна, - право, сам не знать, что я испугаться; ну что за беда, что ребенок любить я... я сам он так любить, как свой родной сын... я уверенный, что он надоедать этот мадам вож с свой французский язык... только и разговор что про грамматика! не удивительно, что он становиться бегать от этот грамматика; со я все-таки о что-нибудь можно поговорить. молодой человек необходимый рассеяние".
       поток этот успокоительный мысль останавливать быть присылка от любовь яковлевна узнавать о здоровье и просить к себя. человек входить так неожиданно и так крикнуть, что юлия павловна вздрагивать с испуг, и в она задрожать весь жилка.
       - не мочь, не мочь, - проговаривать она, - кланяться любовь яковлевна.
       человек уходить; а юлия павловна, успокаиваться, подумать; "для что ж это я наклепывать на себя лихорадка?... смех какой! испугаться человек! я пойти".
       и она, полный мысль о глупость, который приходить она в голова, надевать, не замечать то сам, новенький платье с шитый пелериночка и, стоять перед зеркало, десять раз переделывать прическа волос.
       вдруг входить георгий.
       юлия павловна так и обмирать, завитой локон распускаться от страх.
       - ах, юлия павловна, - сказать георгий, целовать по обычай ее ручка, - а мы думать, что вы в постель!
       - да, я очень нездоровый, георгий, - проговаривать юлия павловна, взволновать новый неожиданность.
       и она не мочь доканчивать, садиться, держаться за рука георгий; георгий садиться подле она.
       - слабость такой... все пугаться... я не знать, что со я делаться.
       и юлия павловна заплакать; георгий придерживать она голова, который клониться и наконец припадать на плечо юноша.
       - что с вы, юлия павловна? - сказать он с чувство. юлия павловна еще сильно зарыдать.
       любовь яковлевна, рассердиться на человек, который возвращаться от юлия павловна и не мочь сказать, что она больной, хотеть посылать он в другой раз.
       - позволять, я сам сходить, маменька, - вызываться георгий и побежать к юлия павловна.
       это слышать мадам вож. в она страшно уже кипеть чувство ревность. подозревать условленный свидание, она не вытерпеть.
       - бедный юлий павловна больной, очень больной, - сказать она, - и я пойти сам к она.
       - сходить навещать она, мадам вож.
       мадам вож хотеться заставать любовник врасплох; торопливо доходить она до дом юлия павловна, тихонько прокрадываться в сени, на лестница, приотворять дверь в передняя - все тихо; подле, в кухонька, никто нет - ивановна уходить на базар.
       тихонько приотворять дверь в гостиная, пробираться на цыпочки, заглядывать в спальня и вместе уборная - тишина. но какой картина для она: безмолвно сидеть георгий на канапе, к плечо его припадать голова юлия павловна, глаз ее закрывать, она, казаться, сладко забываться после горький слеза, локон ее распадаться, щека гореть, наряд совсем не говорить в польза болезнь.
       - браво, браво, юлий павловна, у вы прекрасный болезнь! - вскричать мадам вож, вбегать в комната с злобный радость. - мосье доктер у вы очень хороший, очень хороший!
       это быть третий внезапный приход для юлия павловна; она вскрикивать и упасть без память.
       - вы испугать она! - вскричать георгий, бросаться помогать юлия павловна.
       - Monsieur le docteur , изволить идти домой! - сказать мадам вож гордо, указывать георгий дверь.
       - что? - проговаривать георгий с презрение.
       - Monsieur George , я вы приказывать!
       - прочь! - крикнуть георгий, отталкивать мадам вож, который схватывать он за рука.
       - дерзкий мальчишка! я пойти все рассказывать отец и мать!
       - идти, рассказывать, я сам все рассказывать!... весь, дочиста!
       - георгий, изволить идти домой! - закричать во весь голос вож. и она, как демон, исступленный, бросаться на беспамятный юлия павловна; но георгий, обхватить она, вытаскивать за дверь, выталкивать и припирать они.
       - постоять же, мальчишка! - вскричать мадам вож, погрозить в дверь кулак.
       бегом побежать она домой, скрежетать зуб.
       - что вы бежать как сумасшедший, мадам вож? - спрашивать филипп савич, сидеть у открывать окно, видеть ее бежать мимо дом с разъяренный лицо.
       - я вы сказать, я вы сказать! - вскричать мадам вож. "что там такой? - подумать филипп савич, выходить навстречу в зала, - где ж она?"
       в нетерпение узнавать причина, он пойти через сени в комната гувернантка, но раздаваться слово на крыльцо останавливать он.
       - ах, старый чертовка, да ведь она околевать!
       - кто околевать? - спрашивать равнодушно филипп савич у вбегать в сени девка.
       - мадам, сударь, убиваться до смерть.
       - что-о? какой мадам?
       - наш, сударь, убиваться до смерть! вон лежать у ворота.
       филипп савич выходить на двор. в ворота лежать распростирать на земля мадам вож без дыхание, с раскраивать лоб, пена бить изо рот. весь дворня и народ, собираться с улица, стоять около она.
       - что это с она случаться? - спрашивать филипп савич.
       - прах она знать, - отвечать один купец, - подходить я к ворота ваш благородие, смотреть, бежать она, да что-то бормотать по-своему, да, словно слепой, как хватиться в ворота об запор! так, как сноп, и сваливаться: ни словечко не молвить!
       - какой запор?
       - а что ворота запирать, - отвечать конюх, - вы изволить приказывать пускать вороной по двор на травка; так, чтоб не уходить со двор, я и засовывать запор, что ворота-то совсем запирать.
       - дурак! для что ты не запирать ворота? - вскричать филипп савич.
       - да как же проходить-то, сударь; у калитка еще зима петля сломаться, так она покуда заколачивать, я докладывать тогда еще.
       - когда докладывать? врать!
       - как же, сударь, раз три докладывать; а вы ничто не изволить сказать.
       - врать!
       филипп савич не любить выдавать деньги на разный требование свой человек, - он подозревать, что этот мошенник нарочно сломать да сказать - втридорога стоять починка, чтоб выгадывать себя на вино. посылать человек свой за кузнец, плотник, слесарь он также не любить, подозревать, что они сговариваться и обманывать он. а потому он всегда ждать пора и время, когда накапливаться в дом порча и ломить, и тогда подряжать сам починка гурт. за этот, с позволение сказать, скаредный расчет он платить за весь не втридорога, а вдесятеро: потому что искра тушить не то что пожар.
       между то как филипп савич спорить с кучер о петля калитка, мадам вож лежать на земля. любовь яковлевна и георгий стоять также над она с ужас.
       наконец она вносить в ее комната, призывать медик, который заставать она уже в сильный бред горячка; выпучивать глаз, она лезть с постель и, уставлять палец, как коготь, скрежетать зуб. она быть страшный.
       георгий рассказывать мать, как она напугать юлия павловна, и любовь яковлевна подтверждать его мнение, что болезнь в она давно уже скрываться и что она только в беспамятство мочь ударяться о перекладина.
       - я ее дома лечить не намерен! - говорить филипп савич? - черт с она! пусть в больница умирать.
       ' - помиловать, друг мой, за что ж мы бросать бедный женщина, который у мы как свой в дом уже несколько год, - говорить чувствительный любовь яковлевна.
       - вот ты раз! я нанимать она для то, чтоб учить ребенок; а она тут больной лежать быть!... я что за дело, что она больной! сам ты говорить, что у она горячка поутру быть; объедаться, я думать, что-нибудь! я видеть сам, как она бежать с пена у рот! какой это горячка; она просто сходить с ум.
       убеждение любовь яковлевна лечить больной дома не подействовать на филипп савич; он отправлять она в киев, в больница. чем она кончать свой похождение, умирать, больной по сей пора или выздоравливать и отправляться в отчизна свой, франция, бог с она, не наш дело; она, как говориться по-турецки, приходить-уходить, а между то это иметь большой влияние на судьба герой наш сказание.
       так как для двенадцатилетний дочь любовь яковлевна нужный быть еще мадам, и еще такой мадам, который бы, кроме французский язык, учить она и на фортепьян играть, а если можно, и петь, то филипп савич, отправляться на контракт в киев, решаться, более по просьба дочь, нежели мать она, приискивать сам потребный мадам, хотя он и считать французский воспитание, по польский выражение, непотребный.
      
    IV
      
       обращаться теперь к наш героиня, который, мочь быть, читатель успевать уже невзлюбить и согрешать. душа человек, как почва, который можно не возделывать совсем, и тогда она быть технически называться пустошь; можно возделывать и засеивать пшеница и чем угодно. урожай от бог, а без уход и умение ухаживать добро прорастать чертовый зелье. к этот старый мораль прибавлять то, что человек давать разум и право сам себя возделывать. он и мочь себя возделывать, преобразовывать к хороший. но каково выпалывать из самый себя какой-нибудь чертов зелье, который пускать корень во весь изгиб сердце? и хотеться вырывать, да смерть больно! а иной неверующий разум подумать: да к что? быть ли от это хорошо, успевать ли я выпалывать душа, возделывать снова, возрастить сладкий и здоровый плод и вкушать от он? подумать, да так и оставлять. человек нужно добро, как насущный хлеб. не иметь собственный добро, он непременно заедать чужой добро. в пример ставить дмитрицкий и саломея петровна, который скакать теперь из москва, по мысль дмитрицкий в киев, а по слово он покупать имение на чудный берег таврида и там поселяться.
       - о, мы быть вкушать там рай! - говорить саломея петровна, пламенно смотреть он в глаз.
       - как же! именно, радость мой; мы так быть счастливый, - держать ответ дмитрицкий. - именно, радость мой, уж если жить - так жить! однако что-то теперь поделывать твой муж?
       - ах, не напоминать я о он! - произносить саломея петровна с чувство. - если б ты знать, какой ухищрение быть употреблять, чтоб выдавать я за он замуж!
       - ах, это любопытный; рассказывать, пожалуйста, - проговаривать дмитрицкий зевать.
       - я как будто предчувствовать, что я суждено быть встречаться с ты, и, несмотря на весь искание рука мой, я отказывать...
       - а ты верить предчувствие?
       - о, как же! а ты?
       . - о, без сомнение! я по предчувствие ехать в москва.
       - неужели? по какой же?
       - во-первых, я торопиться в москва совершенно как будто влюблять уже в ты; я казаться, что у я ничто нет, кроме сладостный надежда встречать в москва то, чего душа мой требовать... и вот я находить, что я нужно быть.
       и дмитрицкий прикладывать левый рука к шкатулка, а другой обнимать саломея.
       - это удивительно!
       - чрезвычайно!
       между то наш путешественник приезжать в тула. дмитрицкий велеть ехать в гостиница.
       - в трактир? - спрашивать ямщик.
       - ну, да!
       - ах, пожалуйста, нанимать хорошо квартира! как можно в трактир останавливаться, это отвратительно!
       - помиловать, что тут отвратительный; в гостиница весь проезжий останавливаться.
       - нет, нет, как это можно! неравно еще я встреча кто-нибудь из знакомый.
       - так что ж такой? то хорошо! пожелать они счастливый путь в москва и велеть кланяться все знакомый и извиняться, что уезжать не прощаться с они.
       - ах, нет, я не мочь перенести стыд!
       - это что такой? стыд со я ехать? это я не знать!;. если стыдно ехать со я, так зачем и ехать.
       Пррр! карета останавливаться подле гостиница; наемный человек из иностранец отворять дверца.
       - это я не знать! - продолжать дмитрицкий, - так я избавлять вы от стыд ехать со я.
       и дмитрицкий полезть вон из карета.
       - николай! - вскричать саломея, схватывать он за пол сюртук.
       - позволять я идти!
       - не сердиться на я! делать как хотеть, мой друг! помогать я выходить из карета.
       - вот это дело другой; я противоречие не уметь переносить; так, так так! а не так, так - я все нипочем: у я уже такой характер.
       - ах, николай, как ты вспыльчивый! - сказать саломея, когда они входить в номер гостиница.
       - от этот недостаток или, хорошо сказать, излишество сердце я никак не мочь отучить себя. у я иногда бывать престранный каприз, какой-то требование сам природа, и если противоречить они, я готовый весь и вверх дно и вверх нога поставлять.
       дмитрицкий приказывать подавать обедать и, между прочее, бутылка шампанское.
       - мы, душа мой, сам быть пить за свой здоровье; это гораздо быть хорошо; ты знать, как человек желать? на язык: "желать вы счастие", а на душа: "чтобы черт вы взять". мы сам себя пожелать счастие от чистый сердце, не правда ли?
       - о, конечно!
       - ну, чокнуться и поцеловаться; ты - мой надежда, а я - твой друг!
       - за твой здоровье, ты мой желание знать.
       - что ж, только-то? прихлебывать?
       - я не мочь пить, николай.
       - хм! это худой примета! - сухо сказать дмитрицкий.
       - ты сердиться, ну, я выпивать, выпивать!
       - вот любить! - сказать дмитрицкий. - для взаимность, душа мой, необходимо иметь один привычка.
       после обед дмитрицкий выходить в бильярдная. бильярд быть второклассный его развлечение; за неимение партия застольный, он любить испытывать свой счастие с кий в рука, а иногда играть так, для разнообразие, и даже для моцион.
       покуда хватиться и находить он саломея, он уже успевать вызывать на бой один ротмистр, по червонец, и играть преинтересный партия. у противник быть по пятьдесят девять, и дело быть за один билей, который долго не даваться ни тот, ни другой.
       - идти пари! - вскричать дмитрицкий.
       - пожалуй, бутылка шампанское.
       - и маз к она пятьсот рубль : этот биль стоить то.
       - много! - сказать ротмистр. - господин, отвечать за я?
       - отвечать! - вскричать прочий офицер, заинтересованный партия.
       - идти! ну, прищуривать, агашка, на левый глаз! - крикнуть ротмистр, который быть черед играть.
       весь шар стоять подле борт; ротмистр решаться делать желтый дублет; ударять - шар покатиться к луза. у дмитрицкий екнуть сердце, он стукнуть уже кий об пол. но шар останавливаться над самый луза.
       - стоять, друг! отдавать партия? - вскричать дмитрицкиа, видеть, что ротмистр с досада бросать кий.
       - изволить играть! - сказать офицер.
       - не верить? да это стыдно играть! - сказать дмитрицкиа и намечать в шар, который стоить только задеть, чтобы он сваливаться в луза.
       в этот самый время саломея, закрывать вуаль, взглядывать в дверь и, не знать, что дмитрицкий в такой положение, когда под рука опасно звать, крикнуть нетерпеливый голос:
       - николай!
       - промах! партия! - вскричать офицер.
       - пьфа! - вскричать дмитрицкий, швырнуть кий на бильярд.
       - пора ехать, - сказать саломея.
       - да что я пора ехать! черт знать что! кричать под рука! да пойти, пожалуйста!
       саломея вздрагивать: так прикрикивать на она дмитрицкий.
       - этот партия не в партия, господин, - сказать он, - надо переигрывать!
       - нет, очень в партия, - сказать ротмистр, - если хотеть, новый.
       - изволить! - сказать дмитрицкий, - на квит!
       рука его трястись от досада; с он не опасно быть играть.
       он проигрывать три раз на квит и, ясно чувствовать, что не мочь играть, бросать кий.
       за пазуха у он быть только три тысяча, откладывать из шкатулка, на дорога; целый тысяча недоставать. это для он быть плохой все: ключ от шкатулка быть у саломея, надо быть просить у она деньги.
       - остальной сейчас приносить, господин, - сказать он, уходить в свой комната.
       саломея сидеть на диван, закрывать глаз рука, в она бороться два страсть - молодой любовь с старый гордость.
       - помиловать, друг мой, что ты сделать со я! - сказать дмитрицкий, подходить к она.
       саломея ничто не отвечать. - я, впрочем, ты не винить, ты не знать условие бильярдная игра; но ты мочь я осрамить.
       - чем я вы осрамить? вы я осрамить!
       - хм! теперь у я вспыльчивость проходить, и потому я ты объяснять, в что дело. ты не знать, что на бильярд быть такой легкий биль, что тот, кто не сделать она, должный лезть под бильярд. ты крикнуть под рука, я давать промах и должный за неисполнение условие или драться на дуэль, или откупиться сумма, который с я потребовать. под бильярд, разумеется, я не полезть, платить четыре тысяча из твой капитал также не хотеть, так прощать покуда.
       - никой! николай! - вскричать саломея, удерживать дмитрицкий за рука, - я ты не пускать!
       - нельзя, душа мой, честь выкупаться кровь или жизнь.
       - ты я не любить! ты не считать мой свой!...
       - о, теперь я видеть, что ты мой, что твой любовь беспредельный!... прощать же за недоверчивость!
       - сколько же ты нужно, друг мой, деньги? вот ключик от шкатулка... отдавать они скоро!
       - да, и поехать скоро отсюда! мерзавец, рад, что получать право сдирать с я сколько хотеть! - сказать дмитрицкиа, вынимать из шкатулка деньги.
       - это я виноватый.
       - полно, пожалуйста; ну что ты виноватый, что не знать условие; да и такой ли быть: например, я бы садиться играть в карта - а ты, из удовольствие всегда быть со я, вздумать бы садиться подле я или даже стоять подле стол - просто беда: тотчас подумать, что ты пятый игрок и крикнуть: "под стол, сударыня!" вот и причина дуэль.
       - о, я уверенный, что ты не играть в карта!
       - напротив, играть и большой охотник.
       - нет, cher , я не верить ты; ты поэт, известный литератор, ты не бросать время на карта, ты посвящать его любовь и вдохновение.
       - нет, душа мой, об литература я больше ни слово не говорить; а о поэзия ни полслова, - я ты запрещать.
       - почему же, друг мой?
       - ни почему, так, запрещать без причина.
       - это странный! я ты не хотеть сказать.
       - чтоб сказать, надо объяснять причина, а причина нет: что ж я ты сказать?
       - не понимать!
       - ну, и слава бог.
       - такой известный поэт и так вооруженный против литература.
       - известный? неправда! ты что читать из мой сочинение?
       - ах, да мало ли... я и не припоминать заглавие...
       - да, конечно, заглавие произведение известный сочинитель очень трудно припоминать, потому что у они всегда какой-нибудь мудреный заглавие; ну, а не помнить ли так что-нибудь, какой-нибудь тирада из мой поэма?
       - ты такой тон говорить, что я, исполнять твой запрещение говорить о литература, умолкать.
       - увертка бесподобный, истинно светский! видеть ли, душа мой, что причина сам себя объясняться: ты не читать мой сочинение, потому что я ничто и никогда насочинять.
       - ах, оставлять, пожалуйста, разговор о литература!
       - и прекрасно: взаимный запрещение. ехать, ехать, путь далекий!
       до киев особенный происшествие с наш беглец не случаться. в киев дмитрицкий останавливаться в гостиница у жид. тут он дышать свободно, как человек светский, который приезжать домой, где иметь уже право сбросить с себя весь одежда приличие и быть то, чем он в самый дело быть: сбросить весь прикраса с грешный тело и посконный душа, весь чужой перо, несвойственный любезность, принуждать улыбка, терпимость и угодливость, мягкий голос, весь признак ум, познание и свойство человеческий, и - являться в свой четыре стена, с успех или неуспех, с сытый или проголодаться душа. тут, как ловчий кречет, кормить он она сырой мясо весь окружать. она клевать сердце весь домочадец и весь челядь. от этот корма он убыток нет; сердце каждый человек, как у прометей, выклевывать день, заживать во время ночь . а кто же из окружать какой-нибудь жирный или желчный юпитер не прометей? кто похищать, хоть ненароком, миг его спокойствие, тот и прометей.
       у дмитрицкий не быть ни чадо, ни домочадец, у он в зависимость быть только саломея петровна; но она быть такой грандиозный или, по-русски, великолепный существо во весь свой прием, такой тяжелый, натянутый, надувать, напыщенный, приторный, что дмитрицкий во время дорога часто вскрикивать:
       - фу! какой обуза! мочь нет! - и, расправлять свой член, потягиваться.
       - ты уставать, mon ami , от дорога? - повторять нежный голос саломея.
       - уставать, душа мой, все разламывать, голова одуревать! приезжать в киев, он вскрикивать:
       - фу! здесь надо отдыхать; ты покуда распоряжаться весь, а я пойти похлопотать о найм дом, потому что действительно неприятно стоять в трактир.
       - ты всегда поздно соглашаться с мой слово, - замечать саломея, - но зачем же ты идти сам, пойти кто-нибудь - я умирать со скука.
       - кстати, я озабочиваться о повар, который бы уметь готовить для ты французский стол.
       - ах, да, я совсем не мочь кушать то, что здесь подавать.
       - знать, знать; я видеть, что ты только из угождение я не умирать, друг мой, с голод. но я распоряжаться, чтоб сделать твой жизнь рай. прощай, мой ангел, на минутка.
       минутка тянуться за полночь. саломея в отчаяние; она рассылать весь фактор, состоять при гостиница, и весь жидков, предлагать путешественник свой услуга с улица, через окно.
       жид-фактор такой народ - на дно море отыскивать все что надо и кто надо.
       весь они по очередь отыскивать дмитрицкий в один из номер другой гостиница, в честный компания; все по очередь докладывать он, что, дескать, барыня, вася благородие, присылать за вы. все быть ответ:
       - убираться, проклятый жид, да если ты сказать, что находить я, так я ты вместо вот этот полтинник рожа перевертывать на затылок, слышать? ну, пиль, собака!
       жид брать деньги и возвращаться к саломея петровна с доклад, что не находить барин.
       десятый посланец, прибывать уже около полночь, дмитрицкий велеть сказать барыня, что барин в гость у граф черномский, ужинать и сейчас воротиться.
       саломея успокаиваться; но, верно, ужин долго продолжаться, потому что дмитрицкий воротиться перед рассвет.
       - ну, душа мой, - сказать он входить, - я здесь находить целый полк товарищ, сослуживец и тьма знакомый. граф черномский, старый сослуживец, затащить к себя, засаживать в карта, я отговариваться - куда! да вот что хорошо: знать ли, что я покупать в крым алушта - это рай! самый хороший и богатый имение, приносить доход от один грецкий орех сорок тысяча, да виноградный сад давать двадцать пять тысяча, да крымский яблоков тысяча на десять, не считать апельсин, фисташка, персик, дыня, арбуз, бесподобный меблировать дом со весь принадлежность... на самый берег море.
       - ах, как это очаровательный!
       - и это по случай; я давать уже задаток пять тысяча.
       - но как цена?
       - миллион.
       - миллион! помиловать, где ж мы он взять? у мы только сто тысяча.
       - помиловать, душа мой, да ты не знать, что значить сто тысяча наличные в рука оборотливый человек. ведь это то же, что храбрый стотысячный армия, который можно не только разбивать миллион войско, но покорять весь свет.
       - Ah, cher , как ты поэтизировать!
       - нет, пожалуйста, о поэзия ни слово; ты знать, я не любить противоречие; да и вообще теперь уж поздно рассуждать о дело: утро вечер мудрено... уф! напоить я крымский шампанское разный сорт, из виноградный лоза наш имение, - я пробовать, пробовать... пьфа! кислый виноград! покойный ночь, друг мой.
       искание квартира продолжаться несколько день; а между то к дмитрицкий с визит являться разный лицо, который он рекомендовать саломея как помещик киевский губерния. манера их быть не ловкий, но смелый и бесцеремонный, польский наречие странно; саломея смотреть на они, как на необразованный провинциал, и, сохранять свой достоинство большой свет, обходиться очень сухо и не мочь скрывать неудовольствие, что дмитрицкий не пощадить она от этот знакомство.
       повертеться несколько на стул и отпускать несколько комплимент саломея, вроде "барзо есэм сченслива, цо мя-лэм хонор видзець такэ велька дамэ!..." - они все заключать прощание с дмитрицкий слово: "терраса южа время до косцел; до зобаченье пан, у пан граб черномский! так быть?"
       - да, да, да, я надеяться, - отвечать дмитрицкий.
       - я не понимать, как ты вздуматься знакомить я с этот урод!
       - здесь уж такой тон, мой милый: простота и бесцеремонность. ты надо привыкать. впрочем, это чудак, деревенщина, но я ты познакомить с граф черномский; в он ты увидеть человек образованный.
       - сделать одолжение, избавлять я от весь знакомство; я нужный ты и больше никто! n
       "пьфа, обуза какой!" - сказать дмитрицкий про себя.
       - вместо то чтоб отвечать на мой ласка, ты молчать, надуваться... это я убивать.
       - да невозможно, милый! ты хотеть все по-своему.
       - что ж я хотеть по-своему? то, что не желать никакой знакомство?
       - я также иметь отношение к человек; я нельзя они разрывать. взять да поехать в крым, поселяться на чистый воздух, да и правый, это нельзя: не орех питаться, надо что-нибудь жить.
       - у мы быть средство: будто недостаточно сто тысяча, чтоб проживать век вдвоем счастливо и спокойно.
       - сказать, пожалуйста! сто тысяча! огромный капитал! в крым, где на первый обзаведение нужно вдвое. я не мочь жить по-татарски, под дерево, да и ты, я думать, это не захотеть.
       - откуда же взять мы миллион? впрочем, я не знать, как большой твой собственный состояние: ты собираться покупать имение в миллион.
       - то-то и беда, что не знать, а говорить; и купить в миллион! но без черномский я не мочь это сделать.
       граб черномский верно легкий на помин.
       - ба! черномский! - сказать дмитрицкий, увидеть в окно подъезжать дрожки к крыльцо. - сделать одолжение, быть с он как можно приветливый; он - приятель мой и один из богатый помещик; от он я надеяться получать сумма для покупка имение в крым, который приносить тысяча сто... виноградный лоза... а! граф, мой почтение! очень рад! рекомендовать вы жена мой.
       граб черномский удивляться, видеть перед себя) статный, прекрасный женщина, богато одевать, и что-то вроде беллон .
       - я не знать, что вы женатый, - сказать он, - и что такой прекрасный особа осчастливливать вы. извинять, сударыня, что являться к вы так неавантажный... это не мой вина.
       саломея садиться, немножко смутиться, сделать приветливый движение голова, просить садиться, предлагать несколько светский вопрос, чтоб оказывать внимание гость, но такой тон, который воздерживать привычный с женщина любезничанье черномский и притуплять меткий взор черный его глаз, привыкать пожирать красота.
       "о, какой строгий! - подумать он. - верно, в первый еще пыл любовь!"
       - я у вы отнимать на сегодняшний день ваш супруга, - сказать он саломея.
       - вы я лишать удовольствие быть вместе с муж, - отвечать она сухо, - каждый минута разлука с он для я потеря.
       - вы очень счастливый, - сказать черномский, обращаться к дмитрицкий.
       - совершенно счастливый, - сказать дмитрицкий, взять рука саломея, - мы жить душа в душа.
       - а давно уже женатый? - спрашивать значительно черномский, устремлять прищуривать взор на саломея.
       она вспыхивать с выражение негодование.
       - довольно давно, - отвечать дмитрицкий, - после наш свидание у савицкий я вскоре поехать в москва, влюбляться, и она мой.
       - становиться быть, около год?
       - да, месяц с восемь.
       смущенный саломея хотеть выходить в другой комната, но вдруг входить офицер, произносить: "ах-с", и подходить к ручка.
       саломея еще более смущаться.
       этот офицер незнакомый читатель, но знакомый быть уже саломея петровна. это быть товарищ муж ее, федор петрович яликов, казначей полк, в который он служить. в бытность в москва для прием комиссариатский вещь он навещать федор петрович и, следовательно, иметь честь познакомиться и с его супруга. робкий от природа, он всегда смущаться перед новый лицо и не уметь управлять ни движение свой, ни мысль, ни слово.
       - а супруг ваш-с? - спрашивать он, поцеловать ручка саломея.
       - я, к ваш услуга, - торопливо вызываться дмитрицкий, видеть, что саломея смущаться.
       - как-с, кажется федор петрович ялик, - сказать казначей, смутиться и сам.
       - так точно-с, - отвечать дмитрицкий.
       - нет-с, вы шутить, - сказать казначей, - я знать их супруга.
       - а, вы федор петрович, первый ее муж! - вскричать дмитрицкий, спохватываться, - он умирать-с.
       - умирать! ах, боже мой! - проговаривать горестно казначей, - становиться быть, недавно: потому что не много два неделя, как я получать от он письмо.
       - да-с, очень недавно, перед наш отъезд, - отвечать дмитрицкий, сбиваться в свой очередь с толк.
       - как это жалкий! - сказать казначей, не знать, что более сказать на молчание саломея и на резкий ответ дмитрицкий.
       - да-с, очень жалко! - отвечать сухо дмитрицкий, желать скоро отделываться от гость и смотреть он в глаз, как будто в ожидание, что он еще угодно быть спрашивать. пан граб также пристально и с сардонический улыбка уставлять на он взор. казначей совсем потеряться; он бросаться снова к ручка саломея петровна и, по привычка, забываться, просить она свидетельствовать свой почтение федор петрович.
       в смущение, в забывчивость и она по привычка проговаривать:
       - покорнейше вы благодарить.
       казначей отретироваться. пан граб, а вслед за он и дмитрицкий захохотать.
       саломея петровна, закусывать губа, выходить в другой комната.
       - а цо то за така мизерный гисториа? - спрашивать черный-ский.
       - а то, пан, не гистория, а интродукция в гистория, - отвечать дмитрицкий.
       - разумема, пан, то штука! я мыслить же - панье в самый дело жон пан. да ходзим же, ходзим, южа время!
       - сейчас, - сказать дмитрицкий.
       он входить в комната саломея. она лежать на диван, скрывать лицо свой в подушка.
       - спать! - проговаривать тихо дмитрицкий, торопливо выходить из комната.
       - о нет, не спать! - сказать саломея; но дмитрицкий уже исчезать.
       саломея в первый раз почувствовать тоска разочарование и не в состояние быть облегчать себя слеза. плакать казаться она всегда низко. она чувствовать, что в дмитрицкий что-то недоставать для она; но самолюбие не дозволять сознаваться она, что недоставать в немой любовь. женщина с сердце сказать бы вслух сам себя: он я не любить! и заливаться бы слеза. но саломея быть гордый, она терзаться втайне от сам себя. ввечеру вдруг дверь отворяться, входить черномский.
       - извинять, сударыня, - сказать он, - сожалеть вы, я приходить спасать вы от человек, который вы погубить.
       - от какой, сударь, человек? - гордо спрашивать саломея.
       - от то, который уже вы обманывать мнимый свой любовь, от мерзавец, от игрок!
       саломея остолбенеть.
       - я увидеть вы и не мочь не пожалеть об вы: вы так прекрасный, вы такой ангел... этот подлец, который, я уверять, вы не мочь любить, проигрывать весь и теперь поставлять вы на карта... я не мочь это перенести, побежать к вы умолять вы предаваться мой покровительство...
       - вон! - вскричать саломея, долго молчать, и показывать рука дверь. - вон! покуда я не позвать человек!
       черномский выходить.
       как истукан просиживать саломея весь вечер и почти весь ночь, не двигаться с место, в ожидание дмитрицкий, чтоб сказать он что-то грозный; но... становиться рассветать, дверь хлопнуть, он быстро входить, бледный, растерзанный. саломея испугаться.
       - что с ты? николай, друг мой! - вскричать она.
       в другой комната раздаваться голос, дверь приотворяться, несколько знакомый уже саломея лицо показываться в дверь.
       - прочь отсюда! - вскричать дмитрицкий, ухватывать стул.
       - отдавать, любезный, деньги, так мы и пойти! - сказать один высокий здоровяк, красный рожа, рекомендовать саломея помещик, прекрасный человек.
       - ждать, собака! сюда ни шаг! - крикнуть дмитрицкий, захлопывать дверь. - саломея, этот подлец обыгрывать я! это шайка мошенник черномский!... быть у ты еще деньги?
       - нет! - отвечать саломея трепещущий голос, закрывать лицо рука.
       - нет? ну, кончать! деньги нет, так дудки быть!
       и дмитрицкий схватывать со стена пистолет.
       - николай! - вскричать саломея, - взять мой брильянт, взять все!
       - давать! где они? скоро!
       саломея вынимать из чемодан ящик. дмитрицкий схватывать он и выбегать в другой комната.
       саломея слышать только: "изволить идти за я!" чувство ее оставлять.
       когда она очнуться, подле она быть только хозяйка, еврейка ганза.
       - куда ж это вы переезжать, сударыня? - спрашивать она она.
       - куда я переезжать? кто переезжать? - вскричать саломея, окидывать взор комната и не видеть ни один из вещь свой.
       - ваш человек забирать весь вещь и сказать, что барин за вы приезжать и расплачиваться за квартира и за весь; я входить сюда, а вы почивать.
       - Dieu! je suis trahie! - вскричать саломея, всплескивать рука и как будто желать скрывать от еврейка свой несчастный участь.
       - чего ж вы так испугаться, сударыня? - спрашивать ганза.
       саломея закрывать лицо рука и ничто не отвечать. ганза садиться против она на стул и, смотреть на безмолвный отчаяние саломея, казаться, понимать, в что дело.
       - я очень жаль вы, сударыня, - сказать она она.
       саломея не отвечать.
       - вот, казаться, кто-то идти сюда, не барин ли?
       саломея бросать взгляд на дверь; но это быть не дмитрицкий, а черномский.
       - извинять, - сказать он, - что я решаться посещать вы опять, я хотеть вы предупреждать, вы я не верить. теперь все ясный; и, казаться, что дмитрицкий не воротиться, чтоб испытывать ваш презрение к себя... он скрываться... осмеливаться повторять вы свой предложение, чтоб вы предоставлять успокоение ваш участь я, как человек, который уметь ценить ваш красота.
       - оставлять, сударь, я! - вскричать саломея, - я вы повторять то же, что давеча!
       - переносить вторично незаслуженный гнев ваш, - сказать, зло улыбаться, черномский, - и думать, что, когда успокаиваться ваш чувство, вы обдумывать, что вы бросать без покровительство.
       он давать знак ганзя, который выходить вслед за он в другой комната.
       - послушать, милый, постараться уговаривать она, чтоб она не отказываться от мой предложение, слышать? ты получать от я хороший подарок... я она нравиться. все, что издерживать на она, я платить вдвое. она, верно, соглашаться, но не вдруг. вот покуда червонный.
       - о-го, великий грош! а кто ж заплатить я за постой они почти за неделя, за кушанье, за чай и мало, ли что брать они?
       - а много ли нужно заплатить?
       - червонный десять, а ма быть и большой.
       - о! ну, за тэго вахлак дмитрицкий южа я не быть платить.
       - ну, як зволить, пан; а южа я этот пань француженка не выпускать с хата, покуда не выплачивать кто али сам не зарабатывать.
       - а она француженка? а! ну, я половина заплатить, только уговаривать она скоро.
       - нет, не половина, а десять червонный.
       - ну, ну, ну, переставать!
       черномский уходить, а хозяйка входить опять к саломея.
       - жалко я вы, сударыня, - начинать она, - да не плакать, вы такой хороший, уж я знать, что быть и счастливый... а вы уж знакомый с пан черномский? он такой богатый, щедрый...
       - не говорить я об он! - сказать саломея повелительный.
       - пан, который вы привозить, сударыня, уезжать, а не заплатить я по счет; а пан черномский свой деньги хотеть заплатить, и вы что угодно быть потребовать, весь заплатить.
       - боже, какой несчастие, какой срам! - вскричать саломея по-французски. - я ты повторять: не сметь я говорить об этот мерзавец! вот в заплата ты.
       и саломея хотеть сдергивать с рука богатый брильянтовый перстень; но перстень нет: она вспомнить, что дмитрицкий, примеривать он, оставлять у себя.
       - что, сударыня, и перстень украсть у вы?
       в саломея стесняться дыхание от ужас положение.
       - прошлый год так же один военный привозить сюда и бросать панна; молоденький, да не так хороший себя. я продержать она с месяц у себя.
       саломея быть в какой-то онемение чувство; глаз ее быть устремлять на ганза, но она она не видеть. долго ганза рассказывать про разный случай соблазн, но она ничто не слыхать.
       кто-то дорожный подъезжать к трактир. ганза побежать узнавать и оставлять саломея один в полный самозабвение. но в этот страшный минута как будто оживать в она сердце, слеза брызнуть из глаз, а душа с прискорбие и участие спрашивать: что ж ты быть делать теперь? жизнь перед ты обнажаться, ты нечего уже обманывать самый себя. теперь ты знать, что ты такой, и нечего уже гордиться и тщеславиться ты перед другой!
       приезжий, который ганза побежать встречать, быть наш знакомец филипп савич, ласковый с чужой, бирюк в семья.
       - а, хозяюшка, здравствовать, душа мой! - сказать он, вылезать из коляска при помощь два лакей. - я уж так к ты, знать, что для я всегда место быть.
       - быть, сударь, быть, пожаловать!
       ганза поводить филипп савич прямо в тот номер, откуда только что выбираться постоялец, забирать весь нужный и оставлять только хлам, в число который быть и саломея.
       - пожаловать, - повторять ганза, - это самый хороший номер, только что очищаться.
       - э, тут какой-то дама, - сказать филипп савич, заглядывать в другой комната.
       - это, сударь, иностранка; я отводить она другой покой. извинять, сударыня, я вы попросить переходить, потому что этот комната занимать вот этот господин.
       - это что такой? куда я пойти? - спрашивать саломея, вспыхивать и горделиво возвышать голова.
       - что ты, что ты, как это можно беспокоить они для я? - сказать филипп савич. - извинять, сударыня, что вы побеспокоить она; я никак на это не соглашаться; сделать одолжение, не беспокоиться. отводить я другой комната.
       и филипп савич, поклониться саломея, выходить.
       - какой прекрасный особа! а ты вздумать она беспокоить! кто она такой?
       - францужанка, кажется...
       - неужели? ах, братец ты мой! да не мадам ли? не пойти ли она ко я жить? я ужасно как нужный мадам.
       - она завозить сюда какой-то господин, да и бросать.
       - неужели? ах, какой каналья, бросать такой прекрасный женщина! что ж это, муж она быть или...
       - а почему я знать, какой муж.
       - ну, да я что ж до это за дело; кто не грешный; лишь бы по-французски хорошо говорить с ребенок, я бы с удовольствие взять она, я бы дорого давать, чтоб иметь такой мадам. поди-ко, поди, спрашивать она, предлагать она; сказать, что она у я на все на готовый, как водиться, экипаж, хороший жалование.
       - я сказать она, только заплатить ли вы все, что она заживать здесь?
       - уж разумеется; ах, братец ты мой, она я очень понравиться.
       ганза отправляться к саломея.
       - вот, сударыня, - сказать она, - какой вы счастливый; этот господин предлагать вы наниматься к он в мадам, учить ребенок по-французский.
       саломея вздрагивать от негодование.
       - жалование какой угодно, все предлагать вы, вы он очень понравиться... уж это такой счастие вы... он заплатить и я за вы.
       - и я это говорить жидовка! - произносить горделиво саломея. - Oh, Dieu, Dieu !
       - что ж такой что жидовка, сударыня, я честной жидовка! я жидовка, а вы францужанка! угодно вы - для вы же я стараться, а не угодно, как угодно, вы такой гордый; не знать что вы заработать, чтобы заплатить я; а этот комната я за вы оставлять не мочь.
       - уходить, уходить! - вскричать саломея.
       - кто ж вы пускать уходить, - сказать ганза, - заплатить, а потом и ступать куда хотеть; а не заплатить, так я посылать в полиция... бог еще вы знать, кто вы такой.
       - где этот господин? позвать он сюда! - проговаривать исступленный саломея.
       - вы понапрасну сердиться на я, сударыня; я для вы же стараться, сердиться не приходиться, - сказать ганза, выходить от саломея.
       - о, боже мой, что я делать! - с отчаяние проговаривать саломея, броситься на диван.
       слеза снова брызнуть из глаз ее; но едва послышаться шаг филипп савич, наружность она принимать обычный величавость.
       филипп савич входить; желчный его лицо оживляться и прикраситься улыбка удовольствие.
       - я вы иметь честь сделать предложение, мадам, - начинать он.
       - милостивый государь, я вы не мочь рассказывать свой несчастие; но я вы просить помогать я, избавлять я от унижение, заплатить этот жид все, что они требовать, и давать я угол, покуда мой родные я высылать деньги.
       - сделать одолжение, зачем же вы беспокоиться о деньги. я вы предлагать свой дом, экипаж, жалование какой угодный...
       самолюбие саломея затронуться снова; но она воздерживаться.
       - у я, изволить ли видеть, сын год пятнадцать да дочь год десять, так с они по-французски только говорить, для упражнение - много ничто. жена у я очень добрый женщина, но больная; я бы уж вы весь дом в распоряжение отдавать, как... как хозяйка, если только угодно бы быть вы... а если в тягость, так это быть от вы зависеть... деньги ли, или экипаж понадобиться, для туалет, мочь быть, что-нибудь... все к ваш услуга.
       саломея слушать весь этот предложение задумываться.
       - я согласный! - сказать она вдруг решительно.
       - очень, очень рад! и счастливый, что это так прекрасный устраиваться! - сказать филипп савич, подходить к саломея и целовать ее рука. - позволять же узнавать ваш имя и отчество.
       - мой имя... саломея.
       - саломея, какой прекрасный имя. вы из какой место франция?
       - я... из париж.
       - так сегодня позволять я распоряжаться насчет некоторый дело, а завтра мы поехать; покорнейше просить приказывать здесь все, что вы угодный...
       - я нужно здесь пробыть по крайний мера еще несколько день.
       - как вы угодно, - сказать, поцеловать еще ручка саломея, филипп савич и выходить; а саломея припадать на диван и предаваться свое отчаяние, который прерываться частый приход хозяйка с предложение: не угодно ли она что-нибудь?
       на третий день филипп савич с свой сторона спрашивать она, не угодно ли она ехать? но она отвечать:
       - ах, нет, я еще чувствовать себя не так здоровый.
       саломея еще надеяться, что она николай воротиться, упасть на колено, в объятие, с раскаяние в свой поступок. она казаться, что только один совесть показываться она на глаз удалять он, но любовь воротить.
       "о, я готовый жить с он в хижина и питаться труд рука!" - думать она.
       целый неделя не решаться она ехать; наконец презрение заступать место иссякать надежда, и филипп савич сам, свой рука, подсаживать она в коляска.
       филипп савич в продолжение дорога без сомнение желать научаться по-французски. он весь расспрашивать, как по-французски: что приказывать, как вы угодно, мой почтение и то подобный.
       ожесточенный чувство саломея против любовь рад быть какой-нибудь жертва.
       "хм! ты, старый дурак, надо сводить с ум! - думать она, злобно улыбаться на надежда филипп савич. - влюбленный старик! это, должно быть, очень забавно! это я по крайний мера рассевать... о, я вы научать, подлый мужчина, понимать женщина с сердце!"
       - чудный французский язык, саломея петровна! какой приятность! особенно как вы говорить! у мы жить старый француженка; да я не вериться теперь, француженка ли она: совсем другой произношение. или она из простой французский народ, из какой-нибудь французский захолустье. теперь я видеть, какой разница и в обращение и во все. клясться вы, что впервые видеть в вы настоящий француженка; что наш русский женщина!
       саломея невольно забывать и свой горе и свой привычный важность и засмеяться на похвала француженка.
       - какой образ сказать, например, по-французски: как вы милый?
       - Je suis un vieux fou .
       - Жу сви зын она фу, как это прекрасный! а: я вы любить?
       - Je suis une b?te ? corne .
       - Жу сви зын бетакор, мадам, так?
       - совершенно так!
       - вот, видеть ли, и я выучиваться по-французски.
      
       - ну, любовь яковлевна, - сказать филипп савич, приезжать домой, - я нанимать такой француженка для ребенок, что на удивление! это уж не какой-нибудь прачка мадам вож; это, братец ты мой, только по счастливый случай.
       простодушный любовь яковлевна испугаться, взглядывать на входить мадам француженка. светский важность и какой-то великолепный наружность саломея смущать она. она почувствовать себя такой ничтожный перед она, что не знать, как встречать она и что начинать говорить.
       - извинять я, - сказать она, приподниматься, - я не знать по-французски.
       - я знать по-русски, - отвечать саломея, садиться подле диван на стул.
       все в дом также смотреть на она, как на приезжать с визит, как говориться, принцесса ингерманландский. только филипп савич не бояться ее важность, потому что он никто не бояться, кто хоть сколько-нибудь подпадать под его зависимость. он бояться только тот, от который сам мочь в что-нибудь зависеть. не испугаться она и георгий, на который она бросать пленительный взор с чарующий улыбка, когда отец представлять она сын.
       покуда филипп савич сам заботиться насчет убранство комната, предназначать для мадам, любовь яковлевна решаться сделать она несколько вопрос, и рад быть, когда она, наконец, пойти в свой комната.
       - помиловать, филипп савич, откуда ты взять такой бонтонный француженка? такой важный особа, что это ужас!
       - а! такой-то я и хотеть иметь мадам для дочь! - сказать филипп савич. - это не из простой, а из настоящий француженка, с который брать тон весь наш княгиня и графиня.
       любовь яковлевна не уметь противоречить и замалчивать.
       без сомнение, не все известно, что значит "чертов гостья". подробность значение этот слово надо спрашивать в передний в девичий и вообще в людской. это вообще гостья, от который бросать все то в пот, то в озноб. не проходить неделя, саломея прослывать у весь прислуга филипп савич и любовь яковлевна чертовый гостья. филипп савич строго наблюдать, чтоб все оказывать новый мадам особенный уважение. если саломея петровна сказать: "человек, подавать я вода", весь наличный должный быть бежать за вода, а весь прочий знать, что мадам просить вода: иначе беда! до она зачастую человек ходить без церемония, по-домашнему, замарашка, и подавать все голый рука. саломея петровна только проговариваться, что не мочь видеть человек, который похожий на чумичка, не мочь смотреть без отвращение на лакейский рука, филипп савич, что называться, оборвать весь людской за малый нечистота и неопрятность и приказывать весь обвертывать свой скверный рука в салфетка. до саломея петровна идти себя людской говор по целый дом с ранний утро до поздний ночь. саломея петровна спрашивать раз два-три: где это такой шум? и наставать в дом тишина. никто не сметь говорить между себя вслух, а не то филипп савич зажимать рот. саломея почивать до полдень, иногда отдыхать и после обед: во все дом знать, что мадам почивать. по коридор, мимо ее комната, никто и на цыпочки не ходить, из девичий в передняя и обратно бегать через двор.
       если за стол какой-нибудь блюдо саломея петровна попробовать, но не становиться кушать, - повар сам жарить. если прачка худо выпаривать белье, девка худо выутюжить, и саломея петровна, развертывать чистый платок, посмотреть и поморщиться - прачка быть пареный, а девка утюженая. если саломея петровна, подходить к зеркало, сказать: "ах, как я сегодня скверно причесывать!" - приставлять к она горничная не пройти без прическа.
       любовь яковлевна как будто не существовать в дом; на ее попечение оставаться только выдача прачка черный белье да прием чистый. во весь время замужество она сам заказывать стол по свой вкус, и филипп савич не причудничать, все быть и он по вкус; но вдруг то не по вкус, то недоставать, всякий день выговор любовь яковлевна, и при первый ее болезнь повар поступать в распоряжение саломея петровна.
       на сторона начинать покачивать голова, а дворня и деревня понимать, что набольший в дом - саломея петровна и к она следовать ходить с поклон, у она обо все спрашиваться.
       для любовь яковлевна только и оставаться отрада, что юлия павловна - шептаться, шептаться, наплакаться вдвоем, да и расходиться. у юлия павловна, кроме горе друг, и свой быть горе. георгий не только что не обращать на она внимание, но даже забывать иногда и кланяться: так пристально заниматься он французский язык, наука и искусство - саломея петровна он учить и рисование и музыка, география и история. саломея сам все плохо знать, и ее учить наука и искусство по метод отучение от наука и искусство, посредством учитель, не уметь учить. учение она также, быть не что иной, как сидение за книга, как будто для то, чтоб ребенок заниматься дело, не шалить. танец - это дело другой, этот неизбежный познание, немножко музыка - также; нельзя в большой свет не уметь стучать по фортепьяно; а французский язык - о, без он человек, а особенно русский, совершенно бессловесный существо. французский мода, французский тон, дух и дух, жеманство, французский слабость и порок и, словом, весь французский добродетель необходимый; умение о то говорить, что не знать, схватывать вершок - весь это надо изучать, перенимать, подделываться. саломея никто не сказать: ты, душа мой, человек русский, для что же ты француживать: мы с ты переряживать, да не перерождать, что ж толк? не смешно ли целый век играть чужой роль, быть бездушный копия живой оригинал. подумать, о что ты думать с утро до вечер? о то, чтоб оживлять в себя журнальный мода. что делать целый вечер? тайно сравнивать себя с другой. когда ж ты подумать о себя сам, о внутренний свой мир, о душа, который сидеть в ты без дело, голенький, без одежда, без прикраса, молчать, не сметь вымолвить ни словечко по-своему.
       георгий очень понравиться саломея петровна. "я образовывать его ум и душа, я сделать из он образец мужчина!" - думать она, смотреть на он во время занятие. этот мысль, как сладкий чувство, быстро овладевать она; никакой рассеяние не помогать бы так скоро изгонять из память дмитрицкий и отвлекать от весь воспоминание.
       она начинать он учить на фортепьяно; георгий страстно любить музыка. фортепьяно из зала быть перенести в комната саломея петровна; во весь время урок, так же как и во время сон, никто не сметь не только входить в дверь, но и проходить по коридор. георгий и розалия учиться по очередь. успех георгий быть необычайный. но вместе с это для чувство его наставать новый жизнь. наставница быть для он опасный; когда голубой, томный глаз ученик встречаться с ее черный, пасмурный взор, он краснеть.
       за прилежание она целовать он в голова; но какой разница чувствовать георгий между ласка старый вож и ласка женщина, пылать жизнь и еще не испытывать любовь тихий, скромный, возгораться от взор и постепенно раздувать задумчивый воображение! но у саломея не чисто быть уже воображение; она скоро почувствовать жажда приковывать георгий к себя. и не быть георгий, гордость она не перенести бы ни значительный взор филипп савич, ни многозначительный его намек.
       вероятно, в подтверждение пословица: "седина в борода, бес в ребро", филипп савич становиться сходить с ум от саломея петровна и весь возможный неудовольствие выживать бедный любовь яковлевна, если не с белый свет, так из дом. о тяжба он и думать забывать.
       - саломея петровна, - сказать он однажды, - вы хорошо родной мать для ребенок мой; с тот пора как вы здесь, весь дом у я становиться на нога; вы - полный хозяйка в немой, для вы у я нет ничто заветный: распоряжаться по ваш воля и я и все, что я принадлежать...
       - вы слишком много давать я правый, филипп савич: у вы быть супруга, - сказать саломея голос простота и великодушие.
       этот слово, сказать с намерение только что-нибудь сказать для воздержание порыв филипп савич, иметь плохой последствие для любовь яковлевна. филипп савич понимать они по-своему. он казаться, что саломея отвечать:
       - я бы принимать ваш предложение, если б у вы не быть супруга.
      
    книга второй
    часть четвертый
    I
      
       послушать, брат ваня, - сказать старик алексей, служить еще батюшка и матушка любовь яковлевна вера и правда, - учинять, брат, совет, как помогать горе. - а что такой, алексей гаврилович? - спрашивать его кучер иван.
       - как что? ты, чай, видеть, что француженка-то садиться все на шея.
       - уж и не говорить!
       - барин-то совсем, брат, тово.
       - да так, ей-ей так!
       - смекать ты, барыня-то в гроб вгонять.
       - да уж смекать, что не даром взять подставка. я уж и в киев догадываться, что добро не быть. сводить там с она знакомство. а ведь кто она, знать ли ты? просто, брат, потаскушка; я расспрашивать у жидкий. с какой-то игрок, видеть, приезжать, да сводить знакомство с другой; а тот она прибивать, да и бросать в один платьишко, вот что на дунька теперь. барин накупать она всего, надаривать; целый неделя обшивать она.
       - ах ты, господи! грех какой на старость год! год двадцать проживать душа в душа. сегодня отдавать приказ не пускать юлия павловна в дом.
       - ой ли? за что ж это?
       - за что? а за то, что она вслух говорить, что мадам мало что сам барин с ум сводить, да и георгий-то филиппович не добро учить.
       - а что ты думать; вот как я ездить с он гулять, георгий-то филиппович все под ручка с она ходить, да так умильно себя что-то по-французский все говорить; а барышня-то что понимать!
       - ох ты, господи, грех какой! так вот, дунька, верно, и пересказывать мадам, что говорить про она юлия павловна.
       - и! да уж это так! продавать отец и мать родной. недаром она она наряжать. смотрико-сь, теперь словно барышня ходить: свой платье она отдавать. прежде и на босой нога в честь, а теперь в башмачок да в косыночка; а коса-то как заплетать, да распускать кудри - словно мадам. дрянь такой! еще навязываться, чтоб жениться на она!
       - да это что! барышня в грош не ставить: третьев-с нагрубить она, а тот смолчать, вздыхать только. юлия павловна прикрикивать было на она: "как ты сметь барышня грубить!", а она: "а вы-то что?" юлия павловна разбранить она; а она плюнуть, да и уходить. юлия павловна заплакать, хотеть жаловаться барин, а барин-то и на двор не велеть она пускать.
       - ах ты, господи! да я отламывать бок дунька, ей-ей отламывать!
       - полно, брат ваня. не то!... ездить я к лесничиха, власьевна, чтоб она поворожить; говорить она: "быть у мы горе, как сбывать его, бабушка?"
       - что ж она?
       - да что: горе, говорить, не море, выпивать до дно.
       - ну, а ты что?
       - что! я она сказать, что этот горе и мертвый чаша не запивать.
       - ну, а она что?
       - да что, глупый баба! привозить ты, говорить, ко я это горе, а уж я знать, что делать с он. привозить! уж если б можно быть вывозить она из дом, давно бы в трущоба ее свозить.
       - да что ж ты, брат алексей гаврилович... как ты думать?...
       - а что я думать... она и домовой не выживать из дом!
       - да что ж, коли лешичиха говорить "привозить", что ж, брат, за штука привозить.
       - поди-тко ты, сперва увезти, да потом привозить.
       - увезти-то, брат, штука.
       - уж если правда говорить, ваня, так что за штука увезти мадам, - сказать алексей гаврилович. - помогать! увезти!
       - увезти; по я, пожалуй, увезти, черт с она! да как увезти-то?
       - э! как увезти, так и увезти!
       - увезти-то не штука, да как вызывать из дом? разве как обман?
       - нет, ваня, такой грех на душа не взять; обман - избавить бог, век попрекать быть да каять, что вот, дескать, мошенник, обманывать! нет, просто, как бог помогать.
       - разве дуняша подговаривать? я, пожалуй, давать слово жениться на она, пусть только выдавать ее рука.
       - нет, ваня, нет, брат, она годиться; бог с она, зачем она обманывать. вдвоем-то мы просто рука взять, да и в лес с она.
       - а там-то что, на осина?
       - тьфу ты, окаянный! черт знать что говорить!
       - да почему ж я знать, алексей гаврилович: ведь что ж с она в лес-то делать? сказать бы, так я бы и знать.
       - а вот что: ты, брат, выезжать ввечеру покосить трава-то за сад к роща, да пара; а я быть караулить, как мадам в сад пойти прогуливаться. лошадь-то ты привязывать да ждать у калитка.
       - да калитка-то, казаться, заколачивать; а все при она; не сметь, вишь, ходить через сад, когда она изволить прогуливаться; а поди ты, какой обход кругом на река.
       - калитка быть отпирать, это не штука; а вот штука: в господский платье-то она не повезти, неравный кто встречаться, лесничий с команда или кто.
       - да, алексей гаврилович, то и глядеть, да ведь она и сам мы признавать.
       - пусть себе признавать. я еще сам она сказать, что я по господский воля весь делать. что, небойся не правда? да, брат, по господский. если б она, чертов змей, не соблазнять барин, он и не подумать бы она держать у себя. уж я ты говорить, что не барин, а нечистый сила держать она в дом.
       - домовой небойся? а что как он рассердиться на мы с ты? тогда что, алексей гаврилович?
       - сердиться на я сколько хотеть, я плевать. на я немного взять!
       - да и я что, я только бояться, чтоб не изъездить конь.
       - уж, брат, хорошо пусть весь конь домовой изъездить, чем этот черт мадам; на все дом верхом ездить.
       - так, истинно так; да если он и подпакостить что, лесничиха заговор знать.
       - а насчет платье-то я придумывать штучка... я ты после сказать; пойти, чай уж вставать все.
       алексей отправляться в дом;"но там еще все спать, и он пойти в сад к калитка. алексей быть один из тот человек, который по любовь, по угодливость и преданность к господин свой из раб делаться семьянин, который как-то совестно кликать по имя? но невольно звать по имя и отчество.
       саломея, увлекать мысль создавать из георгий образец мужчина, предаваться она как материнский чувство любовь, с ток) только разница, что в сердце мать готовиться и любовь к будущий подруга сын; а в сердце соломея, при мысль, что георгий должный со время принадлежать не она, а другой, вскипать кровь, и она чувствовать ревность и ненависть к будущий жена георгий. знать женщина по самый себя, передавать на их доля весь худой сторона сам себя и оставлять за себя хороший, саломея во весь половина человеческий род не видеть достойный то мужчина, в который она переливать свой душа и который образовывать для счастие женщина.
       бессознательно она внушать в он тот высокий нравственный правило сердце, который быть необходимый, собственно, для она и тайный смысл который заключаться в то, чтоб поселять в георгий страшный понятие о весь женщина и оставаться один на белый свет, к который прибегать бы его сердце с юношеский жажда любовь.
       несчастный георгий, испытывать и детский привязанность и юношеский отвращение к мадам вож, находить в изображение женщина большой сходство с она и верить слово саломея. он уже приучать быть к нежный ласка, чувство его быстро понимать разница между цинический ласка вож и платонический саломея. от тот он бегать, этот сам готовый быть искать.
       между то филипп савич, что называться, смотреть в глаз саломея со весь почтительность. чувство его высказываться только угадывание и предупреждение ее желание. малый чей-нибудь невнимание к мадам быть уголовный преступление: без воля она ничто не делаться; сам филипп савич без ее совет ничто не предпринимать, а она совет быть закон. это льстить самолюбие саломея и наклонность ее господствовать. тихо, величаво, как будто по убедительный просьба распоряжаться весь дом, она нисколько не трогаться судьба бедный любовь яковлевна, который запирать быть и болезнь и она в четыре стена свой спальня. саломея считать ее дура и потому почувствовать в себя весь право первенствовать в дом.
       мысль она быть занимать благородный чувство забота о душа георгий, высокий мнение о себя питаться общий боязнь не угождать она, начинать с филипп савич до последний шавка, который тогда только давать быть, когда она простаивать в продолжение весь обед на задний лапа перед саломея петровна; в сердце ее быть уже зародыш какой-то наслаждение, с который она ни за что бы не расставаться, как мать с первенец страстный любовь, взлелеивать и предвкушать он как будущее блаженство.
       это быть не пылкий страсть, но сильно нежный страсть мать, который утешаться и гордиться сын: мать не для себя взлелеивать он; а саломея жаждать взлелеять георгий, как дух соблазн, который обаять душа, с расчет, что она уже ничто не искупать из его челюсть.
       но на георгий быстро действовать тайный, безотчетный замысел саломея. однажды, довольный успех его в музыка, она забываться, долго смотреть на он с внутренний волнение и вдруг, приклонять его голова к грудь свой, пламенно поцеловать в чело и, только опоминаться, произносить:
       - как ты понятливый, георгий! я от ты в восторг.
       саломея не предвидеть, чтоб она пятнадцатилетний ученик понятно быть подобный невольный излияние восторг и чтоб он отвечать "а он не так, как ученик, усиленный прилежание, а так, как юноша, полный жажда любовь.
       он припадать к грудь, как олень к поток, и глотать вскипать волна он.
       нежданный соответствие чувство помутить память саломея, она, казаться, ничто не понимать в этот минута, и глаз ее как будто говорить: пить, пить, георгий! в грудь мой стесняться дыхание; отпивать мой дыхание!
       георгий как будто слышать этот призыв, и он припадать к исток дыхание и впиваться в уста саломея.
       это еще ничего до тот пора, покуда женщина иметь время опоминаться и сводить порыв свой страсть на шутка; но если она очнуться испуг и вскрикивать: "боже мой, кто-то идти!" - тогда шутка кончать: это уже значит, что питомица ева, играть запрещать плод, сорвать он невзначай, в испуг и, не знать куда с он деваться, прятать он в карман потомок адам; он уже поверять ее тайна; а тайна состоять только в то, что она он любить.
       так случаться и с саломея; испуг быть напрасный; но взволновать мысль, что георгий преждевременно, по один инстинкт, понимать, в чем заключаться весь музыка любовь, не изучать гамма, запевать романс, она задумываться, она досадный быть скорый и необъятный успех ученик, как учитель, который хотеть бы продлять урок на несколько год, во-первых, по известный расчет профессия, а во-вторых для то, чтоб, устранять природный способность ученик, иметь право сказать: без я он бы быть дурак, я бог знать какой труд стоить внушать в он наклонность к наука.
       "что я делать с георгий, - думать саломея, - в он так страстно высказываться чувство привязанность ко я... я сам так неосторожно предаваться очарование... он, точно, очаровательный!... первый любовь!... первый женщина, который он любить!"
       самолюбивый мысль проливаться бальзам на сердце саломея, довольствие блистать в глаз, лицо гореть.
       - я не внушать этот чувство, они родиться сам себя... без всякий с мой сторона...
       саломея не договаривать. не видеть ничто перед себя, кроме блаженство, она наткнуться на филипп савич, который также прогуливаться в сад и долго следить за саломея, бояться встречаться с она.
       - ах, мадам, - сказать он, - как вы задумываться!
       - ах, это вы? - сказать саломея с досада, что вместо воображать георгий перед она стоять несносный его отец.
       - я, - отвечать филипп савич. саломея молча идти далее.
       - прекрасный погода, - проговаривать филипп савич, следовать за она.
       саломея не отвечать.
       - не правда ли?
       - что вы говорить? извинять, я не слыхать, я привыкать ходить один и задумываться.
       - о что вы задумываться: вы так молодой, прекрасный, мадам саломея; все, что только вы угодно, все к ваш услуга... я уважать вы, она бог! вы у я настоящий хозяйка в дом, ей-богу! все, что вы угодный...
       - очень вы благодарный; но"извинять, хозяйка я не мочь быть у вы, - хозяйство не мой дело: я взяться образовывать ваш ребенок и исполнять...
       - помиловать, нет, я весь вы обязанный, у я теперь дом на дом похожий; а прежде вы сам видеть, что за беспорядок... жена больная, да еще... сам вы видеть - капризный и глупый... при вы я только и начинать жить... весь в порядок, и дом и человек... вы все обязанный!... откровенно сказать, я с вы откровенный... если б...
       саломея начинать понимать, что нерешительный, смущенный голос филипп савич не к добро клониться; чувство ее взволноваться при слово "если б"... "о боже мой, - подумать она, вспыхивать, - я до сей пора не понимать замысел этот мерзавец!"
       - извинять, - сказать саломея, прерывать речь филипп савич, - откровенность между мы быть не мочь, я не мочь входить в ваш семейный дело!
       - помиловать, не то: какой у я семейный дело? никакой! жена... бог с она... все равный, что ничто... ребенок у вы на рука... вы они родной мать... ей-богу!... все, что вы угодно... как угодно, так и быть...
       - я угодно теперь оставаться один! - сказать саломея, гордо вскидывать голос и остановиться.
       - если угодно, - проговаривать тихо озадачивать филипп савич, останавливать пылкий порыв сердце к излияние чувство.
       саломея скорый шаг пойти от он прочь. долго стоять филипп савич, смотря вслед за она, и, наконец, заговаривать сам с себя:
       - что это значить?... рассердиться, кажется?... или сконфузиться?... эх, черт знать, не знать, как и подступаться к она... истинный добродетель!
       саломея быть в отчаяние; она понимать, как опасно быть ее положение в дом. заниматься георгий, она забывать дмитрицкий и мысль свой мстить мужчина, сводить с ум от малый до большой и наслаждаться их страдание. первый жертва свой хотеть она избирать сам филипп савич; но почтительный уважение, оказывать она филипп савич, присутствие георгий и новый мысль образовывать из прекрасный юноша образец мужчина заглушать замысел, создавать будущий блаженство. намек филипп савич потрясать весь здание этот мечтательный блаженство.
       "что я делать?" - спрашивать сам себя саломея, но не в состояние быть отвечать сам себя.
       на двор уже смеркаться совершенно, а саломея ходить еще по сад торопливый, беспокойный шаг. давно уже старик алексей и иван сидеть в засада и выжидать, когда мадам приближаться к они. несколько раз она уже проходить мимо; но они, как испуганный близость хищный зверь, затаивать даже дыхание.
       - идти, идти! - шептать иван, толкать под бок старик алексей.
       - идти? - спрашивать алексей.
       - идти.
       - Тс!
       - проходить, брат алексей гаврилович.
       - проходить? ах, проклятый! с кто это она разговаривать?
       - с кто, вестимо с кто!
       - что-то разговаривать про господин... про старый да про молодой барин.
       - верно, брат алексей гаврилович, продавать черта душа они.
       - крестная с мы сила!
       - пойти, брат алексей гаврилович.
       - нет, брат ваня, уж что быть, то быть! а надо дело покончить.
       - эй, брат алексей гаврилович, худо быть... идти, идти!
       - идти?
       - идти.
       - Тс.
       в самый дело, саломея петровна, разговаривать сам с себя отрывисто, то по-русски, то по-французски, то шепотом, то вполголоса, то довольно громко, в сердце на филипп савич называть он старый черт, а в умиление сердце называть георгий чистый душа.
       когда иван в третий раз толкнуть алексей под бок и шепнуть: "идти!" - саломея успокаивать какой-то мысль; вероятно, опасение страсть георгий и замысел филипп савич она уже не тревожить; она идти, по обыкновение, величаво, тихо, молча.
       - господи, благословлять! - произносить алексей перекреститься, и, выскочить из-за куст, он набросить на саломея полость, обхватить она и понести.
       саломея вскрикивать, но восклицание ее замирать от испуг.
       - не бояться, сударыня, не бояться, ничто не быть! - повторять тихо алексей. - садиться, ваня! подгонять живо!
       - помогать! помогать! - вскричать саломея, переводить, наконец, заниматься дыхание; но слабый звук стесненный ее голос заглушать быть стук колесо и скок лошадь.
       - не кричать, сударыня, к что кричать: вы ведь не резать! - сказать алексей, стягивать полость на лицо саломея.
       - о, давать я вздыхать, я кричать не быть... кто ты, злодей? куда ты я везти? сказать я, сказать! - произносить она умолять голос.
       - куда следовать, туда и везти, сударыня... погонять, брат ваня, пойти опушка-то лес.
       голос алексей быть знакомый саломея, но она не мочь понимать, кто это говорить.
       - кто ты, злодей? - повторять она.
       - не злодей, не бояться, сударыня; худой ничто не быть.
       - ну что ты разговаривать! - сказать иван, толкнуть алексей.
       - о господи! куда я везти! сказать я, бог ради! - вскричать снова саломея.
       - а! теперь господи! - пробормотать иван.
       - о, останавливаться, пожалуйста, давать я слово сказать вы, только один слово!
       - а вот сейчас на станция приезжать, - сказать алексей. - пойти, тут дорога гладкий!
       - эх вы, соколик! - крикнуть иван и запускать конь скок и лето.
       глухой стон саломея быть тихо и тихо; она не мочь понимать, зачем и куда она везти; но, казаться, предаваться судьба свой и умолкать.
       "я похищать!" - подумать она, и этот мысль развиваться цепь романический происшествие и догадка, кто этот дерзкий похититель. но голос алексей, что-то знакомый, кто-то напоминать, наводить саломея на странный мысль, что она везти через полиция к муж. "он объявлять повсюду о мой побег, рассылать повсюду человек свой искать я... и я находить... везти как беглый!" она представляться весь позор, который она ожидать.
       - останавливаться, останавливаться! - вскричать она, схватывать рука алексей, - быть мой благодетель, останавливаться!
       - постоять, брат ваня, что она нужно?... ну, что, сударыня?
       - послушать, - произносить умоляющий голос саломея, - я узнавать, кто ты... я знать, куда вы я везти... вы везти я к муж... но я не мочь ехать, я не поехать... если у ты быть еще уважение к твой барыня, если быть сожаление, то отпускать я, я оставаться здесь... я хорошо умирать здесь!... ты, верно, это сделать для свой барыня, ты такой добрый, я знать ты!...
       алексей не понимать, о какой муж она говорить и о какой барыня; оно наводить кучер иван:
       - что, брат, - шепнуть иван, - узнавать ты; да еще сознаваться, что барин-то она муж.
       - для барыня-то, сударыня, я все и делать; а барин-то с ум сходить от вы, да и весь дом вверх дно пойти от вы, все замучивать; нет, уж вы у мы не житие!... воротиться - беда мы быть...
       - о нет, я ни за что не воротиться, хорошо оставаться посреди лес!...
       - да уж так, конечно, - отвечать алексей, - да платье-то скидывать надо господский... да надевать вот крестьянский, у я здесь быть... да и бог с вы. мы сказать, что вы купаться да утопать... чтоб уж так и иск не быть; а то, пожалуй, барин искать посылать.
       - о боже, боже! - проговаривать саломея, не понимать ни чужой слово, ни свой мысль, - я согласный, ни за что не воротиться... хороший умирать, нежели идти на позор!
       - уж так, конечно, сударыня, изволить - вот тут все: сарафан, кичка, чулок и чоботок; да изволить скоро, скоро рассветать быть.
       - смотреть ты, пожалуй, шелковый какой, - шепнуть иван.
       саломея, напугать воображение, готовый быть на весь, чтоб только избегать позор и стыд. но самолюбие и здесь польстить она: торопиться переряжаться в костюм крестьянка с голова до нога, она как будто исполнять собственный воля и видеть в человек, который она везти, уважение к себя, покорность и желание спасать свой барыня.
       - так счастливо оставаться, сударыня, - сказать алексей, скомкивать в узелок наряд саломея.
       - ах, постоять, постой! - вскричать она, - боже мой, я страшно здесь; нет, я не оставаться один!
       - а кто ж здесь приказывать оставаться с вы? - спрашивать насмешливо иван.
       - нет, что ж я в лес оставаться. довезти я до какой-нибудь деревня, там я написать к мой мать письмо, и вы доставлять он; а муж не говорить.
       - нет уж, сударыня, ваш матушка мы не знать, и где она жить, и что; а филипп савич уж, конечно, говорить не становиться. наш дело быть представлять вы сюда; в наш дом вы не годиться жить; соблазн, сударыня; а вот изволить идти, куда вы благоугодно быть, а назад в дом не ворочаться: сам знать, позор быть.
       - о, постоять, я не понимать, что говорить вы.
       - да где ж мадам французский по-русски весь понимать. а короче и ясно: оставаться с бог!... пойти!
       - прощать, мадам! - крикнуть иван и приударять конь, понестись по извиваться дорожка глушь лесной.
       - постоять, постоять, - вскричать опять саломея, протягивать рука и побежать вслед за телега; но страшный тишина как будто обдавать она посреди мрак ночь, и она упасть без память на земля.
      
    II
      
       жить-быть в москва господин брусницкий; в сан губернский секретарь в отставка облеченный, разбитной малый, славный товарищ, весельчак, любезник, светский пустомеля, дума не думать, о высокий и глубокий вещь рассуждать, легкий как пард , смелый наездник, конь и собака любитель, жена и прекрасный дева почитатель, мостовая гранитель, несколько душа обладатель.
       в некий из его имение, ака при стадо, пастырь не обретаться, но быть дворовый собака. этот собака - дорофей игнатов, бывший он барский камердинер, в звание управлять облеченный.
       вот в один прекрасный день, уже перед вечер, ехать дорофей из один деревня в другой, в тележка, сам правило, ехать он через лес, заключать в себя наш забытый судьба, оставлять человек и рок преследовать героиня саломея,
       вдруг слышать он чей-то голос.
       дорофей вздрагивать, подумать - не леший ли?
       он подгонять было конек; но близ его раздаваться в сторона: "постой, постой, добрый человек!"
       он было хотеть еще придавать рысь конек; но вдруг видеть бежать к он крестьянка. дорофей успокаиваться и приостанавливать конек.
       "это, - думать он, - не леший; этот какой-то славный леший!..."
       - что ты, мой милая?
       - добрый человек, вывозить я из лес, - проговаривать задыхаться саломея.
       - что, заблудиться, верно? пожалуй, изволить, лебедка, садиться.
       - ты ошибаться, мой милый, я не крестьянка, - произносить вдруг с достоинство саломея; затрагивать слишком ласковый голос дорофей, - я ехать на поклонение в киев... я ограбить разбойник, оставлять я только крестьянский платье...
       дорофей посмотреть на она недоверчиво; но наружность, взгляд и голос саломея, казаться, убеждать он, что это действительно должный быть барыня, а не крестьянка.
       - изволить, я довезти, - сказать дорофей, - наш деревня | отсюда недалеко; а вы откуда же ехать в киев?
       - из москва.
       - там наш барин жить, - сказать дорофей, - так, становиться быть, вы знать александр иванович брусницкий?
       - нет, не знать.
       - как же это, не знать александр иванович брусницкий, да он кто не знать, ведь он со весь господин знакомый.
       саломея молчать. дорофей посмотреть на она и моргнуть глаз.
       - александра иванович нельзя не знать.
       проехать верста три, дорофей приостанавливаться подле корчма.
       - я забегать только напиваться, - сказать он.
       - спрашивать, пожалуйста, и я вода: у я страшный жажда, - проговаривать саломея.
       дорофей отправляться в корчма, выпивать там известный мера, взять копченый сельдь и булка и вынести напиваться саломея.
       - давать я кусочек хлеб, - сказать она дорогой.
       дорофей, уплетать селедка и булка, возбуждать в она голод.
       - изволить... изволить, - сказать дорофей, отнимать от рот булка и разламывать оставаться кусок пополам.
       саломея подносить ко рот, но с отвращение поморщиться и не становиться есть хлеб: он заражать быть водка.
       - э, да ты... вы, барыня, брезгать, сударыня?
       саломея ничто не отвечать.
       - ну, как изволить... ну, ты, сивый! пойти! приезжать домой, чем угодно накормить, у мы весь быть... суп сваривать, пожалуй... вот уж недалеко... тут быть корчма... да вот она... а тут, верста два, и деревня александр иванович... Пррр! стоять! не приказывать ли тут булочка взять? тут славный булка... я взять... а может напиваться не угодно ли?
       и с этот слово дорофей останавливать конь и побежать в корчма. выпивать известный пропорция водка, взять булка и вынести вода саломея.
       - изволить... изволить.
       - благодарствовать, я не хотеть пить, - отвечать саломея, очнуться из задумчивость и содрогаться при взгляд на свой одежда, экипаж, корчма и дорофей, угощать вода.
       - ну, булочка, - говорить он, - я не кусать, ей-богу... ну, честь прикладывать... а... ну! собака! пойти! близко!
       и дорофей начинать жарить лошадь кнут. сивый понести во весь прыть, тележка по неровный дорога запрыгать, саломея бросать во весь сторона; бледный и трепещущий, она вскрикивать на всякий скачок тележка.
       - прокатить! - кричать дорофей, - прокатить! небойся! ничего! эх ты, сивый!
       - останавливаться, останавливаться! ай!
       - ничто!... вот она, и наш корчма!
       около корчма стоять толпа мужик; весь они по проезд дорофей игнатьич снимать шляпа и поклониться.
       - гей, староста! - крикнуть он, проскакать мимо.
       староста побежать вслед за он.
       наконец тележка останавливаться подле флигель дряхлый господский дом, миновать разваливаться забор.
       - вот и приезжать, - сказать дорофей. - эй, маланья!
       из дверь выбегать старуха крестьянка.
       - помогать, старый карга!... не я, а вот... барыня-то...
       саломея быть почти без память, едва переводить дух.
       - ну, что ж ты? - крикнуть дорофей на старуха, который подходить к тележка и смотреть на саломея, который, приклонять голова на рука, безмолвно, неподвижно сидеть, отдыхать от испуг.
       - где ж я она стаскивать с телега-то, ишь, какой грузный! нога-то, верно, она уж не служить!... слезать, голубушка!
       саломея вздыхать глубоко и с ужас посмотреть на старуха, на дорофей и на все ее окружающее.
       - сударыня, говорить!... барыня это, говорить я ты... ну, покорно просить!
       и дорофей сам взять за рука саломея, потянуть она с телега.
       - оставлять, пожалуйста, я сам пойти, - сказать она и сходить с тележка.
       - покорно просить! - проговаривать дорофей, взять под рука саломея и едва стоять на нога.
       - готовый что быть, а? ты! ты говорить! маланья!
       - ну, что, что приказывать, дорофей игнатьич?
       - отворять дверь!... ну!
       пьяный дорофей и истомлять саломея показываться старуха не хорошо один другой.
       - э-эх! добывать! - бормотать она, - наклюкаться!...
       саломея входить в людской горница, который быть пустой, кругом стена лавка, в угол стол, на который лежать множество бумага; вправо другой покой с русский печка, подле стена койка, на лавка самовар, чайник и чашка.
       - самовар ставить, маланья; покорно просить! чаек сейчас попотчевать...
       - о боже мой! - проговаривать саломея, садиться подле I стол и приклонять голова на рука.
       - подавать подушечка!... изволить... если угодно отдыхать... ну! живо самовар!... ты что? пойти вон! ты видеть, здесь барыня!
       староста, сунуться было в дверь с огромный клюка, выходить вон; за он выходить и дорофей.
       - ну, ты, тарас, дурак! ты думать, это черт знать что? а?
       - что ж, не наш дело, дорофей игнатьич, - отвечать староста.
       - не наш дело! так и уважение нет! ты думать, что просто крестьянка... что уж я взять, да и привозить... что глядеть?
       - ничявый, дорофей игнатьич.
       - небойся сын-то твой василий не черед? нет, брат, забривать!
       - да за что ж прогневаться милость ваш, дорофей игнатьич?
       - то-то, ты думать, я "на свой счет угощать быть?
       - да мы представлять что угодно.
       - угодно!... это барыня, а ты думать баба?
       - да что ж думать... уж как барин приказывать... так и быть; вы господский воля хорошо известный.
       - так пойти! ведь запас быть про заседатель?
       - да быть же, быть... сладкий водка быть, закуска быть, изюм, чай, приказывать...
       - нести!
       староста побежать на село; а дорофей важно проходиться по двор и повелительный останавливать и подзывать к себя весь идти и ехать с поле крестьянин, баба, мальчишка и девочка, спрашивать, допрашивать, гневаться и кончать словом: "ну, пойти!"
       - эй, ты, постоять! поди сюда!
       - дорофей игнатьич, добрый здоровье ваш милость.
       - ты где быть?
       - в поле, батюшка.
       - завтра ты в лес ехать, с семка, привозить лес на забор... слышать?
       - дорофей игнатьич, помиловать, уж дозволять поприбираться с хлеб. забор-то, сударь, не к спех...
       - ну, молчать! учить становиться!... как велеть, так и делать!...
       - кто ж ослушиваться быть ваш милость; оно не то что бы... да завтра же мед снимать хотеть... уж такой мед, дорофей игнатьич!..., если дозволять, представлять...
       - мед... ну, разве... привозить, попробовать,
       - такой мед, дорофей игнатьич, что и не бывать такой! а уж как прибираться, в день забор новый поставлять, ей-богу!
       - то-то, я долго ждать не быть. ну, пойти!... поди-ко ты сюда, поди! в кузовок-то что?
       - черника, батюшко.
       - а где ты набирать? в поле небось?
       - в лес, батюшко.
       - а лес-то чей?
       - вестимо, что господский.
       - то-то!
       - изволить, батюшко, отсыпать на здоровье.
       - отсыпать! захотеть и все взять... что ж ты мало набирать? а?
       - да некалывать быть; только и набирать что вот дорогой.
       - а орех поспевать?
       - нет еще, сударь.
       - на! пойти!
       отсыпать в картуз черника, дорофей пойти к себя и высыпать черника на стол перед саломея, который, прислонясь к стена, сидеть с поникать голова и закрывать око, как опьянеть от горе.
       быть сердце, который знать испуг, страх, боязнь, но в беда, вместо смирение и терпение, ожесточаться. это именно тот высокомерный сердце, который не сознавать в себя ничто, кроме высокий достоинство и великий совершенство, а во весь другой ничто, кроме глупость и подлость. саломея, предаваться горький дума о судьба свой и унижение, в который она поставлять, обвинять, во-первых, виновник свой рождение: они не уметь руководить она к счастие жизнь, не уметь обставлять она то, чем ее красота, ум и высокий чувство должный быть быть обставлять; потом обвинять дурак молодой человек, который не уметь находить в она; потом обвинять свинья федор петрович, который черт приносить в дом свататься на девушка, который он и подметка не стоить; потом обвинять мерзавец дмитрицкий, который соблазнять ее невинный душа, жаждать истинный, безмерный, высокий любовь; потом доставаться филипп савич, сморчок, который осмеливаться думать сделать из она второй хозяйка в дом; потом, припоминать слово алексей, она разбирать они и убеждаться, что, верный, мерзавка юлия павловна и мать выведывать у глупый георгий что-нибудь я рассказывать филипп савич; а филипп савич из ревность так низко поступать с она. никто не быть пощада, и лицо саломея петровна выражать какой-то озлобление и совершенно походить на опьянелость, в который подозревать ее старый маланья. дорофей, взглядывать на она, скорчить маска, поусумниться и подумать:
       "врать, мать мой, какой ты барыня... чай, просто, тово... девка, вот и все".
       - эй, сударыня, черничка покуда!... ну, маланья, что ж чай? наливать? подавать сюда на стол; а староста приносить что?
       - да вот же, приносить два полуштофчик, да изюм, орех, яблоков.
       - ставить сюда на стол... постоять-ка, я попробовать...
       и дорофей попробовать из каждый полуштофчик по рюмочка.
       - маланья, ступать, изготавливать к ужин яичница, да что-нибудь еще... покушать вот они... что ж, сударыня, изволить!
       - я ничто не хотеть, благодарить! - отвечать саломея, вздрагивать, когда дорофей прикасаться к она рука, потчевать чай.
       - а отчего ж так?
       - пожалуйста, давать я покой!
       - ну, как угодно... я сам выпивать...
       и дорофей отпивать до половина чашка, доливать сладкий водка и становиться прихлебывать с наслаждение.
       - а сметь спрашивать, сударыня мой, какой разбойник ограбить ваш милость?... сударыня, а сударыня! э, какой спесивый! когда говорить - не отвечать!... добро бы еще кто, а то черт знать!... да я знать не хотеть... вот барыня отыскиваться какой! находить тут разбойник! так и поверять! черт ограбить...
       - о боже! - вскричать саломея, вскакивать с место и броситься к дверь.
       - нет, пррра! - сказать дорофей, вскакивать вслед за она и схватывать она за сарафан.
       - мерзавец! - вскрикивать саломея вне себя.
       - ах, ты! да я ты, знать! - сказать дорофей, подымать кулак над саломея и потом толкнуть она на скамья.
       - помогать, помогать! - закричать саломея.
       - молчать! - крикнуть и дорофей, размахиваться снова. саломея приседать от ужас и замолкать.
       - о боже! - произносить сон тихо.
       - что, выкричать? то-то... ну, помириться... выпивать... ну, пить! это дамский... сладкий...
       глаз саломея загораться вдруг безумный исступление; казаться, что она готовый быть вступать в борьба, как львица.
       - прочь!
       - фу ты, страшный какой! ну, пить, говорить ты!
       - о, он убивать я! - вскрикивать она трепещущий голос.
       дорофей стоять над она, как некий герой драма стоять над
       героиня драма с кинжал и требовать, чтоб она выпивать яд.
       саломея, как этот героиня, испугаться кинжал, пить яд.
       - до дно! - крикнуть грозно дорофей, - а! вот теперь видеть, что барыня! ну, теперь с чаек, я не даром для ты самовар ставить... нет, брат, я не надувать!... ну... что ж чаек, брат... а? небойся, не тронуть... э! сваливаться... слышь?...
       у саломея закружиться голова, она без память упасть на лавка и не чувствовать, как пьяный дорофей тянуть она за рукав.
       - что ж, брат, надо пить... эки разбойник... пррра! и дорофей повалиться сперва на лавка, потом на пол.
       - держать, держать! - кричать он - маланья, держать!
       маланья вбегать, посмотреть и на дорофей и на саломея, покачать голова и плюнуть.
       - насасываться! - проговаривать она и, приседать подле на лавка, выпивать водочка из полуштоф, потом становиться пить чай, потом становиться все прибирать, а, наконец, и сам сваливаться на лавка подле печка и захрапеть.
      
    III
      
       в некоторый уездный город, при городской часть, жить квартальный надзиратель иван иванович тесьменко, отличный человек, преисправный по служба, верный муж авдотья матвеевна и попечительный отец пять сын и шесть дочь. при весь свой достоинство он часто страдать невинно и в жизнь свой переменять по крайний мера двадцать род служба. из один вытеснять, из другой увольнять, из пятый сам выходить, из седьмой обстоятельство заставлять выходить, из восьмой болезнь, из девятый жена, из десятый начальник, из который-то, кажется по лесной часть, леший, просто приходить к он и говорить:
       - иван иванович, изволить выходить в отставка, а не то я истреблять весь лес, вверять ваш благоусмотрение и надзор.
       собственно иван иванович все быть довольный как нельзя много, но жена он никто не быть довольный; даже леший, служить с иван иванович по лесной часть. авдотья матвеевна быть очень хороший женщина; но по недоверчивость к муж она всегда входить в его дело по служба и распоряжаться все очень умно и заботливо, однако ж это не нравиться ни начальник, ни подчиненный ее муж. леший же недовольный быть то, что она называть все, на кто рассердиться, сперва леший, а потом свинья. "становиться быть, и я свинья?" - подымать леший и обижаться. долго терпеть, наконец, не знать чем отмщать, начинать рубить лес. по ночь такой рубка, что чудо; глядь на утро - сотня самый хороший дерево как не бывать. иван иванович, смекать, что плохо и приходиться отвечать, принуждать быть подавать в отставка.
       в звание квартальный надзирательша авдотья матвеевна как-то удобно быть мешаться в разный распоряжение.
       однажды авдотья матвеевна, укладывать ребенок спать, гадать в карта, что за причина, что так долго иван иванович не возвращаться от городничий; вдруг докладывать она, что приезжать управляющий брусницкий.
       - а! звать-ко, звать его!... здорово, дорофей игнатьич.
       - здравствовать, сударыня авдотья матвеевна; как вы бог миловать?
       - слава бог, слава бог, как видеть; а ты-то, батюшка, западать! забывать свой дом; а городской-то повинность не мало накапливаться... стыдно! ведь это все на ответ иван иванович... барий гулять в москва, а ты-то где гулять, батюшка?
       - какой гульба, сударыня... такой год выходить, что избавить боже!... зима весь проболеть...
       - так! у кто нет отговорка в запас!
       - приказывать, сударыня, матушка авдотья матвеевна, принимать кто: куль мучка, два четверть овсец да там еще разный кое-что... яичко, маслице, тот-сей...
       - с зимний-то путь на летний сводить, да то, чай, и заговляться?
       - помиловать, сударыня, все в свой время быть...
       - то-то! дичь-то еще за ты, а тонкий-то холст?...
       - привозить, сударыня.
       - разве?
       - приказывать на двор въезжать?
       - на двор, на двор.
       - да к иван иванович дельцо у я быть...
       - что такой?
       - да вот какой казус случаться. еда я четвертый день из саньковец через лес, эдак перед закат солнце, - смотреть, бежать ко я какой-то бабенка да кричать: "батюшка, помогать, разбойник резать! батюшка, гнаться за я!" я и оторопеть: "садиться скоро", говорить: взять она к себя, да и припускать конь, думать, вправду гнаться. приезжать домой, уж ночь на двор.
       "покормить, - говорить маланья, - бабенка-то, да пусть переночевать"; а сам пойти по хозяйство. как воротиться, а маланья и говорить: "что, батюшка, дорофей игнатьич, какой ты привозить, безумный али пьяный?" - "а что?" - "да вот смотреть на она, все буянить! говорить, что она барыня, а не крестьянка". - "ты что, голубушка? - спрашивать я она, - откуда ты? какой разбойник ты ограбить?" - "как ты сметь, говорить, называть я голубушка; ты знать, кто я?" - "нет, не знать, сударыня". - "а вот я ты показывать!" - да как ухватывать бутылка со стол да в я быть, я так и обомлевать, насилу выскочить в дверь; безумный, думать, и велеть припирать дверь да стеречь до утро. как рассветать, отворять дверь, а она лежать без память, весь, как огонь, красный. ну, думать, как умирать, - беда! пойти следствие: откуда взяться да кто уморить. я скоро она на воз, да и сюда. хотеть просить иван иванович, чтоб в часть ее взять.
       - вот то-то, дорофей игнатьич, бог-то, и попутать ты; ведь если б не такой случай, ты бы и не подумать приезжать.
       - помиловать, матушка, у я уж и подвода быть готовый, а тут вот как черт навязывать обуза. да уж быть уверенный, что то сам по себя, а это сам по себя; я только быть вы просить, чтоб иван иванович приказывать взять она у я с рука долой.
       - дунька! - крикнуть авдотья матвеевна, - сбегать-ко скоро... э, да вот он идти.
       - это что за человек? - спрашивать иван иванович, входить в комната.
       мы не становиться описывать наружность иван иванович, чтоб читатель сам себя воображать в мундирный сюртук добрый наружность, не совсем уклюжий, на который время искажать уже весь черта доброта, так что с первый раз можно быть подумать, что иван иванович и сердитый, и привязчивый, и невесть что еще. дорофей низменно поклониться, а отвечать за он авдотья матвеевна:
       - ты не узнавать управляющий имение александр иванович брусницкий.
       - а! ну, что сказать?
       - ничто, сударь иван иванович; привозить кой-что гостинец ваш милость.
       - спасибо, спасибо; а чего привозить?
       - ну, что привозить, то и привозить; а вот хорошо поговорить-ко с он, у он просьба до ты.
       - да, батюшка иван иванович, не оставлять ваш милость: вещь пустой, да я больно перепугаться.
       - что такой? говорить.
       - изволить ли видеть, ехать я третьево-сь или, бишь, четвертый день...
       - постоять, постой, я рассказывать, что ты трудиться в другой раз; вот видеть, иван иванович, дорофей игнатьич ехать себя в деревня через лес, где разбойник водиться...
       - и не думать водиться! - пробормотать дорофей про себя.
       - вдруг бежать баба какой-то и кричать: "резать!"
       - постоять, матушка, - перервать иван иванович, - нечего и продолжать, я видеть, что тут дело касаться до исправник, а не до я.
       - да давать, батюшка, кончать! так и рвать с язык!
       - а пожалуй, говорить, только я видеть, что дело до я не касаться.
       - вот видеть ли, сударь, я вы докладывать в короткий слово, - начинать было дорофей.
       - позволять уж я досказывать: не любить, начинать слово, не кончать... изволить видеть, он спасать баба от разбойник да привозить домой, а оказываться, что она сумасшедший, не есть, не пить...
       - все-таки надо освидетельствовать; а что, я, что ли, поехать в уезд свидетельствовать?
       - да давать кончать! - сердито произносить авдотья матвеевна.
       - она, сударь, умирать было! - начинать было дорофей.
       - свидетельство-то, или, как бишь, следствие-то, он и бояться, - перервать авдотья матвеевна, - так для это и привозить она сюда.
       - куда? - спрашивать иван иванович.
       - куда! сюда, говорить ты!
       - то быть к мы? ко я? пойти, брат, пойти, а не то я проводить велеть!... мертвый привозить из уезд в город, в мой квартал, сваливать беда на мой шея!
       - помиловать, живехонький, сударь, она только больной.
       - все равный!
       - выслушивать прежде, да потом кричать!
       - позволять уж я, матушка авдотья матвеевна, рассказывать, в что дело.
       - рассказывать! ты думать, он ты хорошо понимать?
       - только не изволить гневаться, батюшка иван иванович... дело, сударь, пустой...
       при этот слово дорофей вынимать из карман бумажник, отвертываться немножко из учтивость в сторона.
       - дело, сударь, пустой...
       и дорофей рассказывать, что спасать он женщина, верно, какой-нибудь беглый или сумасшедший, заболевать опасно, и он, из боязнь, чтоб она не умирать и не завязываться из это следствие, привозить она в город с то, чтоб попросить иван иванович взять она в часть.
       - нельзя, любезный друг, нельзя! - сказать иван иванович.
       - ах, батюшка, да отчего ж нельзя? - крикнуть авдотья матвеевна.
       - ты, матушка, с ум сходить! тело подымать в уезд, а не на улица, да если б и на улица, да не в мой квартал, так я плевать на он.
       - помогать, батюшка, посоветовать, как я быть... да если б тело, а то не тело, ведь она еще живехонький...
       дорофей полагать что-то на стол и низко поклониться.
       - чудный вы человек, - оказывать иван иванович, смягчать голос, - добро бы это случаться в мой квартал, ну, тогда бы знать, как поступать.
       - ах, боже мой, да она теперь в твой квартал и быть! кто ж знать, что. она привозить, - сказать авдотья матвеевна, удивляться, что муж ее из пустяк делать затруднение.
       - лежать она на улица, дело другой, дозор бы подымать - и
       прямо в часть!
       - слушать, иван иванович, так уж я исполнять, как изволить сказать... поторопиться.
       - ну, ну, ладно; да смотреть, брат, мы только про то и знать.
       - уж известный дело, - сказать дорофей, поклониться и выходить вон.
       подвода стоять у ворота, он велеть въезжать она на двор; а его собственный тележка стоять в отдаление,
       - ты ступать, кузька, да помогать петруха слагать с воз куль и мешок; а я сам сдавать она в больница. ступать.
       кузька пойти помогать петруха, а дорофей вскакивать на тележка и погнать конь в переулок, потом через улица и опять в переулок. тут быть глушь; с оба сторона забор тянуться до другой часть,
       дорофей приостанавливаться, посмотреть, нет ли кто, выскочить из тележка, вытаскивать из она бедный саломея, слагать подле забор и - быть таков.
       иван иванович, утомиться после дневной труд, понести на польза ближний, по выход дорофей становиться раздеваться и, ложиться уже в постилать, вспомнить, что надо посылать дозор в глухой переулок, нет ли там что-нибудь, и велеть кликнуть к себя хожалый.
       - ты, братец, обходить же квартал дозор, чтоб все быть в исправность, да глухой-то переулок обходить хорошенько, слышать?
       - слушать, ваш благородие, уж это известно, - отвечать хожалый и действительно проходить дозор по кабак, прикрикивать, что пора запирать.
       - сейчас, сударь, сейчас, только гость убираться, - отвечать целовальник.
       - то-то, сейчас!...
       - в глухой переулок! - пробормотать хожалый, отправляться к себя"на дом, - а черта ли там быть!
       такой образ беспамятный саломея лежать без призор в глухой переулок. одр она широкий, она разметаться, гореть, внутренний жар раскалять она; с глухой стон хвататься она рука за одежда и, кажется, хотеть сбросить она с себя... язык что-то лепетать, уста алкать... да нет никто, кто бы походить за больная и подавать она испивать.
       но вот кто-то идти, говорить сам с себя.
       - я что, - говорить, - пойти, да и утопиться! житие нет! бить-бить, бить-бить, а за что?... вишь, я виноватый, что, надевать, у мундир рукав лопнуть... а теперь по ночь доставать он где хотеть... э! кто тут?... охать кто-то... ах, батюшка, женщина какой-то... умирать!... побежать сказать в будка, чтоб подымать.
       и прохожий побежать к будка, который быть против длинный глухой переулок, на другой сторона улица.
       - эй! будочник! слышать!
       - кто идти? - крикнуть будочник, сидеть в дверь, прислонясь к стенка.
       - пойти, брат, скоро, подымать женщина, вон лежать тут в переулок, пьяный или что, бог она знать.
       - где в переулок?
       - да вот тут недалеко.
       - ладно; подымать и без ты, - отвечать будочник.
       вскоре в глухой переулок раздаваться голос хожалый с команда.
       - ну, где тут?... эка невидаль! проспаться бы и здесь! тащить она покуда в будка.
       хожалый, отдавать приказ, отправляться домой, а будочник перетаскивать беспамятный саломея к будка.
       - вот ты раз, еще в будка! - сказать один из они, - бросать она в загорода.
       на другой день иван иванович доносить, что во вверять квартал, в переезжий переулок, подымать женщина в нетрезвый состояние, а по освидетельствование оказываться, что она же и в горячечный состояние; никакой вид при она не оказываться, кроме носильный крестьянский платье, почему, вероятно, она в бега обретаться, и куда благоугодно быть она отправлять, - не благоугодно ли в острог в больница?
       - без сомнение, отправлять в острог в больница.
       - слушать, - отвечать иван иванович.
      
    IV
      
       обращаться теперь в москва, к родитель и супруга саломея петровна.
       в тот самый день, когда она отправляться по свой надобность из москва, около полночь федор петрович, очень хорошо знать, что саломея петровна нет еще дом, так, для больший убеждение, спрашивать у слуга:
       - что, саломея петровна еще не возвращаться?
       - никак нет-с.
       - ах, ты, господи!... нет уж, как хотеть, а я спать ложиться, - сказать федор петрович и ложиться спать.
       по обыкновение, всякий утро приходить человек и будить он, докладывать, что чай готовый и что саломея петровна изволить уже вставать.
       против обыкновение, на другой день после отъезд саломея петровна по свой надобность человек не приходить будить федор петрович и докладывать, что саломея петровна изволить уже вставать.
       быть уже час третий пополудни, федор петрович отлеживать бок, удивляться, что саломея петровна так долго спать.
       "верно, поздно приезжать домой, - думать он. - вот жизнь собачий!" - прибавлять он вслух и крикнуть:
       - эй!
       - что изволить, сударь? - спрашивать лакей.
       - барыня вставать?
       - никак нет-с.
       - ах ты, господи! - сказать федор петрович, - в который час приезжать барыня?
       - барыня не приезжать-с.
       - как, барыня еще не возвращаться домой?
       - никак нет-с.
       - ах ты, господи! - вскричать федор петрович, - да где ж она?
       - не мочь знать-с; петр ездить с барыня, они изволить посылать он из галерея за афишка в театр; он взять афишка, а в галерея уже барыня не быть, так он и велеть кучер ждать у театр; а сам ждать в галерея в бельэтаж, подле наш ложа. театр-то кончаться, все пойти вон, а петр ждать-ждать, покуда свеча потушить. петр хотеть быть еще немножко подождать, да капельдинер прогнать он: ступать, говорить, вон; кто ты ждать? все разъехаться, и лампа потушить. петр и пойти, спрашивать кучер игнат: "что, барыня ее выходить?" - "да не выходить же", говорить...
       - ах ты, господи! - вскричать федор петрович, - да где ж она?
       - не мочь знать. карета стоять подле театральный подъезд до рассвет, какой до рассвет - уж солнце высоко быть, когда они воротиться домой,
       - кто, барыня?
       - нет, петр и иван.
       - а барыня?
       - она так и не дождаться.
       - ах ты, господи! это ни на что не похожий! давать чай!
       - ключ у барыня.
       - тьфу! давать одеваться.
       федор петрович одеваться и отправляться к петр григорьевич. петр григорьевич не быть уже дома; софья васильевна куда-то сбираться ехать, только катенька быть в гостиная.
       - ах, федор петрович! - вскричать она радушно, бросаться к он навстречу, - как давно вы у мы не быть!
       у федор петрович забиваться сердце от какой-то тайный, горький чувство; несмотря на строгий запрещение саломея петровна не подходить к ручка катенька -молоденький девчонка, он в забывчивость подходить к рука.
       - что вы такой смущенный?
       - ничего, катерина петровна, так, уставать, жарко!
       - вы пешком приходить?
       - пешком.
       - как же это вы осмеливаться? сестрица не позволять вы пешком ходить, - сказать шутя катенька, - постоять, вот я она оказывать!
       "господи! - подумать федор петрович, - если б катенька-то быть мой жена!..."
       - вы что-то весь думать, не отвечать.
       - отвечать-то, катерина петровна, нечего. как на душа скрести, так бог знать что и отвечать.
       - что за несчастие такой с вы случаться?
       - помиловать, вставать в семь, ждать до полдень чай пить!
       - кто ж вы велеть?
       - кто? да это уж жизнь такой, неприятно же врозь пить чай... да добро бы в полдень, а то сегодня я по сю пора чай еще не пить!
       - отчего ж это? хотеть, я велеть поставлять самовар.
       - сделать одолжение... ключ у саломея петровна, а она еще, бог знать, со вчерашний день по сю пора не возвращаться домой.
       - как! - вскричать катенька.
       - да так. я уж этот жизнь и не понимать!
       - коляска готовый? - раздаваться голос софья васильевна; и с этот слово, она, разряжать, выходить в гостиная. - а! федор петрович.
       федор петрович подходить молча к рука.
       - что это вы давно не видать, вы как чужой становиться! что саломея делать?
       - да я пойти, она еще не быть дома, - отвечать федор петрович, стараться говорить спокойный голос.
       - маменька, федор петрович еще не пить чай, я велеть поставлять самовар.
       - где ж вы быть все утро?
       - дома.
       - напевать, катенька, федор петрович чай; а я нужно ехать. прощать, федор петрович, поцеловать за я саломея.
       - покорнейше благодарить! - отвечать федор петрович по модный выражение, перевести с французский диалект.
       софья васильевна поклониться довольно сухо и уезжать. софья васильевна сердитый быть на федор петрович, потому что саломея, не позволять давать отец свой деньги взаймы, на он же сваливать отказ.
       катенька напоить федор петрович чай, и он пойти домой.
       - что, приезжать барыня?
       - никак нет! - отвечать он в передняя в несколько голос.
       в ожидание саломея петровна он сжигать десяток пахитос, потому что саломея петровна трубка он запрещать курить; потом ходить, ходить по весь комната, смотреть на часы и, наконец, выходить из себя.
       - шесть час! эй! что ж не накрывать стол?
       - да кушать не готовить. барыня с вечер ничто не изволить заказывать.
       - тьфу! это черт знать что за жизнь! - крикнуть федор петрович и прибавлять сквозь зуб: - таскаться день и ночь...
       федор петрович, не зевать, к кто прибегать с горе свой, снова пойти к петр григорьевич, заставать он с жена, дочь и два гость за стол.
       - а! обедать, федор петрович?
       - нет еще, - отвечать федор петрович, - саломея петровна нет дома.
       - так садиться, - оказывать петр григорьевич и становиться продолжать разговор с гость. софья васильевна также некогда быть с он говорить, а потому он молча, торопливо догонять кушать уже десерт.
       - куда ездить сегодня саломея? - спрашивать, наконец, софья васильевна.
       - никуда, - отвечать федор петрович.
       - как же вы давеча говорить, что она нет дома?
       - она по сю пора нет дома, - отвечать федор петрович, - она вчера поехать в театр... и не возвращаться... я не знать...
       софья васильевна, вероятно, догадываться, наконец, что что-нибудь да не так, прерывать слово федор петрович и сказать, захохотать:
       - бедный муж, не знать, где жена!... а я знать.
       - она я ничто не говорить, - начинать было федор петрович.
       - не говорить? да разве вы не помнить, что она сбираться с малютин в вознесенск?
       с этот слово софья васильевна вставать из-за стол.
       - хотеть трубка? - сказать петр григорьевич, взять за рука федор петрович. - пойти ко я в кабинет... федор петрович, - продолжать он, - вы почти сам вызываться давать я взаймы сорок тысяча, который я необходимый, чтоб поправлять свой дело; для что ж вы вместо исполнение слово нажаловаться на я свой жена, что я выдавать нищий дочь свой за вы для то, чтоб обирать вы? сказать пожалуйста?
       - я? я это говорить? вот вы христос! - сказать федор петрович.
       - вот записка, получать жена третий день от саломея; изволить читать:
       "папа просить у мой муж сорок тысяча взаймы. это крайне он удивлять, и я слишком неприятно слышать упрек", что мой родитель не только что не давать я никакой приданое и выдавать как нищий, но еще требовать от зять, чтоб он для поправление их состояние отдавать свое. по доброта свой муж мой не уметь отговариваться; но, чтоб избегать вечный упрек, я он сказать, что папа не нуждаться уже в его деньги".
       - и не думать, и не думать это говорить, петр григорьевич, клясться бог! я не знать, что саломея петровна вздуматься про я так писать... и не понимать! я уж и деньги приготавливать для вы; она взять они к себя и сказать, что вы от она получать.
       петр григорьевич закусывать губа.
       - о! бог она судья! я только жаль, что я добрый человек навязывать на шея такой черт! - сказать он, задыхаться от досада. - где она?
       - я не знать, петр григорьевич, где она; со вчерашний день еще не возвращаться домой; софья васильевна говорить, что она уезжать в вознесенск.
       - врать она! - вскричать петр григорьевич. - эй! кто тут? позвать барыня.
       - что ты, друг мой? - спрашивать софья васильевна и испугаться, увидеть, что петр григорьевич весь вне себя ходить большой шаг по комната и поминутно набивать нос табак. это быть худой признак.
       - где саломея? - крикнуть он.
       - я почему ж знать, - отвечать софья васильевна, - кажется, муж она хорошо знать об это.
       - к что ж ты выдумывать, что она поехать в вознесенск?
       - я знать, что она хотеть ехать с малютин и без всякий сомнение уезжать с они.
       - я сегодня быть у малютин; она, верно, уезжать с черт.
       софья васильевна побледнеть. федор петрович стоять безмолвно и смотреть на софья васильевна как на виноватый и как будто произносить с упрек: "вот видеть, софья васильевна, что вы сделать! зачем вы сказать, что саломея петровна уезжать в вознесенск, когда она не уезжать туда".
       - любезный федор петрович, - сказать петр григорьевич, - грех не на мой душа, а на бабий.
       - ох ты! - произносить софья васильевна и торопливо выходить из комната.
       федор петрович стоять молча посреди комната, в один рука держать фуражка, другой приглаживать волос на голова, потому что они становиться у он дыбом в смутный для голова время.
       - что делать! - сказать петр григорьевич, глубоко вздыхать и пожимать плечо.
       - я не понимать, куда это уезжать саломея петровна, - сказать, наконец, федор петрович.
       петр григорьевич набирать снова глубокий вздох оксиген и пахнуть азот, как турок, затягиваться табак.
       - позволять трубочка, - сказать федор петрович.
       - сделать одолжение, - отвечать петр григорьевич, расхаживать взад и вперед по комната.
       - поди, пожалуйста, посидеть в гостиная с иван федорович и степан васильевич, я совсем не до они, - сказать софья васильевна, входить встревожить в кабинет.
       - а я до они? - отвечать петр григорьевич.
       - вы посылать, федор петрович, узнавать, к кто поехать саломея?
       - не посылать, - отвечать федор петрович, затягиваться длинный струя вахштаф, как утолять жажда.
       - ах, напрасно; как же это вы так беззаботный, не знать, где жена и что делаться с она?
       - куда ж посылать-то я, софья васильевна? если б она поехать да сказать, куда ехать, - дело другой; я посылать искать она.
       - ах, нет, хорошо не посылать... вы не поссориться ли с она?
       - как это можно! когда ж я ссориться?
       - мочь быть, огорчать что-нибудь?
       - ей-богу, и не думать огорчать. признаваться сказать, она только посердиться на я за то, что я взять деньги из ломбард.
       - вот видеть ли, она вы советовать беречь деньги, а вы сделать она неприятность; будто это ничтожный причина; я уверенный, что она от огорчение уезжать с кто-нибудь из знакомый на дача или в деревня.
       - как будто я бросать хотеть деньги; я по просьба петр григорьевич взять сорок тысяча...
       - так за что ж она сердиться? - спрашивать софья васильевна с негодование, понимать оскорбительный для мать поступок саломея.
       - а бог она знать! - отвечать федор петрович, - так, я думать, жалко становиться деньги.
       - для отец и мать жаль! - произносить с огорчение софья васильевна.
       - я говорить, да что делать, уж у она такой странный характер. -
       - а сам мотать, бросать деньги! сколько вы проживать в полгода?
       - а бог она знать, я как-то не любить считать.
       - о, вы чересчур добрый, федор петрович! вы надо быть держать она в рука.
       - так уж... и сам не знать как... нет, уж жизнь такой... я, правда, не привыкать, да что ж делать, ведь это не в полк.
       - федор петрович, вы не разглашать об ее отъезд... она, вероятно, скоро воротиться... она, верно, уезжать в деревня к колинский... конечно, это глупо уезжать не сказываться, да уж это такой нрав.
       - уж такой нрав, я знать, - повторять и федор петрович. - я, однако ж, пойти домой, мочь быть она воротиться.
       - я ввечеру к вы приезжать, прощать, федор петрович. федор петрович пойти домой; но саломея еще не возвращаться.
       на свобода федор петрович закуривать трубка, сперва в кабинет, отворять окно; а потом становиться с досада, что саломея петровна долго не возвращаться, ходить с трубка но зал и по гостиная; по весь комната расстилаться дымный облако.
       в десять час вечер приезжать софья васильевна и, после вопрос; приезжать ли саломея, ужасно раскашливаться.
       - ах, как вы накуривать"! - вскричать она, - да этот поневоле уходить из дом!
       - это так уж, от скука... я ведь совсем не курить, - сказать федор петрович и хотеть поставлять в угол трубка; но, закуриться, он, как опьянелый, пошатнуться и чуть-чуть не упасть.
       софья васильевна посмотреть на он подозрительно и бог знать что подумать.
       - нет, не мочь выносить; это бог знать что за табак! я дурно! - сказать она и торопливо выходить.
       у федор петрович кружиться голова, он с труд добираться до свой кабинет и ложиться.
       между то софья васильевна приезжать домой, открывать муж тайна, который она только что узнавать.
       - ну, друг мой, не удивляться, что саломея уезжать куда-нибудь от муж!
       - что такой?
       - федор петрович пить мертвый чаша!
       - не мочь быть!
       - приезжать я к он, только входить, слышать - так и разить водка, по весь комната накуривать табачище, а сам он едва на нога стоять. и бедный саломея скрывать этот несчастие!
       - ну, сам избирать себя горький доля! а, правда сказать... ну, да нечего и говорить!
       - отчего ж не сказать!
       - э! хорошо не спрашивать!
       это быть обыкновенный приступ к обвинение софья васильевна; она понимать; но, понимать, никогда не мочь воздерживаться, чтоб не высказывать, что она понимать, и не убеждать муж, что она не дура и все понимать.
       - и не хотеть спрашивать, знать, что у ты в голова; надо на кто-нибудь сваливать весь вина: на кто же сваливать как не на я!
       с это иногда завязываться длинный разговор; софья васильевна подымать из-под спуд все прошедшее свой горе, повыкапывать из могила весь прошедший неприятность и супружеский междоусобие; поставлять волос дыбом на голова петр григорьевич, расплакаться, уходить и дуться на он несколько день.
       чтоб убеждаться в истина слово софья васильевна насчет федор петрович, петр григорьевич поехать на другой день к он и, разумеется, входить без доклад. в дверь "навстречу он раздаваться слово федор петрович.
       - а где ж я взять теперь! вот возвращаться саломея петровна, деньги у она; тотчас же и заплатить.
       - о что дело, федор петрович? здравствовать!
       - да вот управляющий дом приходить и требовать сейчас же деньги; деньги мой все у саломея петровна; а она нет дома,
       - господин не беспокоить вы и не требовать деньги вперед, - сказать управляющий, - по уверенность, что все равный, у они деньги лежать ил"у вы; но вдруг приходить крайний необходимость в десять тысяча, так они и просить уплачивать за весь
       - а сколько? - спрашивать петр григорьевич.
       - восемь тысяча пятьсот.
       - но можно подождать, любезный, несколько день.
       - один день, сударь, невозможно; я бы и не беспокоить. - что за крайность такой?
       - такой крайность, сударь. господин убедительно приказывать просить сейчас же вручать я этот сумма.
       - как же быть, деньги спрятать у саломея петровна; вот возвращаться, тотчас же заплатить, - сказать федор петрович.
       - когда ж они изволить, сударь, возвращаться?
       - кто ж вы знать, любезный, что вы вдруг понадобиться деньги, - сказать петр григорьевич, - не сидеть же дом да ждать, когда вы за они прийти!
       - притом же нанимать дом сам саломея петровна, - прибавлять федор петрович.
       - ну, да это все равный, - сказать петр григорьевич, - приходить, любезный, завтра поутру.
       - господин приказывать просить убедительнейше...
       - говорить ты, приходить завтра, вероятно, дочь мой завтра быть из деревня, - прибавлять петр григорьевич. - да все равный, возвращаться или не возвращаться, завтра получать.
       - я докладывать господин.
       - прощай!... да неужели вы весь наличный деньги отдавать саломея?
       - до копейка все у она.
       - какой вы, федор петрович; ну, кто отдавать капитал на рука женщина?
       - почему ж я знать, петр григорьевич, я не виноватый, уж это такой жизнь.
       - где у она лежать деньги и билет?
       - она к себя спрятать мой бумажник и шкатулка; верно, в бюро.
       - надо посылать за слесарь.
       покуда приходить слесарь, петр григорьевич и федор петрович, закуривать трубка, ходить по комната и пыхать дым. если б в этот время приезжать софья васильевна, то, верно, подумать бы, что и муж она подгуливать вместе с федор петрович.
       слесарь, наконец, приходить, открывать бюро, открывать весь шкаф, шкафчик, комод - нигде и признак нет какой-нибудь сокровище, деньги, драгоценность, даже золотой кольцо.
       "чисто!" - подумать петр григорьевич.
       - бог она знать, куда девать, верно с себя взять, - сказать федор петрович.
       - вероятно! - произносить петр григорьевич значительно.
       отправлять слесарь, петр григорьевич и федор петрович сидеть в роскошный кабинет саломея петровна на кресло, курить трубка и молчать. бюро, шкафик, комод быть растворять, раскрывать, как во время сборы в дорога или укладывание по возвращение с путь.
       надуматься, петр григорьевич сказать:
       - вы надо закладывать скоро деревня; хоть этот-то бумага у вы ли?
       - кажется, у я.
       федор петрович пойти в кабинет и приносить купчий.
       - давать, я сам поехать и обделывать скоро дело... э, батюшка, да это имение продавать с перевод долг в опекунский совет! у вы нет никакой свидетельство об уплата долг и процент?
       - никакой.
       - поздравлять! да вы совсем не понимать дело, не заботиться о выкуп. я ехать сейчас в опекунский совет; поехать вместе.
       - сейчас, я только чай напиваться, - сказать федор петрович.
       - какой тут чай, когда чай пить, мы опаздывать! ехать! одеваться, пожалуйста, скоро!
       федор петрович одеваться на скорый рука. поехать. знакомый петр григорьевич директор велеть наводить справка, и по справка оказываться, что уплата просрочивать и что имение включать уже в список продаваться с публичный торг: что надо уплачивать немедленно же сорок тысяча или прощаться с он.
       у петр григорьевич обливаться сердце кровь, а федор петрович слушать, слушать и по выход от директор спрашивать:
       - когда же можно быть получать сорок тысяча, петр григорьевич?
       - вы, кажется, слышать, что дело идти не о "получать", а об "уплачивать".
       - я не понимать, - сказать федор петрович.
       - я видеть... изволить ваш бумага... вы куда теперь?
       - да куда же?... домой.
       - так прощать, я надо ехать по дело.
       петр григорьевич садиться в коляска и поехать; а федор петрович отправляться пешком домой.
      
    часть пятый
      
      
    І
      
       что ж делаться с саломея? грустно описывать.
       наутро будочник преставлять она в часть, что, дескать, подымать на улица пьяный или больная, бог ведать. городской лекарь, молодой человек, только что из академия, призывать для освидетельствование, взглядывать на она, подумать: "ух, какой славный субъект! черта какой, что за белизна, склад какой славный! жаль, бедный, в сильный горячка".
       - в горячка? так отправлять ее скоро в острог, в лазарет! - сказать иван иванович.
       - к что же, - сказать с сожаление лекарь, - я быть лечить она, она, мочь быть, скоро выздоравливать.
       - нет, уж извинять, я здесь горячешное держать не быть.
       - да позволять, я взять она к себя на квартира.
       - как-с, колодница отдавать вы на рука? она убегать, а я быть отвечать!
       - какой же она колодница: ее подымать на улица, больной...
       - беглый, беспаспортный: все равный.
       молодой лекарь, соболезновать о славный субъект, ничто не убеждать иван иванович; она отправлять в лазарет и полагать на нары в ряд с больной баба, в какой-то палата, куда проникать свет сквозь железный решетка и потускнеть стекло.
       каждый утро тут обходить тучный медик, кряхтеть допрашивать больной и назначать лекарство.
       - у ты что, матушка?
       - все голова болеть, ваш благородие, ничто, хороший.
       - голова-то у ты, верно, похмельный.
       - с что опохмеляться-то, сударь, ишь вы подносить какой настойка!
       - ну, а ты чем больной? спать! толкнуть она под бок.
       - никак нет, это вчера привозить, в горячка, - отвечать фельдшер.
       - не в гнилой ли? - спрашивать медик, проходить.
       после несколько день совершенный беспамятство саломея очнуться; но голова она быть слабый и чувство не мочь давать отчет, где она и что с она делаться.
       бессознательно смотреть она в глаз медик, когда он подходить и спрашивать она:
       - ну, ты что, матушка?
       - пить, - проговаривать она.
       - давать она тот же микстура, что я прописывать вон энта.
       - ты, мать мой, откуда? - спрашивать ее соседка, замечать, что она устремлять на она глаз.
       - где я? - тихо произносить саломея вместо ответ.
       - где? уж где ж быть, как не в лазарет тюремный. ты, чай, беглый аль снести что?
       саломея вскрикивать и впадать снова в беспамятство.
       страшный весть как будто перервать болезнь: слабость неподвижный, чувство возвращаться, но взор одичать, желчный бледность заменять пыл на щека саломея. она нельзя быть узнавать она смотреть вокруг себя, бояться повторять вопрос и стонать.
       - уж какой ты беспокойный, мать мой, расстонаться! да переставать! больно, чай, ты, да про себя охать!
       саломея замолкать на упрек; но, забываться снова, стонать.
       - ну ты что, матушка? - спрашивать по обычай медик.
       саломея закрывать глаз и молчать.
       - да что, сударь, надоедать мы, только ворочаться, да охать, да обливаться слеза.
       - э, что ж она тут держать, - сказать медик, - на выписка!
       - горячка нет, да слабый еще, - замечать фельдшер.
       - так день через три.
       - о боже, что со я делаться? - вскрикивать саломея, когда выходить медик.
       - э, голубушка, верно, впервые попадать сюда, - проговаривать лежать с другой сторона баба, который покровительствовать сторож и приносить тайком штофик водка. - послушать-ко, - тихо произносить она, - жаль я ты, на-ко откушать глоточек, это здоровый быть.
       какой-то внутренний жар пожирать саломея, ничто не утолять он, и жажда томить; она готовый быть пить все, что предлагать она.
       - э, довольно, довольно, быть с ты, голубушка, - тихо проговаривать баба, отдергивать полуштофик от уста саломея.
       она заснуть; сон быть крепкий и долгий. просыпаться, она чувствовать в себя более сила и какой-то равнодушие ко все. но это не долго продолжаться - дума, тоска, страх становиться томить она снова, и снова она хотеться забываться, впадать в тот же бесчувствие, который она наслаждаться и за который обязанный быть соседка.
       просить она не решаться; не мочь побеждать чувство стыд.
       в этот время какой-то благодетельный купец входить в лазарет и раздавать больной по рука милостыня.
       саломея получать также на свой доля гривенничек.
       - на ты, голубушка, моль бог о здравие кирила и ирина...
       саломея содрогаться.
       "я нищий!" - подумать она и не знать, чем убивать горделивый чувство самосознание.
       - послушать-ко, складываться на кварта, - сказать она соседка.
       саломея молча отдавать она гривенник.
       чрез несколько день фельдшер приходить со список выписывать из лазарет.
       - ну, убираться, выходить! - сказать он, подходить к саломея, который в этот время забываться тихий сон.
       - куда? - проговаривать она очнуться.
       - куда? на воля, - отвечать с усмешка фельдшер.
       - я не мочь, я еще слабый...
       - ну, ну, ну! не разговаривать! вы тут ладно лежать-то, нечего делать, - ну!
       саломея с испуг вскакивать с нары.
       в число прочий выписывать колодник ее выводить на двор. смотритель тюрьма становиться все принимать по список.
       - а это что ж, без имя? как ты звать? ты!
       - я... не помнить... - проговаривать саломея дрожать голос, и на бледный ее лицо показываться румянец стыд и оскорблять чувство.
       - ты откуда?
       - не помнить, - отвечать саломея, смотреть в земля.
       - экий память! ха, ха, ха, ха! постоять, я припоминать ты!
       - а за что ты попадать сюда?
       - я сам не знать! слеза хлынуть из глаз ее.
       смотритель посмотреть и, казаться, сжалиться.
       - гнать они покуда в общий. постоять! отправлять к городничий два из беспаспортный на стирка; да нет ли из вы мастерица шить белье тонкий?
       все промолчать; саломея хотеть вызываться, она страшный быть оставаться в тюрьма; но унижение быть работница показываться еще ужасно.
       - да! прочий-то пусть стирать здесь колодничий белье.
       саломея содрогаться.
       - я мочь шить, - произносить она торопливо.
       - что ж ты молчать? - спрашивать смотритель, - так отправлять она к городничий.
       солдат поводить саломея вместе с другой женщина. проходить по улица, она закрывать лицо рука; она казаться, что весь проходить узнавать она, останавливаться и рассуждать между себя о она без всякий сожаление, смеяться, называть беглый. смятение в душа саломея страшно; но унижение не в сила побороть спесивый чувство; вместо смирение они раздражаться, вместо молитва к бог клясть судьба. без сознание высокий воля над себя и без покорность человек - зверь.
       саломея приводить на кухня к городничий.
       - вот, смотритель присылать два баба, для стирка, - сказать солдатик кухарка.
       - ладно, - отвечать она.
       - кто ж сдавать-то они?
       - а кто, сам оставаться; я они стеречь не становиться.
       - сам оставаться! у я, чай, не один этот на рука; у вы тут свой сторож быть.
       - конечно, про ты; вестовой-то то туда, то сюда, дровец накалывать, вода приносить... быть он время!
       - а я-то что! изволить вот докладывать, что я приводить два баба.
       - подождать! помогать-ко лахань вынести.
       - как бы не так! сейчас понести, держать карман!
       - ах ты, тюремный крыса!... нести-ко, мать мой, со я, - сказать кухарка, обратиться к саломея... - ну, что ж ты?
       - я, мой милый, не для черный работа присылать! - отвечать вспыльчивый саломея, бросать презрительный взгляд на кухарка.
       - ах ты, поскудный! ты в гость, что ли, звать сюда?
       - солдат, запрещать этот тварь говорить дерзость! - вскричать саломея, дрожать от гнев.
       вызывать на покровительство солдат приосамиться.
       - да, - сказать он, - не сметь бранить она! я не позволять! вишь, взяться какой!
       - поди-ко-сь, посмотреть я на ты! пьфа!
       - ах ты, грязный кухня!
       - как ты сметь браниться, гарниз, свинопас! вот я барин сказать, он ты отдувать!
       - за ты? падаль проклятый! нет, погодить!
       - так и шваркнуть мокрый мочалка! - крикнуть кухарка.
       - попробовать! - сказать солдат, наступать на она.
       - разбойник! - вскричать кухарка и, швырнуть в лицо солдат мочалка, выбегать из кухня во внутренний покой. вслед за она полететь скалка.
       солдат не успевать еще приходить в себя от наносить он обида, как входить в кухня городничий, человек год за тридцать, не более, простой наружность, но взрачный себя, в отставной егерский мундир, перетягивать и гладенько сидеть. по все быть видно, что щегольство он еще в новость, что душа его еще не нагуляться вдоволь, глаз не насмотреться. поступать на служба, он очень счастливо быть ранить и только в бытность в яссы для излечение рана начинать пользоваться жизнь и вкушать ее благо. он стоять на квартира у кукон кат?ньки, вдовствующий после два муж: капитан де-почта и капитан де-тырк . кукон кат?нька еще в кампания 1810 год полюбить русский офицер, учить их по-молдавански и сам выучиваться по-русски. соболезновать о раненый постоялец свой, она посылать к он почти всякий день разный дульчец и плацинд, то с баранина, то с миндаль на мед. этот заочный участие порождать в благородный сердце, еще не испытывать любовь, какой-то особенный, нежный чувство. молодой штабс-капитан щепиков начинать мечтать о благодетельный фея и беседовать о она с старый фата, то быть с девушка, который приходить с поднос сласти и говорить:
       - пуфтим боерь , куконица присылать узнавать о здоровье.
       - очень благодарный куконица; здоровый ли куконица?
       - сэнатос, сэнатос! слава луйя домнодзеу! .
       - а что, хорошенький куконица? - спрашивать наконец штабс-капитан.
       - а! тара фора мой! тара буна!
       штабс-капитан понимать, что это значить "очень хороший, очень добро".
       когда он можно быть уже прогуливаться по комната, куконица часто являться на бельведер крыльцо. сначала он испугаться ее доброта, но скоро привыкать. румяный, полный лицо, черный глаз под густой бровь, черный, как смоль, коса, перевивать на голова с жгут шитый золото кисейный платок с золотой бахрома, бархатный на горностай кацавейка, словом, все пленять он. при первый возможность натягивать на плечо мундир наш штабс-капитан являться к кукона катинька с подвязывать рука и с благодарность за ее внимание и ласка. кукон кат?нька усадить он на широкий диван, немедленно же вынести на поднос ликер, дульчец, кофе и трубка. щепиков не мочь отговариваться от убедительный пуфтим и очень быть счастливый.
       кукон катинька объявлять он, что она не позволять, чтоб он иметь свой стол, и предлагать обедать вместе с она. после обед и вечер проводиться очень занимательный; постоялец и хозяйка играть в карта, в кончина. после труд служба, после болезнь и тоска уединение это привольный препровождение время показываться щепиков высокий благо; он так привыкать к куконица кат?нька, к ее угощение и к она забота о себя, что когда война кончаться, войско возвращаться в матушка россия и он следовать расставаться с нега жизнь, он приходить в отчаяние. кукон кат?нька также в отчаяние сказать, что она умирать без он. это нельзя быть перенести. щепиков предлагать она рука и жениться. на другой день свадьба привозить с хутор три куконаш и куконица.
       - сандулак, петрак, иордак, зоица, целовать свой тату, - сказать кукон кат?нька, подводить ребенок к молодой свой супруг.
       - Чи быть аста? - крикнуть он с удивление по-молдавански.
       - это мой, - сказать радостно кукон кат?нька, гладить по голова сандулак, петрак, иордак и зоица.
       - ты я не сказать, - проговаривать щепиков запинаться.
       - ты шутить, верно, как будто ты не знать? - отвечать кукон кат?нька.
       - ей-богу, не знать!
       - какой ты смешной! как же я не иметь ребенок, когда я быть замужем за кукон тодорак, а потом за кукон семферак, - сказать нежно кукон кат?нька,
       - право, не знать!
       - как же, вот они.
       щепиков приласкать сандулак, петрак, иордак и зоица, который смотреть на он исподлобья.
       такой образ, не думать, не гадать, обрабатывать без забота и хлопоты свой дело, щепиков сперва в дополнение упрочение свой будущность подавать в отставка, а потом, продавать хутор и дом, отправляться с огромный семейство в россия очень важно: он и супруга в венский будка, а весь ребенок и человек в брашеванка. после походный путешествие с полк он это действительно казаться очень важно, только воздух окружающий его атмосфера как будто становиться тяжело для дыхание да как будто катерина юрьевна, сиречь кукон кат?нька, держать он за хвост, чтоб не уходить. щепиков привыкать ходить тихий, скорый и вольный шаг; но кукона кат?нька и тихий солдатский шаг быть непомерно скорый; она поминутно вскрикивать:
       - куда ж ты торопиться? я не мочь так скоро ходить!
       - ах, боже мой, - говорить щепиков - да как же я еще идти?
       щепиков ехать в россия. но куда ж он ехать в россия? у щепиков ни в граница россия, ни за граница не быть ни род, ни племя, ни кол, ни двор, ни тычинка. отец он также быть не что иной, как полковой походный человек, на поход жениться, на поход рожать он, на поход вскармливать, записывать в полк и в заключение на поход похоронить жена и сам умирать, предоставлять дальнейший поход совершать сын и благословлять он служить вера и правда.
       катерина юрьевна, судя по молдавский капитан, никак не воображать, чтоб у русский капитан не быть какой-нибудь мошия с курт бояреск, с огромный градина, с толпа служитров , со весь хозяйство, со весь принадлежность. мысленно представлять она себя, что за отсутствие хозяин управлять этот мошия какой-нибудьватаман, что все в беспорядок и она приводить в порядок.
       желать подарить себя внезапность исполнение свой ожидание, кукон кат?нька не расспрашивать свой муж о его имение, ни как большой оно, ни в какой палестина обретаться. но после долгий путь по россия она, наконец, утомляться и спрашивать: да скоро ли же мы приезжать?
       - а вот постоять, душа мой, приезжать, - отвечать щепиков, обдумывать, куда он приезжать: в тверь ли, где быть некогда полковой квартира полк, в который служить папенька, или в подольск, где быть полковой квартира полк, в который сам служить. подольск, по некоторый приятный воспоминание, быть предпочитать родина, - и вот приезжать, останавливаться в гостиница.
       - ах, как надоедать дорога! - сказать катерина юрьевна, вылезать из будка, - да скоро ли мы доезжать?
       - приезжать, - отвечать щепиков торжественно, думать обрадовать свой супруга постоянный квартира.
       - как приезжать? это гостиница.
       - гостиница; мы в гостиница останавливаться, покуда находить квартира.
       - квартира? как квартира? да зачем же квартира?
       - а как же, мы здесь быть жить; это прекрасный город.
       - у ты хутор или имение здесь подле город?
       - какой имение? нет, имение нет.
       - да что ж тут такой?
       - ничто, просто город.
       - да зачем же мы быть жить в немой?
       - как зачем? так; где ж жить-то?
       - так у ты нет имение?
       - какой ж имение, кто ж ты сказать, что у я имение?
       катерина юрьевна точно так же удивляться неимение даже собственный хутор, как щепиков удивляться явление сандулак, петрак, иордак и зоица.
       - что ж мы быть здесь делать? - вскричать она.
       - как что? жить быть.
       - да для что ж мы здесь жить быть?
       - как для что? я ты не понимать.
       - да что ж у ты тут быть свой? зачем мы сюда приезжать? отец и мать, что ли, быть или родной?
       - нет, тут родные у я нет.
       - да где ж они?
       - родные у я нет.
       - что ж у ты быть-то?
       - как что? я ты не понимать.
       - сарак ди мини! - вскричать катерина юрьевна, - ничто и никто нет! да что ж ты такой?
       - как что, кат?нька, я ты не понимать.
       - цыган, что ли, ты? землянка свой нет! сарак ди мини!
       щепиков задумываться было: что ж он в самый дело такой? но когда катерина юрьевна называть его цыган, он обижаться, надуваться и вскрикивать:
       - извинять-с, я не цыган, а офицер, капитан.
       - только-то? что ж из это? ну, капитан, где ж у ты капитанство-то? а?
       - как где?
       - да, показывать я он!
       - изволить-с! - сказать щепиков откашливаться, - из-вольта-с!
       и он полезть в портфель и, вынимать лист бумага, подавать он свой супруга.
       - изволить-с!
       - это что такой?
       - указ об отставка.
       - только? только-то у ты и быть за душа?
       - чего ж много?
       - сарак ди мини! зачем я поехать?... дом и хутор съедать: что мы быть потом быть?
       щепиков призадумываться было снова, смотря на отчаяние свой жена; но когда она опять раздосадовать он, повторять тысяча раз: "что мы быть есть?", - "есть я!" - вскричать он, наконец, в сердце и уходить проходиться с горе по город и наслаждаться воспоминание; но город как будто опустеть; тот же улица, вымащивать плитняк и как будто встряхивать землетрясение, тот же дом, да что-то все не то, что быть. подле город тот же крутой берег, долина, каменоломня, лесок на гора, да что-то все не так мило, как бывать.
       - в самый дело, зачем мы приезжать сюда? - спрашивать сам себя щепиков, - да куда ж ехать-то?
       не привыкать управляться сам себя и не знать, что с себя делать, отставной капитан становиться тосковать по полк свой как по родина; вне полк все он быть чуждый. там не быть забота, не о чем быть задумываться: что велеть и как велеть - исполнять и правый; посреди постоянный занятие как-то не скучаться: то на смотр, то на учение, то в караул; а радость-то, радость какой на душа, когда все пригонять, выравнять, весь чисто, исправно, шаг ровный и твердый, выправка - загляденье, темп - заслушиваться; а как грянуть: "спасибо, ребята!" - в сердце так и закипать радостный чувство. "что, брат, каково?" - сказать товарищ. - "славно, брат! пойти обедать". - "нет, брат, быть не хотеться". и до еда ли, когда душа сыта удовольствие: весь сходить с рука благополучно, генерал довольный и благодарить и полковой командир сказать только: "в третий шеренга, слева четвертый, сбиваться с нога! во все взвод заметно колебание!..."
       теперь же что делать щепикова с жена и с четыре ребенок свой предшественник на брачный ложе, с сандулак, петрак, иордак и зоица? начинать было он они учить становиться во фронт и по слово налево кругом делать, да такой увалень, что ужасть, толк не добиваться; а наказывать катерина юрьевна не позволять.
       после долгий дума и частый упрек жена щепиков набредать на мысль: просить о назначение куда-нибудь в городничий. в добрый час подавать просьба, долго не быть ответ; катерина юрьевна девять сотня девяносто девять раз повторять уже:
       - ну, как это можно, чтоб ты назначать капитан де-тырк, статочный ли это дело! кукно семферак, быть капитан де-тырк, наживать дом, хутор да два деревня иметь на посессия, - где ж ты такой счастие?
       только что произносить в тысячный раз этот слово с разный подробность катерина юрьевна, как вдруг с почта конверт о назначение щепиков городничий некий уездный град. хотя катерина юрьевна вдвойне быть тяжелый, но вспрыгивать от радость.
       - что? - сказать щепиков.
       - да! - отвечать она и тотчас же начинать сбираться в дорога.
       и вот щепиков городничий. сшивать себя новый отставной мундир вперетяжка, купить шляпа с раскидистый перо, приколачивать сам к сапог шпора и защеголять. катерина юрьевна не в первый раз за капитан де-тырк, и потому заводить кое-какой молдаванский порядок в отношение снаряжение дом и снабжение его все бесспорно необходимый, и наставлять муж, как он обделывать свой дело и по служба и по дружба; но держать он в рука; он мочь как душа угодно важничать; но ухаживать и любезничать - избавить боже! катерина юрьевна знать каждый его шаг. с почтенный дама дозволяться он садиться рядом и беседовать; но чуть молодой, даже с наружность оттискивать начерно, катерина юрьевна подымать дым коромысло.
       - видеть, видеть, что это значить, к что это вести! шашни! да я не дура! - нередко случаться слышать щепиков.
       - помиловать, душа мой, с что это ты взять? - восклицать он.
       - и не говорить! если еще что-нибудь замечать, и ты осрамить и ее.
       такой образ природный любезность щепиков с женский пол быть на привязь. смерть бы хотеться иногда бросать пленительный взгляд, сказать сладкий речь, словом, приволокнуться, да то и глядеть, что жена увидеть, замечать, узнавать и сочинять целый история.
       ужасно как горестно вздыхать щепиков, что ни на кто нельзя быть изострять свой сердце, притупляться об жесткий, подозрительный любовь катерина юрьевна.
       больший часть смертный так уж устраивать: чего не велеть, что нельзя, об то и тоска. казаться бы, что еще щепиков: кукон катинька такой добрый, что из она можно быть выкраивать по крайний мера три существо субтильный, пара худощавый и на придача один существо сухопарый. один коса она доставать бы на дюжина головка светский, не нуждаться в привязной коса и накладной локон, и на другой дюжина головка, у который вместо коса мышиный хвостик, а локон так жидкий, как борода конфуция .
       при такой-то благосостояние и богатство телесный здравие супруга свой щепиков вздыхать часто о существо худенький, жиденький и нуждаться в здоровье и вата.
       когда по жалоба кухарка щепиков выходить в кухня, наружность саломея, несмотря на крестьянский одежда, так он поражать, что он, собираться было прикрикивать: "как ты сметь драться?" - крикнуть только: - как! ты это ко я приводить, для стирка?
       - так точно, ваш высокоблагородие, - отвечать солдатик.
       - приходить, да и начинать ругаться такой пакостный слово, - прокричать кухарка.
       - никак нет, ваш высокоблагородие, сам она... я говорить, что, дескать, вот я приводить к его высокоблагородие два баба для стирка...
       - я не любить, чтоб у я ругаться, слышать?
       - кто? я ругать он?
       - а как же? я говорить, вот я приводить к его высокоблагородие два баба для стирка...
       - ты как звать, мой милый? - спрашивать щепиков, подходить к саломея.
       саломея вспыхивать, опускать глаз в земля и молчать.
       "какой стыдливость, скромность, приятность в лицо, - подумать щепиков, - это удивительно!" - что ж ты не отвечать, мой милая? за что ты содержаться?
       саломея вздыхать глубоко, но ничто не отвечать.
       - говорить откровенно, не бояться.
       - не мочь... - проговаривать тихо саломея, окидывать взор направо и налево.
       - "а! понимать!" - подумать щепиков. - ты, мой милая... - начинать было он снова, но за дверь раздаваться: "пасть-гей!" щепиков вздрагивать и как по флигельман быстро обращаться к солдат и проговаривать: - да, хорошо, так ты ступать!
       и с этот слово исчезать.
       - куда ж идти? - спрашивать солдатик у кухарка.
       - а я почему знать? - отвечать она.
       - а ты-то как не знать, ведь ты здешний.
       - то-то здешний, а давич ругаться?
       - вот уж и ругаться; так к слово приходиться.
       - то-то к слово!
       - давать, брат кухарочка, напиваться.
       - и то сказать, слово на ворот не виснуть. что ты, квас, что ль? садиться, баба.
       - хоть квасок, утолять тоска. а!, спасибо! вот теперь видеть, что крещеный. а что, пойти замуж? - сказать солдат и, отставлять ножка, он затягивать шепоток, отбивать рука такт, как запевать:
      
       выя-ди за-а-муж за-а я-а
       за свицк-а-ва ка-а-раль-а...
      
       - Тс! что ты распеваться!
      
       а не вы-ый-дешь за-а я-а...
      
       - авдотья, который швея-то? - спрашивать кухарка старый служанка, высовывать голова в дверь.
       - а вот она; ступать, голубушка, в девичий.
       - не в девичий, в светелка барыня приказывать посадить она. ты и мужской рубашка уметь шить?
       что отвечать на это саломея, не слыхать быть за затворять дверь.
      
    II
      
       теперь мы мочь обращаться к дмитрицкий, проведывать, что он делать, с тот пора как расставаться с саломея и исчезать, предоставлять ее покровительство весь языческий бог.
       как он кончать этот день, не ведать. ночь быть темный, не астрономический, немножко прохладный, роса пасть на земля; но, несмотря на это, дмитрицкий, вероятно, наслаждаться ночной красота киевский природа, лежать на трава, на вершина гора над крещатик, и бурчать, проводить рука по лицо, по шерсть и против шерсть, или как делать маленький ребенок, приговаривать: "вот этот дорога в питер, а это из питер". этот экзерциция продолжаться до самый рассвет; иногда только для разнообразие он раскидывать нога, барабанить они по скат и повторять губа звук: брр! и посвистывать. наконец, как будто вдруг очнуться, приподниматься и крикнуть:
       - эй ты, свинья темный, куда уходить?... - потом оглянуться на восток и, смотреть на восходящий солнце, поклониться он: "а, здорово! мой почтение! что, видеть, каков я? чай, удивительно: что, дескать, сделаться с дмитрицкий: подниматься до свет, натощак прогуливаться да посвистывать себя? ничто не сделаться... просто маленький перемена в обстоятельство. помнить, какой богач быть дмитрицкий? а? помнить предание старина глубокий? давно, очень давно это быть: вчера! целый ночь проходить с тот пора, добрый человек ложиться и высыпаться; а я поклоняться восходящий солнце, как тот... как бишь он?... это что-нибудь да значит? пьфа! ничто не значить, просто спать не хотеться, нездоровиться: карман переполнять, стошниться... а весь причина саломея петровна. скверный баба, нельзя быть не взять в рука, разорять бы все... по крайний мера цель действие возвышать... а вот этот, граб черномский... грабитель, мошенник, низкий душа, шулер!... уа! экий мерзавец: напускать на я свой собака, - оборвать! совершенно опустеть... и тут пусто и тут пусто. и желудок-то глупый какой: вчера, когда я мочь давать он обед на тысяча персона - нет! покорно благодарить, нет аппетит, а сегодня: пожаловать что-нибудь закусывать: а где, брат, взять! дурак ты, вот и все, молчать! не хотеть ли похлебать свежий воздух? не сытно? ну, так не хотеть ли еловый шишка, вон там они много! нет? ну, так честь прикладывать, а от убыток бог избавлять. что же теперь заниматься приятно?... погулять по берег днепр?... пойти... гулять сколько душа угодно. иной бы отдавать по крайний мера половина имение за этот свобода, за здоровье, за этот желудок, который просить быть... а я они нипочем. не знать, куда деваться с этот семейство: воля просить деньги, желудок пища, здоровье просить черт знать что... где ж я взять? я не казначей, не провиантмейстер и не фактор... нет, здесь скучно гулять, пойти ходить по город... э, да как славно этот жирный свинья испивать чай! как привольно располагаться в халат у окно, - набивать за оба щека хлеб с масло и чавкать себя, ни о что не думать!"
       - что ты, любезный? - спрашивать толстый господин у окно, против который дмитрицкий останавливаться и рассуждать вслух.
       - ничего, - отвечать дмитрицкий, - я хотеться посмотреть, как вы пить чай.
       - мерзавец какой! - пробормотать про себя толстый господин, вставать с место и отходить от окно.
       - мерзавец какой! - сказать дмитрицкий вслух, - ни на грош нет не только что восточный, даже и русский гостеприимство!... не следовать ли он сказать: не угодно ли, милостивый государь, чашечка? чашка чай шелега не стоять, а я бы помолиться, чтоб бог воздавать он за она сторицею... пойти далее, что там быть?
       долго ходить по город, дмитрицкий останавливаться против один двухэтажный с колонна дом; архитектура дом, казаться, он очень понравиться.
       - желательно знать, - сказать он, - человек или животное жить в этот дом? входить-ко. послушать, брат, чей это дом?
       - казинецкий, - отвечать слуга, выходить из передняя.
       - григорий петрович?
       - никак нет, иван львович.
       - да, да, да! иван львович, я он-то и искать. докладывать-ко, у я быть дело до твой барин.
       - какой?
       - казусный.
       - да барин теперь кушать изволить; ехать в деревня.
       - я ждать, любезный, некогда; я нужно только слово сказать.
       человек пойти докладывать и вскоре воротиться и сказать:
       - пожаловать!
       в зал целый семья сидеть за стол. осанистый, важный господин вставать из-за стол, встречать дмитрицкий у вход и, осматривать он с голова до нога, спрашивать:
       - что угодно?
       дмитрицкий поклониться подобострастный и начинать причитать:
       - наслышаться о ваш великодушие и изливать благодеяние на весь несчастный, угнетать судьба; знать, что сердце ваш отверзто, а душа открывать для благо человечество, что ваш рука изливать щедрота, а чувство преисполнять милосердие, я осмеливаться прибегать к стопа ваш и просить о помощь... заставлять несчастный отец, отягчать огромный семейство и умирающий с голод, молить бог о ниспослание вы...
       - любезный друг, - отвечать барин, не давать кончать рацея, - чем шататься по двор да просить милостыня, хорошо бы ты приниматься за какой-нибудь дело да честный образ добывать хлеб...
       дмитрицкий низко поклониться.
       - извинять, что побеспокоить; я бы и не осмеливаться, да идти мимо, видеть такой прекрасный дом, только что построить, чудо, думать, если уж дом такой, что ж должный быть хозяин... удивительный дом!
       - ха, ха, ха! понравиться?
       - ужасно! если б только не колонна... совершенно лишний! ей-богу, я бы советовать прочь они.
       - не нуждаться, любезный, ни в чей совет! - сказать барин.
       - да и я также ни в чей совет не нуждаться; черт ли в совет, я в ваш, а вы в мой? я только так, к слово сказать о колонна; идти да думать: к что этот глупый подпора? что этот столб поддерживать? ничто, так себе стоять... от хозяин также нечего ожидать подпора... задумываться, да и зайти. извинять, что побеспокоить!
       с этот слово дмитрицкий поклониться - и в дверь.
       - ну, теперь куда? - спрашивать он сам себя, - постоять-ко, пойти к игрецкий атаман черномский; вчера он так изливаться в дружба ко я и от чистый сердце почти заплакать, когда я проигрываться шайка он. я даже уверенный, что он жаль быть я; уж это такой каналья: быть резать, проливать слеза; "господи, сказать, я хотеть только легонько укалывать в бок, а кинжал попадать прямо в сердце! какой несчастный случай!" это уж такой каналья!... вот посмотреть, что он сказать теперь?
       дмитрицкий входить в гостиница, где стоять граб черномский. в коридор спрашивать он у фактор, дома ли он.
       - а дома же, дом, пан; сейчас посылать иозок искать себя новый слуга: его матеуш заболевать.
       дмитрицкий, не слушать жид, пойти к номер, занимать черномский, и постучать в дверь. - а цо там еще?
       - я, пан граб .
       - почекиваться!
       спустя несколько секунда черномский отворять дверь и удивляться, увидеть дмитрицкий.
       - пан дмитрицки!
       - я, пан.
       - что пан угодно?
       - ничего, пан, так, в гость приходить.
       - пан я извинять: я нужно идти из дом, - сказать черномский, стоять в дверь.
       - нет, не извинять, пан; потому что я хотеться что-нибудь пофриштикать.
       - столовая, пан, не здесь, а на тот конец коридор.
       - знать я, где она; да ведь я не в трактир к пан и приходить.
       - но... и у я, пан, не трактир.
       - знать, знать, пан; потому-то я без церемония и приходить; быть ужасно хотеться; идти да думать: где же я поесть? ба! да ведь у я быть друг, пан граб черномский! он я удружать, так, верно, и накормить с удовольствие, и прямо к пан.
       - на хлеб, пан, я держать только свой слуга.
       - и прекрасно; если на слово и на письмо можно иметь честь быть покорный слуга пан, отчего ж не на дело? что за унижение.
       - у я слуга по найм, пан. - что ж такой; я, пожалуй, и наниматься, у я уж такой обычай: пан или пропадать; вчера я быть пан, а сегодня пропадать; судьба разжаловать из пан в хам, что за беда. ей-богу, я наниматься, холопский должность я не новость.
       - а где ж пан служить холоп?
       - сам у себя; а ведь я строгий быть господин: избавить бог худо вычищать сапог, или платье, или даже туго трубка набивать, тотчас в рожа, не посмотреть, что она мой собственный. а за верность поручаться: мало ли у я быть тайна на рука. и не пьяница - пьяный я никто от род не видать; и не вор, избавить бог на чужое добро рука налагать.
       черномский, прислоняться к стена, закладывать нога на нога и поглаживать рука подбородок, слушать, прехладнокровно улыбаться и не сводить глаз с дмитрицкий.
       "лихой каналья, - думать он, - из он мочь выходить чудный подмастерье".
       - пан не шутить? - спрашивать он, наконец, серьезно.
       - ей-ей, нет!
       - так я нужный слуга; мой матеуш заболевать; а я надо сегодня же непременно ехать.
       - куда угодно, ясновельможный мосци пан граб .
       - а что пан требовать в месяц за служба свой?
       - из хлеб, пан, за деньги я не служить. деньги - черт с они, деньги подлый вещь, у я же карман с дыра, что ни полагать, все проваливаться; а потому я класть деньги на карта и спускать они в чужой карман. пан знать об это, нечего и говорить.
       "лихой каналья, жалко с он расставаться, - думать черномский, - бояться только..."
       - если пан хотеть я верно служить, у мы быть свой условие, и вот какой: я уж скоро под шестьдесят, пора на покой. год еще употреблять на приведение мой дело к конец, купить имение, и если пан хотеть быть я и слуга и правый рука, то в вознаграждение я передавать пан секрет мой... понимать, пан?
       - понимать.
       - так по рука, клятва, что быть мой, и ни шаг от я!
       - и рука и клятва: чтоб черт распластывать на мелкий часть, а волк обгладывать кость, если я с пан расставаться!
       - ну, с сие час быть матеуш; уж я привыкать к этот имя.
       - матеуш так матеуш.
       - ну, матеуш, ступать теперь обедать на мой счет, а после обед за почтовый лошадь по дорога на минск, чрез могилев.
       - слушать, вельможный пан; пообедать, а потом за лошадь. подорожная быть или без подорожная?
       - разумеется; как же можно без подорожная.
       - как, как можно? да ведь, я думать, пан и по подорожная двойной прогон везде платить?
       - не только двойной, - тройной.
       - так подорожная лишний расход.
       - нет, с подорожная все-таки несколько важный.
       - а! конечно, без всякий сомнение.
       - ступать же, матеуш, вот подорожная, а я пойти обедать к один приятель; в четыре час мы ехать.
       - добжа , пан!
       дмитрицкий отправляться в буфет и потребовать себя обедать на счет черномский, объявлять, что он новый камердинер его сиятельство. после обед побежать с подорожная на почта.
       когда черномский возвращаться к четыре час, почтовый лошадь быть уже запрягать в его коляска, а дмитрицкий-матеуш сидеть в коридор в ожидание свой господин и разговаривать с молоденький гардеробянка один проезжий панья.
       - ну, скоро укладываться! матеуш, выносить сундук и ларец.
       - миг, пан.
       и в самый дело, дмитрицкий, как будто урожоный хлопец, так быть расторопный, предупредительный, догадливый, исполнительный по часть камердинер, что пан черномский не мочь надивиться. укладывать, докладывать, подсаживать свой господин в коляска, захлопывать дверца, вскричать: "пойти!", вскакивать на козлы, засаживаться и, в дополнение, снимать шапка и перекрещиваться; слово, лихой и благочестивый слуга.
       на станция хлопотать, чтоб скоро запрягать лошадь он сиятельство, сам помогать ямщик запрягать, покрикивать: "живо, живо!" - и все, как будто возбуждать пример его, суетиться. подъезжать к станция, дмитрицкий-матеуш, как будто бог знать с кто ехать, соскакивать с козлы и, не отдавать еще подорожная, начинать толкать ротозей ямщик, чтоб скоро отпрягать, прикрикивать потихоньку: "шапка долой!" смотреть, ямщик, сбросить шапка, заходить, побежать за лошадь, смотритель струшивать, и тогда только осмеливаться спрашивать подорожная, когда дмитрицкий крикнуть: "готовый, ваш сиятельство!"
       черномский, несмотря на свой лето, расти от уважение, который во весь возбуждать к он его новый камердинер. выходить из коляска или садиться в коляска, он уже не мочь ступать без то, чтобы он не вести под рука.
       - ну, что ж ты думать! - шепнуть повелительный дмитрицкий на смотритель; и смотритель, оторопеть, также подхватывать его сиятельство под рука с другой сторона.
       приезжать в местечко гомель около вечер, останавливаться близ станция подле корчма.
       - матеуш, - сказать черномский, - я пробыть с час у мой приятель, чтоб лошадь быть готовый.
       - добжа, пан граб.
       черномский пойти к приятель, а дмитрицкий в ожидание его возвращение прохаживаться на улица подле коляска.
       - черт знать, где этот рожа я видать, - рассуждать он сам с себя. - иногда такой знакомая гримаса сделать рот, такой проговаривать голос, что, я казаться, я видеть и слышать не черномский, а кто-то другой... припоминать не мочь!
       желание допытывать свой память так занимать дмитрицкий, что он не замечать, как проходить час, другой, совершенно уже смеркаться, наставать ночь; а черномский нет; наконец раздаваться его голос издали:
       - гей! матеуш!
       "вот, вот, знакомый голос, совсем не он!..." - здесь, пан граб.
       - да ходь же скоро, свинья!
       - э, брат! - проговаривать дмитрицкий, - о-го!... что пан потребный?
       - ну!
       дмитрицкий догадываться, что надо вести пан граб; он идти нетвердый шаг.
       - пан уж не поехать сегодня?
       - хм! пан поехать поночи! - отвечать черномский, переступать через порог и сбрасывать с голова картуз вместе с парик. - ну, раздевать! халат!
       - э, брат!... халат в сундук, пан не велеть выносить вещь из коляска.
       - як не велеть? свинья не велеть... ну!
       - я сейчас приносить важа , - сказать дмитрицкий, - садиться, пан.
       - ну! - повторять нетерпеливо черномский, сбрасывать с себя пальто. мутный глаз его слипаться; он быть бледный и едва мочь сидеть.
       - скоро ли поехать? - спрашивать ямщик.
       - когда поехать, тогда и поехать; за простой заплатить.
       - да я бы лошадь корма давать.
       - ну, давать.
       дмитрицкий вносить важа и подушка.
       черномский обыкновенно сам отпирать сундук и вынимать из он что нужно; он не вверять ключ никто из слуга. на ночь сундук ставиться в голова у он; под подушка класть он всегда на всякий случай пара заряжать пистолет.
       - не угодно ли пан отпирать сундук, - сказать дмитрицкий, поставлять он на стул подле диван.
       - ну, держать! - отвечать черномский, стараться наклоняться, чтоб отпирать замок ключ, который у он быть на цепочка; но наклоняться никак не мочь, он качать во весь сторона.
       - ну! - повторять он, - держать! - скидывать с себя цепочка и долго метить, браниться, но никак не мочь попадать в скважина; а наконец повалиться на диван и начинать стонать с какой-то дикий бред.
       - яна! пить!... аттанда! я забивать тэго пшеклентэго хлап!... пить, пан!
       - черт знать, у он белый горячка! - сказать дмитрицкий, перерывать в чемодан, - черт знать, что тут нет!... рыжий парик! шкатулка с что-то... тяжелый!
       - пить! - вскричать снова черномский.
       дмитрицкий пойти в хозяйский, взять кружка вода и подносить он, приподымать он немного.
       черномский с жажда глотать вода; рот его влезать с ус в широкий кружка. напиваться, повалиться он снова без память на подушка, проводить кулак под нос и стереть себя один ус на щека - другой слезать на нижний губа; он отплевывать он.
       - эге-гэ! - повторять дмитрицкий про себя, - так вот он, граб черномский-то!... постоять-ко, попробовать, как приставать к ты рыжий парик.
       и он вытаскивать из сундук рыжий парик, приподымать голова черномский и надевать на она.
       - ба! откуда это взяться вдруг пан желынский, старый знакомец?... желынский!
       - Бррр! атанде! - проворчать черномский.
       - изволить! верно идти темный! постоять-ко, брат, каков-то я быть граб черномский?
       дмитрицкий напяливать на себя перед зеркало парик черномский, приклеивать ус и вскричать:
       - браво! черномский, да и только!... да! надо надевать мой платье, а дрянной венгерка отдавать этот пьяница, мой камердинер матеуш желынский.
       дмитрицкий, сбросить свой венгерка, натягивать пальто черномский; ощупывать карман, он вынимать из он большой бумажник, развертывать он, пересчитывать пук ассигнация.
       - три тысяча двести; это, верный, на обиход... а вот бумага, верно документ на графство... все это должно быть в законный порядок; после пересматривать; обращаться теперь к то, что заключаться здесь.
       дмитрицкий, вынимать из сундук два шкатулка и портфель, отпирать они ключ, который висеть на часовой стальной цепочка. один шкатулка быть набивать разный драгоценный вещь: тут быть золотой табакерка, перстень, цепочка, фермуар, булавка и прочее; кроме весь это, несколько сверток золотой монета. дмитрицкий развертывать два сверток и насыпать червонец в карман. в другой шкатулка в разный отделение быть пачка ассигнация, карта, заемный письмо, закладная и разный бумага.
       - это все хорошо, пересмотреться после, - сказать дмитрицкий, откладывать пачка в двадцать тысяча в карман и укладывать все на место. - это гардероб... ба! приятель! бердичевский знакомец! помнить я или забывать? здорово!...
       и дмитрицкий вытаскивать серый старинный фрак, с большой решетчатый пуговица; из боковой карман высовываться какой-то бумага.
       - а! это документ, относиться к рыжий парик и серый фрак.
       - матеуш! - вскричать черномский, приподниматься с диван и смотреть вокруг себя мутный взор.
       - проспаться, наконец! - сказать дмитрицкий, запирать сундук.
       - фу! - произносить черномский, отдуваться и уставлять глаз на дмитрицкий.
       - ну, вставать! ехать пора! экий дурачина! что ты смотреть? нести сундук в коляска!
       - что такой? - проговаривать черномский, - вы, милостивый государь, что такой?
       - совсем одуревать! ты, матеуш, не узнавать барин?
       - что такой? - повторять черномский, вскакивать с диван; но нога у он подкашиваться, и он оседать снова на диван.
       - насекомое! на нога не стоить! что я с ты делать? - сказать дмитрицкий захохотать.
       - что это, пан, значит? - вскричать черномский.
       - дурак! как ты сметь говорить я просто пан! ты не знать, что я пан граб, вельможный пан? говорить я не иначе, как ваш сиятельство, а не то я ты пуля в лоб!
       и дмитрицкий взять пистолет со стол. черномский затрястись.
       - Цо то быть! - проговаривать он, задыхаться.
       - а вот цо то быть: смотреть на себя, безобразный рожа! на кто ты похожий?
       и дмитрицкий стаскивать черномский с диван, схватывать за оба плечо и поставлять против зеркало.
       - смотреть, урод, на кто ты похожий?
       черномский забивать лихорадка, зуб застучать: он застонать, взглядывать на себя в зеркало.
       - узнавать? - спрашивать дмитрицкий, - да врать, друг, ты думать, что ты пан желынский? нет, погодить! я за заслуга только производить ты в пан желынский, а до тот пора...
       и дмитрицкий сорвать с голова черномский рыжий парик и полагать к себя в карман.
       - до тот пора ты лысый матеуш, мой слуга, холоп, лакей, хамов отродье!
       - а, дьявол! - проговаривать черномский.
       и он повалиться на диван, схватывать себя за голова, заскрежетать зуб, забивать нога.
       - тихо! - крикнуть дмитрицкий.
       - а, дьявол, обманывать! - простонать снова черномский и вдруг вскакивать с диван, бросаться на дмитрицкий; но тот очень хладнокровно приподымать пистолет и сказать:
       - на место!
       черномский со страх отскочить назад.
       - послушать! - проговаривать он дрожать губа, - послушать, пан дмитрицкий...
       - пан граб черномский, слышать? покуда на голова мой этот парик, - сказать дмитрицкий, приподымать на себя парик, как шапка, - и покуда под нос этот наклейной ус, до тот пора я граф черномский, шулер, подлец, который с шайка свой наверняка обдуть бедный дмитрицкий. а ты, до тот пора, покуда я не награждать ты рыжий парик и серый фрак, до тот пора ты хлап матеуш.
       - один слово, пан! - сказать пан черномский, задыхаться и кусать губа, - бесчестный это, это низкий, воспользоваться мой доверенность! я полагать, что пан дмитрицкий благородный человек!...
       - а кто ж обманывать пан дмитрицкий?
       - я!
       - а ты кто такой?
       - кто?... я пан...
       - ну, ну, ну, договаривать скоро!
       - пан граб черномский.
       - врать! ты знать ли кто? черномский побледнеть.
       - пан граб черномский вот этот парик, - продолжать дмитрицкий, - а пан желынский вот этот парик; а пан дмитрицкий наниматься на служба к вельможный пан черномский, а не к ты, не пан, а лысый болван! как же ты сметь говорить, что пан дмитрицкий ты обманывать?
       - пан дмитрицкий, - сказать черномский, - не я обыгрывать пан, даль буг же не я; но я готовый из свой деньги возвращать пан десять тысяча.
       - сказать пожалуйста, какой богач!
       - быть ласковый, пан, кончать шутка... отдавать, пан, мой ключ.
       - да ты кто?
       - переставать, пан, шутить... получать десять тысяча, и бог с ты.
       - а я с ты вот как шутить: хотеть ты у я служить матеуш? я любить этот имя: у я, пан граб, весь человек называться матеуш... хотеть? а не то - убираться!
       - я просить пан оставлять шутка; а не то я объявлять полиция, что пан хотеть ограбить я и убивать.
       - так ты ступать в полиция скоро, а не то я уезжать... ну, пойти же!
       - пан, я двадцать тысяча дама.
       - ба, уж рассветать! пора ехать я! эй! кто там?
       - пан! - вскричать черномский. - прочь!
       - что угодно пан? - спрашивать вбегать хозяин.
       - вот ты за постой, - сказать дмитрицкий, бросать красный бумажка на стол. - нести сундук в коляска.
       - пойти, я сам понести! - вскричать черномский, совершенно потеряться, - ступать вон!
       - а, мерзавец, одумываться! жид, помогать он; где он дотащить до коляска.
       - караул! грабить! - вскричать черномский как сумасшедший, отталкивать жид и обхватить сундук, - караул!
       - хозяин, ступать к городничий, чтоб присылать солдат взять этот пьяница! скоро!
       - не быть! - проговаривать черномский, задыхаться, - я понести! ступать, я нужно поговорить с пан.
       - ни слово!
       - пан!
       - ну!
       - я понести, понести!
       - жид, тащить вместе с он!
       черномский и жид понести сундук в коляска. черномский нести и стонать.
       вслед за они выходить и дмитрицкий.
       - ну, живо! - вскричать он, садиться в коляска. - ты так и поехать без фуражка, в один рубашка? дрянь! ну, пойти, надевать сюртук и фуражка!
       - панья матка бог! - проговаривать черномский жалобный голос, держаться оба рука за коляска.
       - ну, долго ли быть думать? ямщик, пойти! ямщик приподымать кнут.
       - караул! - вскричать черномский, ухватиться за коляска, - постоять, постой, еда! вынести, хозяин, картуз да сюртук мой.
       - ах ты, дурак, трус; бояться, что я уезжать, бросать он! черномский охать, держаться за коляска.
       жид вынести венгерка и картуз.
       - не мой сюртук, - сказать черномский, - это венгерка пан.
       - не узнавать свой платье! вот нализываться! долго ли я быть ждать? куда? на козлы!
       - нет, это уж не быть! - вскричать черномский, - я не хлап какой-нибудь.
       - так оттаскивать он, жид; прощать, пан!
       - ехать, еда!
       и черномский взбираться со стон на козлы.
       - пойти! - крикнуть дмитрицкий, - болван! думать, что я с оно не справляться! нет, брат матеуш, заикаться только у я, ступать не так, - не пожалеть медный лоб! я, брат, весь равный, семь беда один ответ... хотеть служить вера и правда - служить, а вздумать проказить, грубиянить, пьянствовать, подниматься на какой-нибудь штучка, чтоб опять парик надевать; так тогда уж извинять - на все пойти!... слышать ты там?...
       черномский в ответ простонать.
       "э! да куда ж я ехать? - спрашивать дмитрицкий сам себя, - куда ж я ехать? а? вот вопрос". - эй, ямщик, куда идти этот дорога?
       - да в могилев же, в могилев.
       - а что ж я быть делать в могилев? а еще куда?
       - из могилев в минск, да на смоленск.
       - а что ж я быть делать в минск и в смоленск? мир большой, а прислоняться негде, и ни один душа, который бы можно быть сказать откровенно: послушать, душа мой, поверять ли ты я, что я ужасный свинья. "неужели?" - ей-ей! черт сбивать я с путь, и вот, сам не знать, что делать на белый свет. - "жениться". да не знать, где жить невеста, - куда к она ехать? рождаться ли она, живой, или умирать, ничто не знать. другой как-то счастие: все сам ладиться. уж если влюбляться и навязываться на шея, так по крайний мера девушка, а не чужой жена, как, например, саломея петровна. уверять, что я создавать, собственно, для она, а она для я, я и поверять, да и увезти она. что ж из это выходить? она на сторона, я на другой... а желательно быть бы знать, что с она делаться: где она? что она?... удивительный характер! поскакать от муж, от отец, от мать, черт знать куда, точно как из гость домой!... отец и мать!... господи боже мой, отец и мать!... я бы поехать теперь к отец и мать... "здравствовать, вася, здравствовать, сынок!" у вася сердце бы порадоваться, вася бы заплакать. "это что у ты? где это ты наживать?" - "бог давать". - "ах ты мой нещечко", - сказать бы матушка и заплакать бы с радость. "врать, брат, - сказать бы отец, - верно, ты черта служить!" - и заплакать бы с горе... да это все мечта: батюшка умирать давным-давно, а матушка недавно скончаться... э! да у я быть тетка и сестра невеста... верно, в бедность жить... вот случай осчастливливать наташенька... прекрасно!...
       дмитрицкий становиться развивать и лелеять этот мысль в голова.
       приезжать на станция.
       - матеуш! - крикнуть дмитрицкий, - распоряжаться скоро о лошадь.
       - нет, пан, - отвечать черномский, соскакивать с козлы, - лошадь успевать запрягать; прежде все надо решать, кто пановать на этот свет; если пан благородный человек, то не отказываться на мой вызов... пара пистолет быть...
       - изволить, брат, пойти! вот тут же в рощица. только не иначе, как оба заряд в один пистолет; а потом выбирать любой; но подлец я в рука не давать пистолет, а сам, один дуло себя в пузо, а другой ты.
       - нет, я на это не согласный!
       - так пойти, записывать подорожная! ну!
       - это, пан, бесчестно!
       - ну!
       черномский бросаться от дмитрицкий.
       - постоять, поди сюда! вот что я ты сказать: хотеть, чтоб я возвращать ты название плут граб черномский, и все, разумеется, кроме то, что у я выигрывать мошенник? хотеть?
       - пан обязанный воротить я весь!
       - ну, это мечта; ты слушать, что я ты говорить; во-первых, отвечать, женатый ли ты?
       - женатый, пан, иметь шесть человек ребенок, на рука мой весь родной; все, что наживать труд, наживать для обеспечение свой бедный семейство; а пан хотеть лишать я все, пускать по мир по крайний мера двадцать человек!
       - так ты женатый? ну, черт с ты, ступать, да чтоб скоро лошадь.
       - а пан для что знать, женатый я или нет?
       - дело кончать, так нечего и говорить условие, на который я бы ты возвращать парик с ус и имущество черномский.
       - да я просить сказать я, пан, какой условие, мочь быть, я они исполнять.
       - нет, уж кончать; ты женатый и я не годиться.
       - я пан нарочно сказать, что я женатый.
       - подлец! думать разжалобливать; теперь уж я не поверять.
       - ей-ей, не женатый!
       - так хотеть жениться на мой сестра? девочка чудо, с хороший состояние, умный; ну, просто, отдавать она ты, как свинья апельсин, для то только, чтоб исполняться мой предсказание, что она быть графиня.
       - пан все отдавать я?
       - все, кроме выигрышный у я.
       - то быть восемь тысяча?
       - нет, любезный, сто восемь.
       - э, нет, пан, не мочь соглашаться.
       - ну, не мочь, так оставаться холостой матеуш.
       - но какой ж выигрывать сто тысяча у пан? я и не знать об они.
       - а вот тот, что шайка твой выигрывать у я.
       - пан обижать я!
       - ну, обижать, так оставаться холостой матеуш.
       - я готовый двадцать тысяча из свой кровный прибавлять к восемь, а больше не в состояние.
       - ты дурак: изо сто тысяча я шестьдесят назначать твой будущий жена в приданое.
       - восемьдесят, пан, и я отдавать в день свадьба.
       - торговаться? так ни жена, ни копейка! убираться!
       - пан сдерживать свой слово святой? - еще спрашивать!
       - ну, так и быть, я согласный. вот рука мой.
       - пойти к черта с свой грязный рука!
       - просить пан отдавать я ключ.
       - нет, приятель, это быть весь сделать следующий образ: теперь мы поехать в шклов; там я кое-что купить к свадьба, - там, говорить, все быть у жид, и дешевый; а потом поехать в путивль, где жить мой тетка. до тот пора ты быть матеуш, слышать?
       - пан не верить я, что я исполнять давать слово? я не мочь унижать себя, ехать на козлы.
       - врать, поехать и на деревянный козел, на который ваш братья мошенник кнут драть.
       - а если, пан, свадьба как-нибудь не состояться?
       - если только не ты в это быть виноватый, получать все, как сказать.
       - и условленный приданое?
       - половина.
       - ну, так и быть!
       лошадь быть запрягать; черномский, понимать нрав дмитрицкий, верить он на слово, и как низкий душа обращаться в совершенный холоп. прикрикивать в подражание дмитрицкий на ямщик, на смотритель, называть барин его сиятельство; но только портить дело.
       - поди-кось какой! - говорить ямщик, - экий страшный! расхрабриться! запрягать сам скоро!
       - еще прикрикивать вздумать! так нет же лошадь, все расходиться, а курьерский не давать! - говорить и смотритель станция.
       дмитрицкий платить тройной и четверной прогон, сидеть по несколько час на станция и ехать как на вол.
       приезжать в шклов, он располагаться в гостиница у жид, потребовать почтовый бумага и написать следующий письмо к тетка:
      
      
       "любезный тетушка дарья ивановна. с год то назад вы писать ко я в полк, жаловаться на недостаток и просить присылать хоть рубль сто; тогда у я, ей-ей, ничто не быть. теперь очень рад служить вы: ведь вы да наташенька только и родные у я. наташенька я везти жених, мой приятель, граф. только вы, пожалуйста, наймит богатый дом, со весь роскошь, да нашивать мой сестричка, будущий графиня, модный платье и разный убор, чтоб все быть на знатный нога, чтоб не стыдно быть принимать сиятельный. на расход посылать двадцать тысяча, а сам привозить все приданое, шаль, материя, драгоценный вещь и всего. поторопиться все устраивать, неделя через два я непременно быть.
       любить вы племянник в. дмитрицкий".
      
       вкладывать в конверт двадцать тысяча, дмитрицкий запирать свой комната и сам отправляться с письмо на почта, отдавать приказ черномский приводить жид с товар. почта быть в два шаг, и потому дмитрицкий скоро возвращаться; но жид пронюхивать богатый покупщик, набегать со весь сторона с узел и ящик, раскладывать свой товар на пол и перебраниваться. жид мошка с узел полотно уверять жид иоск с ящик янтарный колечко, сердечко, мундштучок, игольник и прочее, что пан не нужный он игольник, что пан не шить; а иоск твердить, что пан не такой дурак, чтоб становиться покупать у мошка миткаль вместо полотно.
       старый жид соломон отталкивать нога узел другой мошка и говорить он, чтоб он добром идти домой, покуда барин взашей он не выгонять.
       - ты, голова угол, разве не знать, что вельможный пан в бумажный платок не сморкаться?
       - а что ж, он в твой гнилой сукно быть сморкаться? славный сукно, седанский! с бумага пополам!
       - не трогать рука! - вскричать соломон, ощетиниться.
       - не толкаться! - вскричать мошка.
       жид хайм притаскивать дюжина три одеяло и готовиться, только что входить вельможный пан, раскидывать один на весь комната по голова и товар и крикнуть:
       - а вот зе, вельмозный пан, самый луцция покрывать, двухспальный, какой луцца не бывать! усь если пан хоцет иметь покрывать, так усь пан быть ласковый: купить вот это.
       но шлем, посматривать в окно, говорить хайма:
       - видеть, офицер приезжать к ханзе, ты бы идти туда; он скоро купить одеяло, а вельможный пан не нужно одеяло; вельможный пан хотеть купить материя на жилетка.
       - Дз, эх! узнавать он, что у ты быть жилетка, какой и даром никто не надо!
       - Дз, эх, - повторять и черномский, - проматывать тот каналья дмитрицкий у я весь деньги!...
       только что входить дмитрицкий, жид в один голос начинать высчитывать свой товар.
       - ну, что у вы быть, показывать, - сказать он, садиться на диван.
       жид полезть на он толпа, давить, толкать друг друг; крик страшный. "сукно седанский, пан! какой цвет приказывать пан? полотно голландский! перчатка, пан, французский! платок, пан, материя разный, атлас, бархат, тафта!... перчатка, пан: какой приказывать пан вырезать?... ситец!... колечко пан?... цепочка, серьга брильянтовый!"
       - вон! - крикнуть дмитрицкий. все вдруг умолкать.
       - а что ж пан угодно? - вызываться соломон.
       - молчать!... ты! показывать серьга брильянтовый!... скверный!...
       - а вот зе хорошо! работа какой! брильянт с бирюза.
       - гадкий! что стоют?
       - дешево, пан, для пан триста червонец.
       - сто хотеть?
       - да помиловать, пан, как это можно покупать такой дрянь! они весь цена десять карбовать! камень фальшивый! - вскричать черномский.
       - ты спрашивать? - прикрикивать дмитрицкий.
       - пан только деньги бросать; у я быть брильянтовый серьга, я пан уступать они за сто червонный, не такой, - сказать черномский.
       - свой подарить сам невеста... это что, мундштук? что этот стоять?
       - двадцать червонный.
       - десять.
       - ах ты, свент матка мария! это композиция!
       - я все равный, композиция или янтарь, я покупать, что я нравиться.
       - у пан деньги много! пан деньги нипочем! пан они не наживать труд!
       - ни труд, ни мошенничество: по наследие доставаться; и потому молчать! что это, шаль? показывать.
       - аглецкий, самый хороший! бур де су а !
       - что голубой?
       - пятьдесят червонный.
       - дорого! взять и половина.
       - видно, пан знать толк, - сказать черномский, ахнуть, - сшивной, середина от старый дрянной шаль, девка носить! взять, пан, за этот цена мой тибетский.
       - пустяк! ты свой подарить сам невеста; а этот я подарить она.
       - чтоб мой невеста носить такой поскудный шаль! фи!
       - не хотеть? ну, так я подарить она турецкий, выписывать из одесса.
       - турецкий пан! у я такой турецкий... Дз, эх! - вскричать жид и, оставлять свой узел и шаль, раскладывать по пол, схватываться за шапка и побежать вон.
       - у пан много деньги, что пан так бросать они! - сказать черномский с страдальческий выражение лицо, как будто у он жила тянуть.
       - а ты кто просить сожалеть о мой деньги?
       - нельзя, пан, нельзя не жалеть; деньги не легко доставаться.
       - потом и кровь: оттого-то ты такой худой и бледный. трудно переводить деньги из чужой карман в свой! велеть-ко подавать я бутылка шампанское - я выпивать за твой здоровье,
       - пан шутка!
       - вот, вася сиятельство! вот настоящий турецкий! - вскричать запыхаться жид, вбегать в комната с новый узел.
       - показывать!
       - ганц фейн ! Дз-эх! вот шаль! у султан турецкий нет такой!
       - что стоять?
       - пятьсот червонный; только десять червонный и наживать барыш.
       - я ты давать за она...
       - пан! - вскричать черномский, - для бог, позволять я торговаться и покупать пан! пан не знать толк в товар!
       - а ты-то что?
       - не мочь! панье матка бог, не мочь!
       - ну, изволить, покупать!
       - что просить ты за шаль? а? - спрашивать черномский, уставлять глаз на жид.
       - пятьсот червонный.
       - брать восемьдесят?
       - пан покупать не хотеть, - сказать жид, складывать шаль.
       - тут ты ровно десять червонный нажива.
       жид, ни слово не говорить, слагать шаль в узел, укручивать он тесьма, взваливать на плечо и сказать... "прощать, пан!" выходить.
       - ты с ум сходить, вместо пятьсот давать восемьдесят! я шаль нравиться, я давать он двести пятьдесят червонный.
       - завтра шаль быть у пан за семьдесят пять червонный. не хотеть брать десять барыш, - взять пять.
       в тот же день жид приходить снова.
       - а что ж, пан, "шаль? деньги нужный, в убыток продавать; изволить, брать четыреста червонный.
       - восемьдесят.
       - триста пятьдесят, угодно?
       - ни копейка.
       - ну! быть пан так счастливый! отдавать за триста! и жид хотеть развязывать узел.
       - и не хлопотать! больше восемьдесят сегодня не взять, а завтра отдавать за семьдесят пять.
       - пан не угодно покупать? - сказать жид; долго завязывать узел и, наконец, уходить.
       через час являться снова, сбавлять цена на половина.
       через час снова приходить и, полагать шаль на стол, сказать:
       - эх, что делать! пан такой счастливый! уж я знать, что пан сам что-нибудь прибавлять.
       - как же это ты, жид проклятый, - сказать дмитрицкий, - запрашивать пятьсот червонный, а отдавать за восемьдесят?
       - а что ж, я виноватый, - отвечать жид, - коли нет счастие!
      
    III
      
       дмитрицкий давно не быть на родина, в славный путивль, где некогда на городской забрало горько плакать ярославна, молиться ветер, чтоб он вздувать парус милый друг игорь всеволодович на обратный путь из страна половецкий; молиться днепр, чтоб он взлелеять на себя насад (корабль) его, молиться тресветлый солнце, чтоб оно не палить в безводный поле жажда дружина храбрый князь .
       но этот ограда путивль, с который ярославна встречать взор свой милый князь, давно уже и след нет. и тут, как и везде, давно русский терем и светлица становиться щебень, а жизнь чернозем - до материк не дорыться.
       тетка дмитрицкий, дарья ивановна, быть замужем за мелкий чиновник, который воля божий помра, оставлять она и дочь наташенька в наследие маленький домик. с этот домик дарья ивановна получать около триста рубль, а иногда и поболее доход. наташенька, в коленкоровый платьице, быть миленький девочка. курс учение она быть не большой. иметь хороший от природа способность, она выучиваться, можно сказать, сам читать и писать, выучиваться шить платьице, корсет и юбочка, вязать и штопать чулок, выучиваться завивать себя на ночь волос, а поутру расчесывать и разглаживать по щека, распускать локон, заплетать коса, свертывать ее жгут и затыкать гребень, следовать мода, то на макушка, то на затылок; выучиваться учтивый приседать и смотреть умильно глазок на молодой человек - это выучивать ее природа; выучиваться смотреть скромно и равнодушно на пожилой, - и это выучивать ее природа. сверх весь это она перенимать у один подруга играть на гитара и петь целый три романс: два соловьев да, кажется, канареечка.
       покуда домик дарья ивановна не требовать починка, крыша не течь, стена и балка не подгнивать, до тот пора дарья ивановна и думать не думать ни о что; приход с расход быть верный.
       - чего ж более, слава ты, господи, - говорить она весь город (потому что со весь город быть знакомый), - ни в что не нуждаться.
       злой язык длинный, никак не обходиться без то, чтоб не сосчитать, что в чужой карман, не переверять чужой приход с расход, не вывести сомнение: возможно ли проживать целый год в довольствие триста рубль, - ну, полагать, хоть и триста пятьдесят? и не заключать: уж, конечно, что регистратор фирс игнатьич жить год восемь в деревянный домишко дарья ивановна не даром.
       - уж, конечно, не даром: платить за квартира триста рубль в год.
       - нет, уж вот даром! триста рубль платить за развалины; мы свой мезонин отдавать бы за двести. я и намекать: плохонький дом-то дарья ивановна; чай, у вы и сквозить и протекать, фирс игнатьич? - "да, немножко, палагея ивановна". - "что ж это вы не подумать нанимать другой квартира: ведь вы мочь ревматизм получать, у вы здоровье такой хилый". - "место удобно, близко от судебный место, да и привычка!" - "знать, батюшка, знать, подумать я сам себя: кошка привыкать к место, а человек к человек: живмя жить на другой половина, который крепко!"
       этот толки не доходить до дарья ивановна; фирс игнатьич привыкать к свой квартира, где подчас быть и холодненько; а дарья ивановна привыкать к древность дома свой; привыкать и к постоялец - все-таки мужчина в дом, да и притом же такой добрый, угодливый, что ни попросить, все сделать: совершенно уже как свой человек. как ни привыкать, однако ж, фирс игнатьич к течь, но, верно, кто-нибудь становиться сбивать он с толк. после один буря, который чуть-чуть не разнести по бревно дом дарья ивановна, фирс игнатьич приходить к она и говорить:
       - дарья ивановна, уж извинять, а я приходиться нанимать другой квартира.
       - что такой, фирс игнатьич? что так вы мой не понравиться? жить-жить столько год да вдруг расходиться; нет, фирс игнатьич, это грех!
       - да помиловать, течь так, что место не находить, где приседать и прилегать.
       - да потерпеть, фирс игнатьич, все исправлять; что делать, написать в полк племянник; совестно, а попросить у он; вот и наташа подрастать, авось находиться жених, выдавать замуж, уступать вы этот половина - этот крепенький, - сам переходить на ваш.
       - за этот-то половина вы потребовать прибавка, чай.
       - нет, ни копеечка не набавлять; для вы за тот же цена, только не сходить с квартира.
       - да, ведь, бог знать, когда еще это быть.
       - ах, батюшко, да нет ли у вы в суд женишок? вот письмоводитель-то, что к вы ходить, кажется порядочный человек.
       - славный человек!
       - ведь вы с он, чай, приятель: что бы вы повещать словом, приводить бы он к мы...
       - хм! - произносить, улыбаться, фирс игнатьич.
       - что вы усмехаться?
       - сам он просить, чтоб я познакомить он с вы.
       - зачем же дело становиться?
       - да я думать, вы еще не понравиться, что молодой человек ухаживать за наталья павловна; состояние же он не иметь.
       - и! лишь бы быть дельный человек - наживать!
       - я, пожалуй, - сказать фирс игнатьич, и в тот же день ввечеру приводить с себя андрей павлович илиадин.
       наташенька быть вне себя от радость, потуплять глаз в земля и весь краснеть. андрей павлович также, что ни слово к она, то вспыхивать. дарья ивановна замечать, что что-нибудь да уж быть между молодой человек, и сначала рад быть, что дело скоро мочь слаживаться; а потом задумываться.
       - господи, да что ж я быть делать один-одинехонек без наташа?... домишко разваливаться, где я быть жить, что я быть жить? отдавать я за бедный, а сам ступать по мир!... а еще и сам из век не выживать: сорок еще нет; кроме кусок хлеб, нужно и платьице и чепчик порядочный, салопчик, и мало ли что...
       дарья ивановна совершенно раздумывать выдавать дочь за бедняк, когда андрей павлович являться с предложение, уверять, что отказ не быть, потому что фирс игнатьич намекать, что он нравиться и сам дарья ивановна.
       - благодарить, андрей павлович, за честь, который вы я делать; но вот обстоятельство: вы бедный, да и у дочь мой нет ничто, - отвечать она.
       - дарья ивановна! - сказать андрей павлович, - я не требовать ничто, кроме рука наталья павловна, осчастливливать я! с мы два жалование мой достаточно быть.
       - андрей павлович, - отвечать дарья ивановна, - полагать, и так, да я должный подумать и о себя: я в дочь полагать все; хоть у она нет приданое, а зато все выучивать она, она и петь у я, и хозяйка на редкость - рукодельница, надо же, чтоб за материнский попечение она обеспечивать старость мой...
       - неужели вы думать, что мы вы оставлять?
       - кто говорить; да у вы-то что ж быть, чтоб я прилично содержать; а я ведь еще с добрый человек жить; и к себя принимать и в человек поди. нет, андрей павлович, уж, верно, это не быть.
       - дарья ивановна! - повторять андрей павлович, - осчастливливать!
       - и рад бы... человек вы прекрасный, парочка дочь мой, да, верно, бог не угодно... дело другой, если б я сам быть пристраивать... замужем... и горюшко бы мало, еще вы бы награждать... а то... домишко проваливаться и весь доход мой с он... фирс игнатьич и то грозиться уж съезжать... как съезжать... что я быть делать?... - дарья ивановна прослезиться. - я привыкать к он, как к родной! - прибавлять она и зарыдать. - обо я муж так не заботиться, как он...
       - он не съезжать, ей-богу, не съезжать! - сказать андрей павлович в утешение дарья ивановна, - он так привыкать к вы...
       - а вы почему знать?...
       - да это видно, дарья ивановна.
       - что ж он говорить про я?
       - он говорить, что вы такой прекрасный хозяйка, какой он сроду не видать.
       - неужели? голубчик мой!... какой он добрый, не правда ли?
       - необыкновенный человек.
       - необыкновенный человек!... восемь год стоять у я, хоть бы поморщиться! смирный, учтивый, господи боже мой! ведь знать я мужчина, и муж у я быть человек хороший, да все не то... восемь год под один кровля жить, андрей павлович, - что-нибудь да значит! и не к такой человек привыкать! - дарья ивановна снова прослезиться.
       - и он как привыкать к вы, дарья ивановна!
       - да что ж, весь это не прочно!... ведь он не муж я - сегодня у я, а завтра взять да и переезжать: а я-то что тогда?... умирать с горе, да и только!
       - да я уверенный, дарья ивановна, что он ни за что не оставлять вы, - сказать андрей павлович.
       - а вы порука за он? поручаться, да и брать наташа... а без то не мочь, ей-ей не мочь! кто-нибудь и со я надо оставаться... это теперь общий наш дело, а потому-то я и говорить вы откровенно... о, да быть фирс игнатьич муж мой, какой бы и для вы-то выгода, как бы я вы-то пристраивать: у я дом, у он быть капиталец, - домик-то поправлять бы. здесь сам, а другой-то половина вы с наташа - жить себя да поживать.
       у письмоводитель сердце екнуть, взор просветлеть. "в самый дело, - подумать он, - это прекрасно!..." - так наташенька мой, дарья ивановна, если я устраивать дело?
       - только устраивать, нечего и говорить.
       андрей павлович поцеловать рука дарья ивановна и побежать к фирс игнатьич, который смиренно занятый быть какой-то отчет.
       - ну что, - спрашивать он, - говорить?
       - нет еще, фирс игнатьич.
       - э, какой! что бояться, дарья ивановна такой добрый женщина.
       - как-то страшно!
       - вот еще, что тут страшный.
       - да, вы когда-нибудь свататься?
       - я? нет.
       - то-то и быть, что о другой-то как-то легко говорить, а изволить-ко о сам себя!
       - оно правда, - сказать фирс игнатьич, задумываться, - испытывать я это... черт знать, никак язык не поворотиться... прийти, думать, вот сказать, да и ни слово; а время-то уходить да уходить! год! хм! я бы давно уж женатый быть, да смелость нет!...
       - а вы также влюбленный в кто-нибудь, фирс игнатьич?
       - нет, что за влюбленный; а хотеться бы судьба пристраивать: состареваться холостяк - и душа не с кто быть отводить в четыре стена.
       - о что же вы думать, фирс игнатьич?
       - подумать, любезный!
       - вот бы вы жениться на дарья ивановна.
       фирс игнатьич покраснеть.
       - нет, брат, - сказать он, вздыхать.
       - что же? какой прекрасный женщина!
       - я сам думать... да нельзя; она по сю пора так любить покойный муж, только и говорить что о он... что ж тут делать?
       - хм! да я сейчас об вы говорить с она... она говорить, что и не видывать такой прекрасный человек, как вы, что муж у она быть хороший человек, а что уж вы и подобный нет...
       - неужели она говорить это? - спрашивать, вскакивать со стул, фирс игнатьич.
       - то ли еще говорить; да что ж вы так смущаться, фирс игнатьич?
       - как же, братец, не смущаться, - отвечать фирс игнатьич, - что ж она говорить? сказать, пожалуйста.
       - просто, она влюблять в вы.
       - полно, братец, это быть не мочь!
       - ей-богу; она сказать, что если вы переезжать на другой квартира, так она умирать.
       - голубушка мой! - вскрикивать фирс игнатьич, употреблять любимый слово дарья ивановна; но он становиться стыдно молодой человек, при который он так забываться, - полно, брат, ты только смущать я!
       - ей-богу, нет! клясться вы, что дарья ивановна без память от вы.
       - полно, брат, полно! черт знать что говорить! как это можно!... ей-богу, я рассердиться!
       - не верить, фирс игнатьич? так я вы сказать, что от вы зависеть и мой счастие!
       - это как?
       - так! обещать, что вы не быть противиться мой счастие.
       - с какой стать я быть противиться? я-то что такой?
       - а вот то же, что без вы я не получать рука наталья павловна.
       - ты, братец, андрей павлович, загадка говорить! что ж я такой? верно, в посаженый отец хотеть я взять.
       - да, в посаженый отец! посмотреть бы вы, как дарья ивановна плакать.
       - плакать? да о что же, братец?
       - она проговариваться я насчет вы...
       - да говорить, любезный друг андрей павлович.
       - когда я сделать предложение, она заплакать и сказать: что ж со я быть, как я отдавать дочь замуж, а фирс игнатьич съезжать с квартира...
       - да с что она взять, что я съезжать с квартира?
       - поневоле съезжать, как дом разваливаться, а чинить она не на что.
       - никогда не съезжать, ни за что! на свой счет починять, да не съезжать!
       - я и уверять она, что вы не съезжать, но она и верить не хотеть, расплакаться, да и проговариваться: говорить, вы не порука я за фирс игнатьич: дело другой, если б он быть муж я, тогда, говорить, я и не задумываться бы выдавать за вы дочь, починять бы дом, на один половина сам бы жить, а другой вы бы отдавать.
       фирс игнатьич ходить по комната как помешать; лицо его гореть, глаз моргать; то тереть себя подбородок левый рука, то лоб и весь лицо правый; то, запускать оба рука в хохол, приподымать его гора, и, наконец, ни слово не говорить выходить и пропадать.
       "верно, пойти к дарья ивановна", - подумать андрей павлович. но фирс игнатьич ходить по сад в раздумье и проходить до полночь.
       на другой день фирс игнатьич присылать сказать в суд, что по болезнь он не мочь быть у должность. андрей павлович побежать к он и заставать, что он продолжать ходить по-вчерашний из угол в угол, но лицо его бледный, рука уставать работать около подбородок и лоб и висеть как плеть.
       - что с вы, фирс игнатьич?
       фирс игнатьич вместо ответ проводить над голова круг рука.
       андрей павлович испугаться.
       - голова кружиться? - спрашивать он.
       фирс игнатьич только кивнуть в знак подтверждение.
       - вы надо что-нибудь принимать; у дарья ивановна быть разный домашний лекарство, я сходить к она.
       и андрей павлович побежать к дарья ивановна. через минута она, бледный, перепугать, являться с сткляночка в рука.
       фирс игнатьич вспыхивать, нога его подкашиваться; он приседать и взяться за голова.
       - вода, вода! - вскричать дарья ивановна и сам побежать в кухня за вода.
       - выпивать скоро гофманский, - сказать она, возвратиться, и начинать быть отсчитывать капля; но рука ее дрожать. - не мочь" рука трястись; андрей павлович, наливать пятнадцать капля... успокаиваться, голубчик, фирс игнатьич, это все сейчас пройти... отсчитывать? давать... выпивать, голубчик" фирс игнатьич... господи, благословлять!...
       фирс игнатьич выпивать и поцеловать ручка дарья ивановна.
       - вы бы прилегать, - сказать она, - прилечь, голубчик! успокаиваться.
       фирс игнатьич прилегать на диван, дарья ивановна и андрей павлович садиться подле он и молчать. через несколько минута утомленный глаз фирс игнатьич закрываться.
       дарья ивановна давать знак палец, что теперь надо давать уснуть фирс игнатьич, и на цыпочки выходить из комната; андрей павлович вслед за она.
       - что это с он сделаться?
       - я казаться, и вчерашний день он быть нездоровый; мы разговаривать об вы.
       - обо я?
       - да. он, дарья ивановна, вы очень любить и сказать я, что ни за что от вы с квартира не съезжать, хотя бы, говорить, чинить дом приходиться на свой счет.
       - голубчик! да что ж с он сделаться вдруг?
       - да заговаривать о то, что вы покойный супруга очень любить... это, кажется, подействовать на он... он думать, что вы никто уж так любить не мочь...
       - это кто он сказать?
       - он так казаться, потому что как ни начинать говорить с вы о себя, а вы сводить разговор на покойный супруга.
       - ах, батюшка, да как же я он из голова выкидывать, соглашаться сам.
       - оно, конечно, да весь хорошо бы не упоминать.
       - право, не знать, что мочь это мешать, если б я еще он не добро поминать.
       - все как-то неловко.
       - да, пожалуй, я постараться ни слово не говорить с он о покойный муж.
       несмотря на давать слово, дарья ивановна не мочь сдерживать он. от гофманский капля фирс игнатьич совершенно оправляться.
       - она воскрешать я! - говорить он андрей павлович, - не прийти она, я бы умирать.
       собираться с дух и подстрекать андрей павлович, он, наконец, решаться объявлять дарья ивановна задушевный желание сочетать судьба свой с ее судьба.
       "теперь прекрасный случай, - думать он, - начинать с благодарность за участие ко я и за оказывать помощь, а потом и объявлять... ну, с бог!"
       и вот фирс игнатьич, разодеваться и прихолиться, отправляться на половина хозяйка. входить и смущаться, поцеловать ручка, садиться и молчать. дарья ивановна, предчувствовать решительный минута, также быть смущать и тяжело дышать.
       - дарья ивановна, - начинать, наконец, фирс игнатьич, - я столько вы обязанный, что уж и не знать как благодарить.
       - помиловать, фирс игнатьич, какой благодарность, вы как родной у я, - отвечать дарья ивановна.
       фирс игнатьич глубоко вздыхать.
       - если б я быть так счастливый, - начинать он; но на беда дарья ивановна чихнуть.
       - желать здравствовать!
       - покорно благодарить! вот видеть ли, что правда? покойный мой муж необыкновенно как... ах, дура, что это я? - прибавлять про себя дарья ивановна, спохватываться.
       - что изволить сказать? - спрашивать фирс игнатьич.
       - ничто... так, я вспомнить... ах, ты господи! - и дарья ивановна смущаться.
       приятный наружность фирс игнатьич вдруг обращаться в суровый. это замечать дарья ивановна. "ах, дура я, дура! - подумать она, - все дело испортить!"
       и на глаз ее невольно выступать слеза.
       фирс игнатьич посмотреть и вздыхать.
       - не угодно ли в пикет? - сказать дарья ивановна, желать отвлекать разговор от весь возможный воспоминание.
       - если приказывать!
       но о предложение фирс игнатьич уже ни слово.
       - нет, брат, - сказать он на другой день андрей павлович, - какой тут предложение, когда по сей пора только что вспомнить о муж, тотчас и слеза на глаз.
       - ей-ей, вы ошибаться!
       - нет, любезный друг!
       - ну, позволять я за вы объясняться с дарья ивановна.
       - нет, это неловкий! спасибо, брат, у я у сам язык быть, да дело не в то!
       после усильный просьба и убеждение фирс игнатьич соглашаться, наконец, чтоб андрей павлович быть его сват. дело решаться; однако же и тут, в минута объяснение, дарья ивановна давать промах: некстати упоминать о муж и заплакать; но по простота душа тотчас же признаваться, что она плакать не об он, а с досада на себя.
       когда душа в человек расцветать, все вокруг он начинать цвести. домик дарья ивановна как будто снова одеваться цвет: крыша покрываться железный лист, стена законопатиться, снаружи обиваться новый тес, внутри обклеиться обои. помолодеть и фирс игнатьич и дарья ивановна, точно как будто кто обшивать они новый тес, обклеивать алый обои - весело смотреть, как все приходить в порядок, строиться по обшивать их мысль. о наташенька и андрей павлович нечего и говорить. наташенька тралл-ла, тралл-ла по комната от радость, а андрей павлович то и дело: голюпцик мой, потялуй я! словом - день веселие наставать, весь утеха прилетать, птичка громко все запевать.
       а в город не один уже, а весь дама говорить: "я говорить, что фирс игнатьич не даром стоять на квартира у дарья ивановна!"
       вот уж назначать и день свадьба. вдруг почтальон приносить дарья ивановна повестка: письмо со вложение двадцать тысяча, у дарья ивановна подкашиваться от ужас нога. "господи, боже мой, откуда такой клад?" - повторять она, торопиться в почтовый экспедиция.
       там сам почтмейстер встречать и принимать она под рука, помощник провожать, а почтальон почтительно кланяться.
       - изрядный сумма! из шклов! - сказать почтмейстер, разрезывать толстый письмо с пять печать и вручать она.
       - господи, боже мой! от кто ж это из шклов?... "любезный тетушка... с год назад вы писать ко я... просить присылать... тогда у я, ей-ей, ничто не быть... теперь очень рад служить вы..." - вася!... ах дорогой мой вася! - проговаривать дарья ивановна, едва переводить дыхание.
       - верно, вы на свадьба подарок?
       - от племянник, - отвечать дарья ивановна.
       - наташа, наташа! - вскричать она, прибегать домой. - смотреть-ко! читать!
       наташа становиться читать письмо.
       - голубчик мой! - вскричать дарья ивановна, когда наташенька прочитывать: "вы да наташенька - только и родные у я!" - кто бы подумать, что из такой повеса выходить порядочный человек? ну?
       - "наташенька я везти жених..." черт с он! - вскричать наташенька, - вот еще!
       - ах, да читать, наташа, навязывать не быть!
       - "мой приятель, граф..."
       - граф! - вскричать дарья ивановна, - вот ты раз!... ах, голубчик мой! граф!... сказать, пожалуйста!... вот, кто бы ожидать!
       - черт с он, маменька, с граф! - сказать наташенька, бросать письмо и заплакать.
       - что ты это, с ум сходить! - вскричать дарья ивановна, подымать письмо с пол. "пожалуйста наймит богатый дом, со весь роскошь, да нашивать мой сестричка, будущий... графиня... модный платье... и разный убор... чтоб все быть на знатный нога..." голубчик мой! слышать, наташа?... "на расход посылать двадцать тысяча..." на расход двадцать тысяча! "...а сам привозить все приданое, шаль, материя... драгоценный вещь..." господи! да он, верно, в миллионщик попадать!... слышать, наташа, везти ты какой приданое?... шаль, бральяи-ты... ах, ты, мой отец!... "поторопиться все устраивать... неделя через два непременно быть..." через два неделя! да можно ли в два неделя справляться!...
       наташенька, вслушиваться в слово мать, вдруг зарыдать.
       - что ты это, мой милый, выть?
       - как же я не плакать... бог знать, что это такой быть!... давать слово андрей павлович... все готовый к свадьба... а тут вдруг...
       наташенька не мочь кончать, всхлипывание стеснять она дыхание, она закрывать лицо рука, бросаться ничком на диван и разливаться горючий слеза. мать испугаться.
       - наташа, наташа, душа мой! - вскричать дарья ивановна, - ах, дура я, в самый дело! у я ведь и из голова вон... крестный с мы сила!... ах, господи! что ж я быть делать?... присылать двадцать тысяча на приданое... везти графа в жених... что я быть делать?... вот не быть горе, приходить мат! наташа, да хоть сказать ты словечко!
       - что ж быть я говорить? просить братец мешать мой счастие!...
       - ну, кто просить он? я просить, что ли?
       - черт просить!
       - так бы ты и говорить; подлинно не вовремя такой счастие... граф! что ж мы быть делать, как он приезжать? ведь нельзя же не приготавливаться!
       - приготавливаться как хотеть, маменька, а я умирать!
       - это что такой? ты думать, что я взять да так ты и отдавать граф?... да я быть он хоть разграф, я он сказать: "извинять, ваш сиятельство, за счастие бы почесть иметь такой зять, да уж дочка сговаривать, а слово не брать назад!"
       - конечно, не брать, - сказать наташенька, приподниматься с диван и отирать слеза, - мало ли граф да князь, не за весь же выходить замуж... пусть себя искать графиня; а я не графиня, да и ничто в свет не взять, чтоб быть графиня-то.
       - не знать, что делать я с этот тысяча, что присылать вася?
       - бросать они, маменька, да и только!
       - сказать пожалуйста! а вася приезжать, сказать: "что ж это, тетенька, вы в лачужка жить?"
       - что братец за нужда, в что бы мы ни жить, хоть в курятник?
       - какой ты глупый! ведь он стыдно быть показывать граф мы... в такой наряд... в какой-нибудь ситцевый платьишко.
       - пусть его стыдиться, а мы не стыдно, - сказать наташенька, - где ж мы взять хорошо?
       - так для это-то он и присылать двадцать тысяча, чтоб мы пристойно, как следовать по мода принаряжаться.
       - ни за что! - вскричать наташенька, - я и не выходить к он.
       - сказать пожалуйста! коли приказывать, так выходить!
       - ни за что!
       - как? ослушиваться мать? так таков ты дочь?... хорошо! прекрасно! за мой труд и попечение! спасибо!
       наташенька заливаться снова слеза, опять зарыдать.
       - я чувствовать, - сказать она, - что вы я хотеть выдавать за граф, бог с вы!
       - господи! - вскричать и дарья ивановна прослезиться, - в этот тысяча черт сидеть!... нет, бог с они! запирать они до приезд вася и отдавать назад!... не хотеть я их, проклятый! не нужный они я!
       и дарья ивановна спрятать конверт с деньги в комод, приласкать наташа и помириться с она.
       до фирс игнатьич и андрей павлович доходить слух, что дарья ивановна получать двадцать тысяча от племянник; но они ни слово об они. и дарья ивановна молчать.
       через несколько день совершаться свадьба мать и дочь.
       - фирс игнатьич, голубчик, - сказать дарья ивановна, - взять, пожалуйста, спрятать к себя двадцать тысяча, деньги "мой племянник, вася.
       - он к вы, душа мой, присылать они на сохранение?
       - на какой сохранение! прочитывать письмо, бог знать что писать, да я... бог с они!... приезжать, пусть взять назад.
       фирс игнатьич прочитывать письмо и покачать голова.
       - что ж вы, голубчик, ничто не говорить? неужто я худо поступать?
       - нет, вы, душа мой, поступать как следовать быть: бог с они, приезжать, пусть взять назад.
       проходить два неделя, три неделя, месяц, год; а племянник дарья ивановна не являться с граф.
       об он почти забывать и думать, а деньги лежать в сохранность в шкатулка у фирс игнатьич.
       и фирс игнатьич и дарья ивановна посмотреть иногда, тут ли пакет с надпись "двадцать тысяча в. п. дмитрицкий", и сказать: "бог с он, приезжать, взять назад".
       а наташенька так счастливый за андрей павлович, что позавидовать не грех.
       она уж нянчить миленький леночка на рука; а братец она нет как нет. иногда она говорить андрей павлович, целовать его и дочь:
       - когда братец приезжать, я спрашивать он: что хороший: графство и богатство или вот этот радость?... ага! леночка! агушенька-ага!
       - давать-ко я она на рука, - сказать андрей павлович.
       - извинять, не давать! пойти прочь! нянчиться с свой бумага!
      
    часть третий
    I
      
       какой же противный судьба помешать дмитрицкий приезжать на родина? вот какой: он уж быть на путь к путивль; но дорога лежать как раз через тот самый город, где щепиков быть городничий и где бедный заключенный саломея приводить быть в дом его благородие для шитье белье. сначала посадить было она работать в так называемуюдевичий, а правильно бабий; потому что катерина юрьевна никогда не держать у себя в дом девка, знать, что этот народ баловаться; но когда сам катерина юрьевна выходить в девичий и взглядывать на саломея, то тотчас же отдавать приказ посадить она работать в мезонин.
       щепиков, возвращаться из полиция домой, входить к себя не с парадный подъезд; но, считать необходимый заглядывать по хозяйственный часть в конюшня, в сарай и в людской, входить со двор через кухня и девичий. тут он приостанавливаться и спрашивать у старый маланья:
       - а где ж колодница, который приводить из острог шить белье?
       - барыня приказывать посадить она в мезонин, - отвечать маланья.
       - а! а для что?
       - да кто ж здесь быть стеречь она? а там запирать дверь снаружи и стеречь нечего.
       - да, конечно, - сказать щепиков, подумать что-то.
       этот мезонин быть не что иной, как светелка на чердак, ход из сени. здесь обыкновенно вешать сушить белье. окно светелка выходить не на улица, а на сторона к каменный высокий стена, который разделять деревянный одноэтажный дом, занимать городничий, с заездной двухэтажный дом. против светелка быть два окно, и расстояние так быть близко, что обитатель светелка мочь разговаривать шепотом с постоялец, занимать на постоялый двор комната для ночлег проезжий, откуда можно быть наслаждаться вид и светелка и крутой деревянный крыша, который прорастать мох и уподобляться зеленый луг на скат гора.
       по приказ барыня, маланья, что-то вроде ключница и ларечница в дом, отводить саломея наверх и омеблировывать светелка стул с перевязывать нога и старый матрас, который за негодность, съедать моль, валяться на чердак.
       - работать себе, мать мой, тут ты быть хорошо; уж все не то, что в тюрьма. как смеркаться, я ты и поужинать приносить.
       поселять такой образ саломея, маланья выходить, припирать дверь, налагать проба и заткнуть колышек.
       среди человек человек самый несчастный как-то всегда спокойно: наружный впечатление чувство развивать дума, который питаться горе. в круг веселый печальный смотреть на они, или удивляться с сожаление нелепый их радость, или завидовать они, или презирать их, забывать сам себя; в круг заботливый, хлопотливый, суетливый, дорожить каждый миг жизнь, человек, потерять цена жизнь, опять-таки смотреть на суета совать, думать: "что этот человек хотеть, что искать?" - и забывать себя. но в уединение весь чувство сосредотачивать в сам себя, нет для они развлечение; нет пища взор видеть, уха слышать, нет настоящий; куда ж скрываться от пустота, как не в прошедшее и не в будущее? в проходить пища - горе воспоминание, в будущий - тоска ожидание.
       оставаться наедине, саломея не мочь приниматься за работа, она бросаться на матрас с отчаяние и лежать как беспамятный. наставать вечер, дверь отворяться, входить маланья с чашка.
       - а ты уж спать? на-ко щец.
       - благодарствовать, я не хотеться есть.
       - ну, как изволить, спать себя. маланья выходить и припирать дверь.
       саломея рад быть бы забываться, но не мочь; она душно, она метаться, срывать с голова платок, открывать окно, садиться подле, и мысль она полный отчаяние, глаз вымерять высота. посреди тишина послышаться колокольчик, все близко и близко, и вот коляска останавливаться подле заездный дом. подниматься говор и шум; это развлекать саломея, она прислушиваться; но вскоре все снова утихать, кругом тишина; саломея снова предаваться мысль; облокотиться на окно и склонять на ладонь голова, она смотреть на яркий луна, который, кажется она, быстро катиться по волна облачко. вдруг один окно заездный дом против светелка с шум растворяться, и отдергиваться занавеска.
       - фу, жара, духота какой! скверность! - раздаваться голос в окно.
       саломея вздрагивать. этот голос быть очень знакомый она.
       - фу! что за гадость этот городишко с свой растеряция! хоть бы из окно окачивать свежий воздух! - продолжать, высовываться из окно, какой-то мужчина, в который трудно быть не узнавать дмитрицкий. он сдергивать с голова парик и начинать они прохлаждать себя как веер.
       саломея устремлять на он глаз, и вдруг взор ее дико загораться, бледный лицо жарко вспыхивать, из взволноваться грудь готовый быть вырываться восклицание; но она как будто подавлять в себя женский слабость, задушить звук и сжиматься, припадать как тигрица, чтоб один прыжок прянуть на близкий жертва. выкатиться луна из-за туча освещать слегка саломея. дмитрицкий замечать она. в окошечко терем горячий женский личико, пламенный око, распадаться по открытый плечо волос... весь это озарять луна - воображение разыгрываться. "чудо!" - подумать он и посылать рука поцелуй.
       - это он, он! - прошептать саломея с злобный радость, - не узнавать я!
       она поотдаляться немного от окно.
       - куда ж ты? душенька! хорошенький! о ты, кто бы ты ни быть, простой смертный или богиня. послушать! я перепрыгивать к ты!
       саломея не сводить глаз с дмитрицкий, дрожать уста она как будто шептать:
       - поди, поди сюда, блаженство мой! поди сюда, низкий душа! я обвиваться около ты змея, я задушить ты в свой объятие!
       - а! что говорить ты? - продолжать дмитрицкий, давать знак рука, что он во что бы ни становиться, а преодолевать весь преграда, разделять он с таинственный заключенный в терем красавица. - можно? ты один?
       саломея кивнуть голова.
       "наш! - подумать дмитрицкий, и, вымерять глаз расстояние окно, он также кивнуть голова и подавать знак: - "сейчас же быть твой!"
       потом, задернуть занавеска, крикнуть:
       - эй! молодец! я на этот проклятый диван с клоп спать не быть; приносить я два доска и полагать на стул.
       - да быть спокойный, ваш сиятельство, клоп у мы не водиться, - сказать трактирный молодец.
       - что велеть, то делать! - крикнуть дмитрицкий.
       - быть доска, да длинноватый.
       - ну, тем хорошо, нести!
       длинный доска быть приносить и полагать на стул. черномский, или, вернее, желынский, в должность матеуш, становиться стлать постель.
       - да ну, скоро! я, мочь нет, спать хотеть.
       - а пан заказывать ужин.
       - не хотеть, есть сам. ступать.
       - а раздеваться, пан?
       - не быть; так ложиться, чтоб не заспаться. ступать!
       желынский выходить, а дмитрицкий торопливо отдергивать занавеска, посылать поцелуй к таинственный дева и приниматься потихоньку, без стук, разбирать постель. один доска перекидывать он мост чрез пространство между окно и забор, с другой отправляться по этот мост и устраивать переправа до окно светелка:
       саломея затрепетать, когда он прыгнуть в окно и тихо проговаривать:
       - душенька!
       в этот самый время щепиков мучить бессонница; он приподниматься тихонько с ложе, на который покоиться уже добрый сон катерина юрьевна; но она быть чуткий.
       - куда ты? - спрашивать она сквозь сон.
       - никуда, душа мой, спать! - отвечать щепиков, надевать халат.
       и он пойти дозор; выбираться в сени и потом, едва дотрогиваться до ступень, на четвереньки, как кошка, взбираться по крутой лестница на чердак, сделать несколько шаг к светелка и вдруг приседать от ужас,
       - чудо, роскошь, восторг! да ты просто наслаждение! - раздаваться там вполголоса.
       - постоять, постой! - послышаться женский голос.
       - что стоять, радость мой...
       - постоять! - и вдруг что-то грохнуться с страшный стук, и задребезжать разбитый стекло.
       - что ты это? - кто-то вскрикивать.
       - ничего, - отвечать женский дрожать счастие и блаженство голос, - я только сбросить доска!...
       - ах, безумный! что ты сделать! как же я отсюда выходить?
       - зачем уходить? ты не уходить отсюда, не оставлять я! теперь ты мой, душа мой, друг мой! обнимать свой богиня, ласкать... а я впиваться в ты!...
       - ах, черт, да это в самый дело богиня или безумный!
       - куда? нет, я ты не пускать! не пускать, жизнь мой!
       - прочь! вцепляться коготь! с она не слаживать!
       - какой счастие! какой благо!
       - Тс! что ты кричать! ах, проклятый!... кто-то идти!...
       - ничего!... это шум... это сюда идти... куда? нет! ни шаг от я! теперь ты мой!
       - шутка!
       - нет! не шутка!... я блаженствовать, пользоваться минута счастие, обнимать ты, целовать!
       - караул, караул! - закричать щепиков, услышать страшный борьба и крик, подниматься в светелка.
       - идти... пускать, дьявол!
       - нет! не пускать!... мой рука крепко оковы, они так и окостеневать! чувствовать ли ты колодка на шея?... это я, твой саломея, любовь твой...
       - саломея?... о... проклятый! демон!
       между то как этот сцена происходить в светелка, весь дом подниматься уже на нога. доска, который саломея сталкивать с окно светелка, ударяться конец в окно спальня, где покоиться катерина юрьевна. она вскакивать с испуг, хватиться муж - его нет, подымать крик, выбегать в девичий, перебудить свой баба, посылать будить человек и дворня, посылать в полиция; а между то ходить со свеча по весь дом и искать муж, - внизу нет.
       - посмотреть-ко в светелка! - говорить она маланья, - ведь там колодница?
       - там, сударыня.
       и вслед за маланья катерина юрьевна взбираться на лестница, а щепиков навстречу.
       - что это такой, сударь? это что?...
       - караул! человек сюда! посылать в полиция! - кричать щепиков, - скоро!
       - слышать? - раздаваться громкий голос саломея в светелка, слышать, - "человек, полиция!" мы хотеть разлучать!...
       - сюда, сюда! - кричать снаружи щепиков. отворять светелка!
       дверь отворяться; несколько полицейский солдат, а за они щепиков, жена его, человек вошли1в светелка.
       - помогать! - вскричать дмитрицкий, около шея который обвиваться саломея, как змея, - помогать, безумный душить я!
       - брать они, брать! - кричать щепиков.
       - позволять, - сказать дмитрицкий, освобождаться от саломея, - я граф черномский, останавливаться подле, окно против окно; вдруг видеть этот безумный, который кричать: "помогать, помогать!" я думать, что пожар, бросаться в окно, спасать она...
       - не верить, не верить сказка! это мой любовник, душегубец! мы вместе с он грабить и душить человек! - вскричать саломея.
       - вязать они рука! - вскричать щепиков.
       - позволять, - сказать дмитрицкий, - справляться в заезд-ном дом, там мой экипаж и человек, я в ночь приезжать...
       - тащить он в полиция! - вскричать щепиков.
       - а этот-то, а этот-то? - вскричать катерина юрьевна, - здесь оставлять, что ли? вязать и ее, тащить и ее вон!
       - постоять! обыскивать он! - сказать щепиков свой команда.
       приказание городничий тотчас же быть исполнять; десять рука полезть шарить по карман и, вынимать бумага и" довольно толстый конверт, передавать городничий.
       - теперь я спокойный, мы неразлучный с ты! - проговаривать, задыхаться, саломея, когда она поводить вместе с дмитрицкий. глаз ее пылать, лицо гореть; с распущенный, разбрасывать волос она казаться безумный.
       - вы быть отвечать! - сказать дмитрицкий щепиков.
       - хорошо, приятель! - отвечать щепиков.
       саломея и дмитрицкий с связанный рука препровождать в полиция. допрос откладывать быть до утро, а до допрос сонный будочник толкнуть они в арестантский изба с разжелезать окно и запирать.
       на нары лежать несколько колодник в оковы и без оковы. так как прибыль постоялец быть не новость для они, то они сквозь сон взглядывать на прибылой и захрапеть снова.
       на бледный лицо саломея выражаться то злобный равнодушие к судьба свой, который составлять противоположность отчаяние.
       - я теперь вполне счастливый! - сказать она, садиться на пустой место нары. - мой желание исполняться, я опять с ты!...
       - проклятый баба! - отвечать дмитрицкий, ложиться на нары, - попутать черт связываться!
       - не черт, мой друг, а пламенный любовь, - сказать спокойно, но язвительный саломея, - ты слишком быть ветреный, я ты опутывать оковы любовь.
       и она потрясать оковы, лежать подле она колодник.
       - молчать, проклятый баба! я спать хотеть!
       - спать, дитя мой, я убаюкивать ты, спеть колыбельный песня.
       и саломея запевать:
      
       у кот ли, воркот,
       колыбелька хороший!
      
       - вот чертов певец являться! - проговаривать один из колодник.
       саломея еще громко запевать; она, казаться, быть очень счастливый, и она как будто невольно петься.
       - я заткнуть, брат, ты глотка! - крикнуть опять сквозь сон колодник, подле который сидеть саломея.
       - не тронуть она; пьяный баба не унимать, как расходиться, - прохрипеть другой.
       дмитрицкий, казаться, крепко спать.
       - уснуть, - сказать саломея, - ты спать, мой друг? - и она подходить к дмитрицкий, дернуть он за рукав.
       - послушать, ты спать?
       - поди ты прочь! бес! - вскричать он, очнуться.
       - ну, спать, спать! я ты не беспокоить; я быть гонять муха от ты; здесь тьма муха. ш-ш!
       - пьфа, черт какой! - вскричать дмитрицкий, соскакивать с нары.
       - что ж ты не спать, друг мой? мочь быть, ты жестко лежать? ничто, можно привыкать.
       - послушать, саломея петровна, знать ли что? - сказать дмитрицкий.
       - что?
       - ты очаровательный существо; ей-ей! я от ты всегда быть в восторг, а теперь еще более. я вполне понимать ты: в ты не просто человеческий природа... постоять, постой, давать кончать!... я не шутить. знать ли что?
       - что? - спрашивать презрительно саломея.
       - а вот что: между животный быть ядовитый животное, между растение ядовитый растение, так и между человек быть чертов зелье, который все отравлять; понимать?
       - а ты что такой?
       - я? я антидот ;то же, да не то: ты similia, а я similibus ...
       - ледяной душа! холодный существо! - вскричать саломея, - ты погубить я!
       - погубить? что? будто ты погибать? напротив, ты хорошо становиться, чем быть, ты усовершенствоваться!
       - забавляться мой несчастие, злодей. но и ты выход отсюда не быть! я ты сковывать в железо, наряжать в колодки.
       - э, помиловать, еще молодой; изнашивать и этот наряд; да что об это говорить, рассказывать хорошо, какой образ ты здесь очутиться, а?... да, впрочем, догадываться...
       в этот время дверь сибирка отворяться, и слово дмитрицкий быть прерывать солдат, который входить выгонять колодник на работа.
      
    II
      
       в тот время, когда подниматься шум в дом городничий, желынский, или, все равный, граб черномский, исправлять должность матеуш, только что становиться трудно засыпать в комната, рядом с занимать дмитрицкий. с тот пора как случаться с он страшный превращение из пан граб в камердинер, строгий пан дмитрицкий держать он в рука и так заботиться искоренять из оно вельможный спесь, вселять повиновение и расторопность, что в продолжение день не давать он минута на дума о свой горький участь. ложиться спать, утомленный, он также не мочь ни о что думать, потому что весь член его, исключая два рука, привыкать метать банк и загибать угол, изнеженный беспечный жизнь, требовать покой и сон. такой образ в самый короткий время из шулер он обращаться в скверный лентяй слуга. бояться зоркий глаз и пистолет дмитрицкий, он забывать и думать о возврат право свой на диплом пан граб и на приобретать картежный плутня капитал иначе, как чрез женитьба на сестра дмитрицкий. понимать нрав дмитрицкий, он он верить и вполне успокаиваться в ожидание приезд в путивль.
       ложиться спать на постоялый двор, мнимый матеуш размечтаться об этот женитьба.
       - мой старый пани желынск не мыслить и не гадать, что я жениться на панна наталия! жениться себя, и кончать речь! го! что ж тут такой? то не женатый пан желынский жениться, а холостой пан граб черномский. пан желынский уж старый; а пан граб, когда перукарж улаживать парик и умащать перфум , - просто юноша...
       когда внезапный грохот и посыпаться стекло прерывать этот мечта, желынский показываться, что все это случаться в комната дмитрицкий.
       - панна матка бог, что там такой! - проговаривать он с ужас, вскакивать с ложе свой. - пан, а пан! спать пан?
       ответ нет.
       желынский попробовать, запирать ли дверь; дверь свободно отворяться. боязливо взглядывать в комната, освещать луна, он замечать, что пан нет, постель разбрасывать, в отворять окно доска, на стол парик граб чериомский, часы и пистолет.
       боязливо желынский осматриваться снова кругом; послышаться шум в соседний дом заставлять он вздрагивать и отступать к дверь; но вдруг, как кошка на мышь, он бросаться на парик, нахлобучивать он себя на голова, схватывать пистолет, часы и стоять в голова постель шкатулка, и начинать кричать:
       - караул, караул! ратовать! хозяин! кто тут быть?
       хозяйка прибегать прежде все со свеча, но, встречать в дверь желынский, плюнуть и побежать назад, с крик:
       - ах ты, страм какой! да что он, с ум, что ли, сходить! хозяин, ступать, что там приключаться он!
       - что вы, батюшка, что с вы?
       - бежать в полиция, хозяин! давать знать, что мошенник матеуш хотеть убивать я и обкрадывать... я, граф черномский, слышать? скоро ловить он! сказать, что он ограбить я!... слышать? а вы, ребята, пойти сюда, стеречь я и мой вещь! искать мошенник! он где-нибудь спрятаться!... он убивать я!
       хозяин побежать в полиция, а между то 'желынский, обставлять себя народ и повторять: "держать его, разбойник, если откуда-нибудь показываться, я вы давать красненький на водка", - с жадность осматривать весь ящик свой шкатулка и в тот же время, вытаскивать из сундук новый пара платье, одеваться в щегольский фрак.
       - так и быть: тут нет мой бумага и несколько тысяча деньги! ах он, бестия!... стоять, братец, не уходить никуда! красненький вы... слышать?
       - слышать, ваш сиятельство, - отвечать работник постоялый двор, обращаться к сбежаться проезжий ямщик. - вы, братец, ступать себя, вы не здешний!
       - так что ж что не здешний! его сиятельство не вы один посулить; да мы еще прежде вы поспевать на помощь, вот что...
       - смотреть-ко-сь! а черт вы просить! ступать, говорить, здесь вы не место!
       - куда ты они гнать? - вскричать желынский.
       - да вот, что они делать здесь, это не наш, а проезжий.
       - нет! никто не сметь уходить, покуда полиция не прийти!
       - да вот квартальный.
       - а! вы господин квартальный? очень рад!... просить вы засвидетельствовать, что мой человек, матеуш, каналья и пьяница, обкрадывать я и уходить... вот в окно, изволить видеть? хотеть было убивать!
       - такса, - отвечать квартальный, - действительно! он пролезать в светелка к господин городничий; и тут должный быть стачка с женщина, с колодница... она он помогать... это уж верно; я уж теперь понимать!...
       - с какой женщина?
       - с один-с, мы она известный.
       - так сделать одолжение, надо скоро в погоня; мошенник ограбить я, хотеть убивать, уносить бумага мой и деньги...
       - за кто в погоня-с?
       - за этот разбойник, матеуш.
       - не беспокоиться, поймать-с.
       - как поймать?
       - поймать вместе с женщина; они и городничий хотеть обкрадывать, да подраться, изволить видеть, и производить шум; а дозорный команда и нагрянуть... пойхмаль-с! изволить, ваш сиятельство, подавать в полиция объявление...
       - объявление? - проговаривать желынский, не понимать, что за благодетельный судьба вытаскивать дмитрицкий в окно прямо в полиция.
       - как же-с, - продолжать квартальный, - объявление, что вот так и так, о чем градский полиция и объявлять честь иметь... просто-с; а уж там наш дело.
       - да это протягиваться бог знать сколько время, а я надо завтра чем свет ехать!... нельзя ли теперь же отбирать у он бумага и деньги...
       - все отбирать-с, храниться у господин городничий; уж до завтра; теперь невозможный.
       - ах, досада какой!
       - никак нельзя, ваш сиятельство.
       - так позволять, я сейчас же написать объявление; только я не знать форма.
       - да не угодно ли, я написать, ваш сиятельство.
       - сделать одолжение; вот вы бумага и чернила.
       - изволить сказать примета ваш человек или, хорошо все, пожаловать паспорт его.
       - паспорт? паспорт нет.
       - как же, ваш сиятельство, беспаспортный держать у себя?
       - нет, не то, я хотеть сказать, что и паспорт он уносить вместе с мой бумага.
       - так позволять примета, имя и прозвище.
       - имя - матеуш, то быть матвей, а прозвание он я не упомнить... я в самый день отъезд нанимать он в киев.
       - без прозвание нельзя-с.
       - кажется... дмитрицкий... именно! матвей дмитрицкий, год тридцать, белокурый, чистый лицо, глаз серый, нос правильный...
       - нос правильный... рост... кажется, средний; теперь что именно снести со двор?
       - бумага, паспорт и подорожная на имя мой, то быть на имя граф яна черномский; пачка деньги около три тысяча... да в кошелек золото червонец много тысяча...
       после долгий переспрос и повторение объявление быть написать, желынский подписывать он и вручать квартальный с просьба скоро доставлять он бумага и деньги.
       - это, ваш сиятельство, зависеть от господин городничий, - сказать квартальный и удаляться.
       все этот происшествие желынский казаться сон; он простереть глаз, смотреть на себя в зеркало, отворять несколько раз шкатулка, при малый шум хвататься за пистолет и становиться в позиция против дверь и в этот тревожный состояние пробыть до утро. долго ломать себя голова соображение", какой образ дмитрицкий исчезать из комната и очутиться в полиция за воровство, желынский, наконец, решать, что что-нибудь да не так; невозможный дело, чтоб дмитрицкий вылезать сам из окно и поймать быть в воровство... пустяк! верно, вор влезать в окно, задушить дмитрицкий, вытаскивать вон и куда-нибудь запрятывать, чтоб отклонять подозрение от грабеж и чтоб местный начальство при исследование событие сделать заключение, что в ночь на такой-то число такой-то пан граб черномский.неизвестно почему скрываться чрез окно такой-то постоялый двор и ныне неизвестно н находиться; в город же он по обыск не оказываться.
       "именно так! - утвердительно решать желынский, - в полиция не он, а какой-нибудь из поймать вор. но тем хорошо, - подумать он, - лишь бы отыскиваться бумага и деньги".
       час в девять утро являться снова квартальный и просить пожаловать его сиятельство в полиция для удостоверение по форма, что действительно взять под арест неизвестный человек быть он камердинер матеуш
       со весь важность вельможный пан желынский, облеченный в парик граб черномское, отправляться в полиция, сопровождать квартальный и хожалый. перед он почтительно отворяться дверь, и он входить в передняя комната, где между проситель, колодник" и команда стоять и дмитрицкий с связывать назад рука. взглядывать на он, желынский обробеть несколько, но не потеряться.
       - а-га! вот он, молодец! - сказать он, приостановиться и смотреть прищуриться на дмитрицкий, - что, попадать, любезный? ну, не надеяться я от ты такой поступок! ты казаться я добрый малый... не надеяться...
       - ах, это ты, мерзавец! пьяница матеуш, наряжаться в мой фрак! как ты сметь, бестия! - крикнуть дмитрицкий, притопывать нога и бросаться к он.
       - аи, аи! ратовать! - вскричать желынский, отскочить от дмитрицкий и вбегать в комната, где присутствовать городничий, - помиловать, этот мошенник убивать я!... вы господин городничий?
       - так точно, - отвечать щепиков, - с кто иметь честь говорить?
       - я граф черномский; вы уже известный по подавать объявление, что слуга мой матеуш обкрадывать я и бежать, но поймать полиция... я вы просить заключать он в кандалы, а я возвращать украсть вещь.
       - так точно, ваш сиятельство; но позволять сделать он допрос...
       - нет, просить вы форма суд исполнять как угодно после мой отъезд; я ехать по важный дело в столица, что можно видеть из бумага, который при я... не угодно"ли... я вы показывать они.
       - мы, ваш сиятельство, удерживать вы не мочь, - сказать щепиков, - но какой же образ насчет сумма деньги, находить у он?
       - я этот претензия оставлять, пожаловать я бумага и остальной деньги, - сказать желынский.
       - деньги нельзя возвращать до окончание дело, - сказать заседатель, - они должный быть при дело.
       - так уж извинять, ваш сиятельство.
       - ну, так пожаловать бумага, - проговаривать дрожать от нетерпение желынский.
       - и бумага нельзя выдавать, - замечать опять заседатель.
       - но я должный ехать сейчас! - вскричать желынский.
       - что ж делать, ваш сиятельство.
       - но по крайний мера мой паспорт, без оно я нельзя ехать!
       - - паспорт дело другой. - и городничий вручать он паспорт, пожелать благополучный путь.
       не оглядываться на дмитрицкий и ни слово не говорить, желынский, как говориться, шаркнуть чрез передняя, почти бегом добежать до постоялый двор, один прыжок взбираться на лестница, крикнуть:
       - хозяин, скоро я четверка почтовый лошадь! - м потом, отирать струиться с лицо пот, становиться укладываться, сбираться в дорога...
      
    III
      
       если" вы в память один из обожатель саломея петровна, старый холостяк платон васильевич туруцкий, то мы обращаться теперь к он.
       платон васильевич туруцкой быть уже около семьдесят год, когда он однажды на путь к английский клуб постигать внезапный любовь к саломея петровна.
       в давний время, не иметь никакой еще чин, по огромность свой состояние он быть избирать в какой-то почетный должность, и он величать "превосходительство". его превосходительство невозможно быть не быть член английский клуб . как холостяк, в какой семья, хорошо этот, провожать бы он время. вследствие обычай, звание, должность и иметься дом в москва, он и поступать в неизменный копье клуб. от должность получать он увольнение; но ни за что уже не хотеть вступать в коронный служба, чтоб не лишаться титул. в клуб привыкать он величать "его превосходительство", особенно постоянный его партизан в вист замечать, что когда они величать платон васильевич его превосходительство, тогда платон васильевич быть занимать много свой важность, нежели игра, необыкновенно как рисковать и щедро платить за воздавать он почесть; просто же платон васильевич, без прилагательное, играть осторожно, скупо и ужасно счастливо.
       жить в большой круг, платон васильевич повсюду быть в число званый и почетный гость; потому что нигде нет столько нужда и крайний потребность в заимодавец, как в большой свет. в хижина пусто, голо, нет кусок хлеб; да можно ли это называть бедность? если не подавать на хлеб добрый человек, так подавать бог, и послезавтра и до скончание век - перекрещиваться и сытый. а вот в этот отель, во вкус перерождение, где все рококо, - дело другой: там нужда в золото, бедность великолепно разряжать, крайность рыскать черта ради - за кусок хлеб и за копеечка в карета на английский рессора, на какой-нибудь четверка вороной - шея дуга, хвост труба; но светский кусок и светский копеечка не простой: из кусок хлеб можно насушивать корабль два сухарь, а копеечка разменивать на золото, на серебро, на ассигнация и на что угодно; потому что она чертов бесценный копеечка, тратиться без счет, браться в долг без отдача.
       просто платон васильевич быть скупой и не заимодавец; но у обязательность "его превосходительство" можно быть знатный человек перехватывать; это быть причина, что звание платон васильевич оставаться при он и в общество, и его особа быть нередко такой почет, что иногда можно быть подумать, что он не просто "его превосходительство", а с маз. когда родитель саломея, петр григорьевич, почувствовать истощение внешний сила свой, тогда душа его восчувствовать потребность в платон васильевич и особенный уважение к он.
       начинать волочиться за они, во-первых, он находить случай предлагать он очень кстати понюхать свое табачок.
       - прекрасный табак... удивительно хороший! бесподобный! вот это табак! сказать пожалуйста, где вы покупать его? чудный табак!
       - это просто рапа; но я он особенный образ смачивать; если ваш превосходительство угодно, то я открывать вы этот секрет.
       - ах, сделать одолжение; я с свой сторона открывать вы отличный способ смачивать табак; изволить понюхать мой.
       - бесподобный! признаваться вы, ваш превосходный!
       - вы нравиться? секрет состоять в то, чтоб взять хороший нюхательный испанский табак, настаивать он крепко в простой вода, и это настой смачивать - вот и все.
       - сказать пожалуйста! я употреблять точно то же средство, только вместо испанский русский табак.
       - неужели? русский?
       - русский.
       слово за слово, знакомство быть сделать; очаровывать отец, платан васильевич пленяться дочь.
       как ни презирать саломея петровна старость, но титул превосходительство и привилегия богатство иметь на она какой-то обаяние. сочувствовать в себя высокий достоинство, она унизительный казаться уподобляться пестрый бабочка, за который носиться стая мотылек; природа наделять она какой-то сценический важность, и она любить окружать себя величие и штат человек значительный в свет: посреди они она воображать себя что-то вроде семирамида .
       желать и платон васильевич приковывать к подножие свой, она очаровывать он свой внимание и любезность до то, что он едва не забывать о свой обязанность быть в клуб. она даже спрашивать он: "вы танцевать?" - и когда платон васильевич, несколько смутиться, отвечать, что в его лето танец - анахронизм, саломея очень мило высказывать, что лето ничто не значить, что современный молодежь состарестись, одряхлеть и съедать зуб прежде отец и что теперь уж юноша нет, юношеский возраст не существовать.
       - действительно! - вскричать платон васильевич, - совершенный правда! теперь из анфанов поступать прямо в madame и monsieur!
       - чтоб убеждаться в это, стоить только взглядывать вокруг мы, - отвечать саломея, - посмотреть вот на этот monsieur калякин, который ходить в сапог с высокий, с отвал каблук, как на рогулька, двигаться как точеный из дерево и обклеивать сукно; носиться со шляпа в рука за дама и глас величие говорить они глупость, - это современный отрок; а вот этот, проживать уже около два десяток год на свет, человек в чин, лицо подернуть какой-то важный мысль, который пышно развиваться в голова, занятый также какой-нибудь преобразование; а вот этот улитка, который совсем вылезать из платье, - это кокетка в шестнадцать год.
       саломея очень складно наговаривать тьма пошлость насчет юноша и юный дева, который воображать, что они что-то такой экстренный на свет. разумеется, что все это быть сказать также от сознание собственный свой достоинство и ничтожество весь другой. саломея петровна быть уже за четверть столетие, и новый урожай общество, хоть и недоносок, но все-таки идти впереди она.
       платон васильевич в первый раз, вместо то чтоб говорить сам, слушать она, подтверждать ее мнение и дивиться глубина ее ум и замечание насчет новый поколение. платон васильевич, как богатый человек, окружать всегда человек, оказывать почтение и мешок, заключать золото, как атмосфера, не примечать, что за этот атмосфера носиться молодой мир, как комета, волосатый, с длинный хобот, голова пустой, сквозить, но блеск тьма. платон васильевич по природа сам быть некогда из число комета, который должный обращаться в спутник, в челядь планетный; но количество наследственный материальный магнитный сила - словом, злата - давать он самостоятельность в система планетный мир, титул превосходительство в общество и звание член в английский клуб. но этот самостоятельность быть бесплодный, ничто из себя не развивать, не производить, как мир, не возбуждать электричество другой мир. в английский клуб он бы иссякать; но встреча с саломея возбуждать в он деятельность органический сила, и платон васильевич на старость год вдруг зацветать, и в первый раз после свидание с саломея отправляться в клуб не по желание, а по навык отправляться в известный время в известный место-. в первый раз родиться у он в голова задушевный мысль, но в чем она состоять, нельзя быть догадываться даже по наружность, потому что мускул его лицо позатвердевать в ненарушимый спокойствие, а в глаз затягивать уже от время продушина, чрез который газ, образовываться в сердце, истекать, загораться от прикосновение воздух. когда платон васильевич приезжать в клуб, на его лицо выражаться какой-то заботливость, а в движение торопливость.
       - иван иванович, - сказать он без изъявление свой почтение первый встречный сочлен, - не знать ли вы какой-нибудь известный по свой искусство архитектор?
       иван иванович, вместо ответ, сделать с свой сторона обычный вопрос:
       - для что это вы, платон васильевич?
       - для что! разумеется, для постройка.
       - а значительный постройка?
       - да, и очень значительный.
       - здесь, в москва, или в подмосковный?
       - здесь, - отвечать с нетерпение платон васильевич.
       - здесь, а! позволять узнавать, в чем они быть состоять?
       - об это уж мой дело быть посоветоваться с архитектор; вы просить только адресовать я какой-нибудь известный, хороший архитектор, в новый вкус.
       - я, право, не знать ни один, потому что я сам...
       - так вы бы так и сказать! - сказать с сердце платон васильевич, отходить от иван иванович.
       - да позволять, платон васильевич... если вы нужно производить какой-нибудь постройка, то я не плохо архитектор мочь давать вы совет; я у себя в деревня производить много постройка: дом построить - хоть куда! вот хоть сюда перенести и поставлять рядом с клуб... я вы сейчас описывать он расположение - удивительный! без план, совершенно без план! да что план - пустяк... куда ж вы?
       - нет уж, извинять, иван иванович, я нужный архитектор!
       - как хотеть... странный человек!
       - что такой, иван иванович? - спрашивать некто степан федорович, - что такой?
       - да как же... чудак! хотеть строить дом...
       - кто?
       - да вот платон васильевич.
       - туруцкий?
       - ну да; не иметь ни (малый понятие о постройка и не думать посоветоваться с добрый человек. видеть, архитектор хорошо знать дело!
       - а какой это архитектор?
       - а черт он знать! что я архитектор; я сам построить дом на пятнадцать сажень не плохо архитектор.
       - уж разумеется, если взять архитектор, так нужно человек, знать дело... жаль, что туруцкий не посоветоваться со я, к кто в этот случай прибегать.
       - что такой? о что дело, степан федорович?
       - да об архитектор говорить.
       - о монферран ?
       - нет, один из молодой русский архитектор, - необыкновенный способность!... я готовый каждый он рекомендовать.
       - о, так вы любить отечественный талант, придерживаться посредственность.
       из это завязываться современный спор между поклонник внешний мир и любитель внутренний. целый толпа сочлен принимать участие и, разумеется, разделяться на два армия, заспорить как плоть и душа, обитать в единый тело. очень естественно, что представитель плоть доказывать, что внешний мир быть мир хороший, веселый, питательный, упоительный, и заключать, что и английский клуб быть произведение мир внешний, а не внутренний.
       - вы зачем пожаловать сюда, если считать просвещение европейский и его форма нелепость? сидеть бы у себя дома посреди патриархализм!
       - как зачем? - спрашивать представитель внутренний мир, не знать что отвечать, как уличать грешник.
       - да, зачем? сидеть бы дома.
       - э, mon cher, не всякий мочь сидеть дома; а между то каждый хотеть быть где-нибудь как дома. теперь же домашний климат невозможно уравновешивать: муж от жена в жар бросать, а на жена от муж нести холод.
       платон васильевич в другой время, по обычай, наговаривать бы с свой сторона в польза если не внешний просвещение, то по крайний мера в польза клуб тьма сентенция; но он что-то быть задумчивый, молчаливый и только во время игра повторять один из свой партнер: "так не забывать же, иван васильевич, присылать ко я завтра ваш архитектор"; а другой: "как, бишь, петр григорьевич, называться книга... кажется, "архитектура весь народ земной шар"? я к вы заезжать сам за она".
       из клуб он действительно заезжать к петр григорьевич, взять у он фолиант и, приезжать домой, становиться он рассматривать и искать в изображение древний храм храм любовь; но весь храм любовь быть просто беседка, и платон васильевич начинать сам сочинять план храм любовь; к свет фасад быть готовый; расположение внутренний составлять пустяк в сравнение с наружность. когда являться архитектор, платон васильевич полагать перед он свой чертеж и говорить так:
       - вот изволить ли видеть, вот план; я хотеться построить вот такой дом, то быть, не вновь построить, а переделывать вот этот.
       архитектор посмотреть на бумага, на который быть начерчивать трапеция, изображать фасад дом; два ряд маленький ромбоид представлять окно, а между каждый окно опускать быть по два перпендикуляр, представлять колонна; на вершина каждый колонна посадить по гриб, представлять бюст.
       - вот, видеть ли, вот мой идея.
       - понимать-с, - сказать архитектор.
       - вот это быть бюст весь добродетель.
       - понимать, - отвечать архитектор, - только... раз, два, три... у вы назначать двенадцать окно, четный число...
       - непременно!
       - четный число окно - невозможно; это против весь правило архитектура.
       - это отчего? помиловать! вы после это сказать, что бог давать человек четный число глаз против правило архитектура; после это надо один глаз выкалывать или для нечетный число подставлять вместо третий глаз фонарь!
       - мы сделать двенадцать окно, а тринадцатый быть фальшивый.
       - то быть, один глаз быть слепой, подернуть бельмо - это очень красивый!
       опытный архитектор в свой искусство, но неопытный на софистический возражение не знать, что сказать против аналогия лицо здание с лицо человеческий. это быть причина, что платон васильевич усомниться в его знание и, чтоб отделываться от он, сказать, что он, впрочем, подумать насчет лишний окно, который так необходимо для архитектура и нисколько не нужно для хозяин дом.
       призванный новый архитектор быть не классик, не знать искусство на дело, судить об архитектура по-своему, с жар, с чувство, и заступаться за человечество, который по милость классический архитектура жить в сарай, украшать великолепный вход и столб. не выслушивать еще, какой иметь до он необходимость платон васильевич, он объявлять он, что сохраняться греческий храмовой архитектура быть пустошь и нейти ни к село ни к город; что искусство до сей пора заниматься наружность здание для красота город, а не удобство они для жизнь человеческий; что здание должно быть располагать как тело человеческий, а одежда его соответственный климат и свойственный он изящество и так далее.
       платон васильевич быть очаровывать новый архитектор; но когда дело доходить до число окно:
       - помиловать! четный число окно! это невозможный!
       платон васильевич приводить быть опять в пример фасад человеческий лицо, с четный число глаз, и что по правило архитектура вместо третий глаз надо подставлять фонарь.
       - прекрасно! прекрасный сравнение! - вскричать архитектор, - но в такой случай и фасад здание должный иметь нос или что-нибудь вроде нос, - и именно фонарь. я вы и сделать двенадцать окно, а в средина фонарь, который теперь в мода.
       платон васильевич быть в восторг. дело быть решать; старый небольшой дом ломать, а строить новый дом, большой, занимать весь двор и часть сад; да еще с условие: чтохотать взять, а к восемнадцатый ноябрь чтоб дом быть готовый.
       платон васильевич переходить на время перестройка в маленький комнатка во флигель, где быть людская и кухня. постройка дом как будто становиться цель его жизнь. покуда составляться план, для выигрыш время, приступить быть к ломка. от нетерпение платон васильевич не спаться, вставать чем свет.
       - а что, борис, работник приходить?
       - никак нет-с, еще не приходить.
       - что ж это они нейти? черт знать что за народ! никогда слово не держать! пойти сейчас к подрядчик!
       на другой утро опять тот же история: - а что, борис, работник приходить?
       - приходить, сударь.
       - начинать ломать?
       - никак нет, пойти за струмент.
       - да для что ж они приходить без инструмент?
       - да они приходить посмотреть сперва, что ломать; потолковать тут, да и уходить.
       - экий скот! пойти сей минута к подрядчик, сказать, что барин приказывать сейчас же присылать работник; а не то, сказать, другой найм!
       когда начинаться работа, платон васильевич почти целый день на работа, то приседать посмотреть, как отваливать стена, то вставать, заводить разговор с поденщик:
       - что, брат, что трудно, ломать или строить?
       - а бог она знать, каков кладка: новый кладка рука по камень разбирать, а хороший дождь размывать; а вот такой, как этот - лом не брать; смотреть-ко, кирпич-то железняк!
       - а отчего бы это так?
       - а бог она знать отчего; в старина, чай, дом строить, а теперь балаган; вот и барин-то, чай, к какой-нибудь праздник торопиться строиться; а потом хоть разбирать снова.
       платон васильевич откашливаться.
       - нет, любезный, я и для ребенок строй.
       - так-с; становиться быть, у ваш милость семья-то большой, маленький дом-то становиться?
       платон васильевич откашливаться снова. работник принимать это за подтверждение его догадка и продолжать:
       - по-нашему бы пристраивать, а уж такой здоровый дом грех ломать: не давать век достаивать. и дом что человек: построить на то, чтоб век доживать. смотреть-ко, стена-то скипаться, пропитаться дух жилецкий; а жилец-то кто быть? чай, ваш же родитель?
       платон васильевич не дослушивать сентенция мужицкий; он уже стоять подле раствор известь и кричать: "это что? я этот плутовство не позволять! в известка песок сыпать! мошенник!"
       тщетно он представлять каменщик, что уж это так следовать; он и слышать не хотеть, потребовать к себя подрядчик, накричать на он; не поверять его убеждение, посылать за архитектор и архитектор не поверять.
       - все заодно! - ворчать он про себя. потом привязываться к кирпич: подавать он железняк, да и только. "да не годиться, сударь, железняк для стройка"... ничто знать не хотеть, уверять, что старый дом построить из железняк.
       - да кто это вы сказать, сударь?
       платон васильевич велеть позвать работник, с который разговаривать.
       - из что, брат, старый дом страивать?
       - из кирпич, батюшка.
       - из какой?
       - как из какой? из кирпич.
       - да из какой? из железняк?
       - как это можно!
       - ах ты, мошенник! не сам ли ты я сказать, что дома старинный постройка оттого и крепкий, что построить из железняк?
       - чтоб я разрывать, батюшка, если я это сказать, - отвечать мужик, - вот вы крест!
       - экий подлец какой! ну уж народ! - вскричать платон васильевич.
       - да уж сделать одолжение, не беспокоиться, ваш превосходительство, - сказать подрядчик, - поставлять вы дом на слава: не мешать только мы; обманывать не быть; цена вы хороший платить; уж дело другой, быть такой: строй, вишь, он дом, а себя заказывать гроб.
       как ни просить платон васильевич не беспокоиться и не мешать, но, он воображать, что без собственный его присмотр дело не пойти. то вдруг велеть пересчитывать при себя кирпич.
       - ваш превосходительство, уж известно, что тут по тысяча складеный.
       - вы говорить, а я не верить! борис! считать!
       то находить трещина в бревно и останавливать складка лес.
       - да где же находить сухой лес без трещина, ваш превосходительство?
       но он не внимать никто, браковать материал и постройка так, что и подрядчик и рабочий - хоть бежать.
       русский мастер не то что какой-нибудь немецкий мастер: тот начинать считать да высчитывать; подавать он и деньги по его смета, подавать и время на его работа, да еще он нужно тут же и спать в свой время, и быть в свой час, и трубка выкуривать, и пиво выпивать, да нужно еще ввечеру непременно в шустер-клуб; там он надо непременно свой партия в вист сыграть, и съедать свой бутерброд, и выпивать свой шнапс и кафе, словом, хоть лизнуть барский спесь. но русский мастер не таков: за слово дело; а как сказать, что "изволить батюшка, поставлять! быть готовый!", так уж один он день не укладываться в немецкий неделя; на работа спать, на работа есть; распевать себя заунывный песня; мера на глаз, вес наугад, а все ладно: недаром говориться: гореть работа! и точно, - он как огонь пожирать работа. кончать работа, взять деньги - уж извинять. надо отгуливаться, душа перевести да потешать: она вместе работать. уж тут-то и приниматься он то делать, что душа угодно.
       к условленный время дом готовый. отлегать на душа и у платон васильевич: дом готовый! три месяц просиживать он безвыходный, не быть в клуб, нигде не быть, даже у петр григорьевич, чтоб наслаждаться лицезрение саломея петровна. некогда быть - дом строить.
       кто из современный не известный современный вкус отделка дома. платон васильевич отделывать он по вкус современный, пышно, пестро, все с рогулька, то быть рококо. зала в греческий вкус, с колонна и статуя; гостиная с камин во вкус восемнадцатый столетие, салон в китайский, кабинет в помпейский, столовая в мавританский; а весь так называть женский половина во вкус французский перерождение: это быть несколько комната истинный выставка производство мебельный, бронзовый дело, фабрика фарфор и хрусталь, фабрика зеркальный, часовой дело мастер, переплетный, игрушечный и так далее. что за роскошный спальня, что за ложе венера в вид перламутровый раковина на серебряный лебедь; что за удобство для нега, для сидение, для лежание, для омовение богиня, для созерцание собственный красота. где ж это божество? его еще нет; а все уже готовый к его прием. в передняя поселять уже официант, как парадный гороховый шут в ливрея гороховый цвет, с пестрый аксельбант на плечо, в штиблета; в девичий не горничная и служанка, а нимфа богиня, в кисейный платье на шесть жюпон, в пелеринка, с платочек на шея, все до один говорить по-французски, весь до один быть в париж, жить в палеройяль, заседать во весь magazin de Paris и, следовательно, знать, что такой мода, и мочь быть образец светскость, любезность и приличие.
       когда все, по мысль платон васильевич, быть готовый, он возобновлять и сам себя: надевать новый парик, с какой-то особенный механизм; вместо плисовый сапог надевать сапог из лаковый кожа, вместо все старомодный - все новомодный, - что делать: как ни безобразный, как ни смешной казаться он французский фрак вроде сюртук с отчекрыжить наискось фалда; но надо быть последовать мода. наряжаться, он отправляться в маленький новомодный карета на двойной рессора, с английский запряжка, - вместо кучер жокей, - прямо в дом к петр григорьевич и софья васильевна.
       софья васильевна не быть дома, а петр григорьевич так быть рад его приезд, что не знать где усадить.
       после вступительный беседа о здоровье личный и весь домашние, потом о влияние погода не только на здоровье, но даже на расположение дух, платон васильевич откашливаться и сказать:
       - петр григорьевич, у я быть до вы просьба: просить сделать я честь посещать я на новоселье вместе с софья васильевна и саломея петровна; я выстраивать новый дом и желать, чтоб вы и ваш семейство первый осчастливливать он свой посещение. ввечеру на чай, без церемония, как родной; у я никто, кроме вы, не быть; родные у я нет; а завтрашний день я хотеть проводить, что называться, в семья. вы я она заменять.
       петр григорьевич несколько смущаться от внутренний волнение. он понимать, что приглашение сделать недаром, что слово "родной" сказать недаром.
       весь это происходить в тот самый время, когда дело петр григорьевич висеть на ниточка, когда саломея, с досада на отец и мать, давать слово выходить замуж за кто они угодно и когда василиса савишный просватывать быть она жених, федор петрович; но маменька рассудить, что за подобный жених саломея ни за что не пойти, и определять в невеста катенька.
       - так я надеяться? - прибавлять платон васильевич.
       - непременно, непременно, мы ваш гость, платон васильевич! этот приглашение доказывать ваш расположение к мы, а мы так он дорожить... я думать, вы в это уверять не нужно...
       - я не заставать дома ни софья васильевна, ни саломея петровна, - продолжать платон васильевич, - я завтра готовый повторять и лично он мой предложение... лично повторять приглашение, - прибавлять платон васильевич, употреблять по ошибка предложение, вместо приглашение.
       - о, не беспокоиться, я передавать и вперед давать вы слово и за они, - отвечать петр григорьевич с чувство нетерпение скоро породниться и с боязнь, чтоб что-нибудь не нарушать мелькнуть в голова он надежда, чтоб платон васильевич не раздумывать, чтоб саломея не заболевать до свадьба.
       платон васильевич, возвратиться домой с помолодеть лицо, немедленно же приступать к распоряжение для прием дорогой гость. взять с себя свой дворецкий борис, он обходить с он дом и отдавать необходимый приказание насчет освещение, обстановка лестница дерево и цветок и насчет угощение. сто раз обходить он все комната, давать дворецкий наставление и повторять тысяча раз: не забывать, где что поставлять, как за весь приниматься, да непременно сделать опыт над солнечный и газовый лампа , чтоб они хорошо гореть, не коптиться и не накуривать в комната удушливый газ. платон васильевич терпеть не мочь лампа, он все казаться, что лампа вонять; но без лампа невозможно быть обходиться, - освещение дом не солнечный лампа мочь показываться непросвещение.
       утомляться распоряжаться, платон васильевич, задыхаться и едва передвигать нога, добираться до свой смиренный флигель; от лаковый сапог сделаться у он что-то вроде подагра, от новый механический парик заболевать голова; сбросить с себя модный притеснение, вспомнить он, что забывать распоряжаться насчет дамский уборная - все ли там быть, что неравно понадобиться саломея петровна. хотеть быть идти снова в дом, но уже не мочь. после обед, призывать то то, то другой из официант, он наказывать, как вести себя и что делать: не толкаться, не задевать за мебель, не наносить на сапог грязь в комната, и прочий необходимый наставление для слуга, который по милость же платон васильевич, до реставрация дом, жить свинтус, ходить замарантус, зима в серый дерюга, а лето в пестрядь. в первый раз наряжать они гороховый шут, как они сам выражаться, осматривать друг друг; в первый раз обтягивать они во весь принадлежность костюм с штиблета, так обтягивать, что они как-то совестно быть показываться в человек.
       ввечеру платон васильевич отправляться ко всенощная, проводить ночь без сон; а поутру, в день именины, поехать к обедня. давно он не посещать храм; но он нужно быть успокаивать дух. возвратиться от обедня и накушаться чай, утомление усыплять он, и он, бояться уже заснуть, - заснуть против воля; но задушевный мысль продолжать бродить по дом, заботливо устраивать все к прием гость, встречать они, угощать и, наконец, высказывать они тайна свой. сон быть то тревожный, то сладкий; то казаться, что сильный дождь размывать он дом, и на лицо его изображаться отчаяние, досада, морщина становиться совершенный промоина от дождь, и он грозить подрядчик за мошеннический постройка дом; но подрядчик отвечать: не тревожиться, ваш превосходительство, быть спокойный, мы вновь поставлять, к вечер все быть готовый, это уж наш грех, кирпич я надувать, худо прожигать. в самый дело, еще не смеркаться, а дом снова уже готовый к прием гость, и платон васильевич уже беспокоить солнце, стоять себя на один место, не садиться, да и только. платон васильевич опять в отчаяние, посылать за борис: "вот, дескать, какой беспорядок, это ни на что не похожий".
       - помиловать, ваш превосходительство, - отвечать борис, - кажется, все в порядок! не угодно ли посмотреть на часы: изволить ли видеть, ваш два сутки с половина вперед уходить. смотреть платон васильевич, - точно! час его черта знать куда зайти вперед. - "становиться быть, я еще послезавтра быть именинник?" - и томительный нетерпение высказываться на лицо его. но вот проходить время, наставать желанный вечер, дом освещать, все в порядок; платон васильевич ходить по зала, ждать гость... ехать! ехать! приезжать! встречать, принимать радушно, угощать; саломея петровна смотреть с важность на платон васильевич, казаться, как будто говорить он: я понимать! на лицо платан васильевич выливаться весь блаженство душа, он лежать как лысый юноша, который до время одряхлеть; но подгуливать, кровь бросаться в голова, и он румяный, как бахус.
       в этот нега сон, который наяву ничто не мочь заменять, платон васильевич просыпать бы вечер и ночь; но заботливый борис думать, думать: что ж это барин изволить почивать? чай, уж пора дом освещать да одеваться? - и решаться будить барин.
       несколько раз почтительно дотрогиваться. до он, он повторять: "ваш превосходительство!" - и, наконец, принуждать быть растолкать барин. возвращать к суета суета от такой сон - просто нарушение земной благо. платон васильевич очнуться, взглядывать кругом, и лик его потускнеть, вдруг снова состариться.
       - не пора ли освещать, ваш превосходительство? уж шесть час.
       - а? что такой? - спрашивать платон васильевич.
       - не пора ли освещать, да что приказывать одеваться? - повторять борис.
       - зачем? нет, уж сегодня не поехать, утомляться, - произносить платон васильевич беспамятный, сквозь сон, который снова становиться он клонить.
       - да как же, ваш превосходительство, ведь вы ожидать гость; приказывать, чтоб к восемь час все быть готовый.
       - что еще готовый?
       - да как же-с, ведь гость быть?
       - какой гость?
       - я не мочь знать... ваш превосходительство!
       - погодить! еще рано!
       - ваш превосходительство! француз кондитер спрашивать что-то нужно!
       - ну, спрашивать, что?
       - да что ж я спрашивать он? - я говорить он, что самовар еще рано ставить, вода перекипать, так он не слушать я. а чай быть дрянь, на я же изволить взыскивать... привозить какой-то конфета к чай, я говорить: что с конфета чай не кушать, что нужно белый хлеб, да он и слушать не хотеть... я он говорить: не за свой, брат, взяться! уж где ты знать вкус в чай, не ваш, мусие, продукт...
       - а? - произносить сквозь сон платон васильевич и очнуться вполне. - который час?
       - я докладывать, что седьмой.
       - седьмой? ах, боже мой, что это со я сделаться! как я заспаться! что ты я не будить? давать скоро бриться и одеваться!... велеть зажигать лампа и люстра?
       - зажигать не долго, все подготовить; сейчас велеть.
       - чтоб сейчас зажигать! бриться, бриться скоро! я опаздывать! приезжать - дом не освещать и хозяин в немой нет!
       туалет платон васильевич обыкновенно очень долго продолжаться, особенно с некоторый время. уход над старый голова, который хотеть молодиться, ужасно как много; работа сложный: вырывание щетинистый волос из бровь, чистка зуб, ноготь, опыт, нельзя ли как-нибудь углаживать морщина, долгий смотрение в зеркало, сперва прищуриваться, потом вытаращивать глаз - каков, дескать, я сегодня? пленительный выражение лицо или нет? быть огонь в глаз, или они тусклый? и так далее.
       все это исполнять платон васильевич, но торопливо; торопливость, однако же, не мешать он замечать, что каналья перрюкье надувать его: волос под цвет, но гораздо толстый, ужасный какой грубый, совсем не благородный волос; для доказательство платон васильевич долго сравнивать свой волос с волос парик на свет и браниться по-французски.
       но вот он наряжаться, подавать карета, и он переезжать из флигель к подъезд дом. зорко глаз он обегать весь предмет; казаться, весь быть в порядок: цветок на лестница пахнуть довольно сильно, освещение истинно солнечный, луч от лампа и свеча, не знать куда они деваться, бросаться сноп в глаз, колоть зрение, нельзя выносить; а между то платон васильевич кажется, что все еще как-то темно в комната. осматривать себя в зеркало, он пробираться в уборная, сделать французский учтивый выговор дежурный девушка, что она не должный ни на шаг удаляться от свой пост, спрашивать, быть ли шпилька и булавка, иголка и шелк... все быть. довольный себя и все, платон васильевич спрашивать себя стакан вода. один из гороховый официант побежать в буфет, приносить на серебряный поднос.
       - это что такой? - вскричать платон васильевич, - лапа без перчатка?...
       только что он начинать выговор борис за этот неосмотрительность, вдруг слышный на двор стук экипаж.
       - ехать! - проговаривать платон васильевич и торопливо пойти к лестница.
       - здесь платон васильевич? - раздаваться голос у крыльцо. - прекрасно, прекрасно!
       "петр григорьевич!" - подумать платон васильевич, готовый уже встречать гость.
       - платон васильевич! здравствовать! прекрасно! прекрасно! ей-богу, прекрасно!
       платон васильевич обомлевать от ужас: на лестница взбираться толстый иван васильевич, клубный его сочлен, рекомендовать он архитектор.
       - бесподобный! видеть ли, мой рекомендация! каков архитектор! я ехать да видеть: что это значить, неужели дом платон васильевич поспевать? и заезжать. смотреть, пожалуй!... что, как ваш здоровье? а у мы сказать, что вы при смерть. прекрасно!... вы один, или у вы гость?...
       - нет, я так велеть попробовать освещать, - отвечать с досада платон васильевич.
       - бесподобный! вот ведь вы видеть мой дом? гораздо плохо; а тот же строить! ну, конечно, средство не тот... бесподобный!
       - не дурно, - отвечать платон васильевич, не знать, как он отделываться от нежданный гость. - вы в клуб ехать?
       - нет, еще рано; а вы?
       - да, да... я приезжать.
       - так поехать вместе, - сказать толстый иван васильевич, садиться на диван. - лестница у вы, кажется, немного крутой; что бы вы сделать отлогий... фу! уставать.
       - я еще не мочь ехать, - отвечать платон васильевич, не обращать внимание на замечание о крутизна лестница. - я при- ехать, а вы, пожалуйста, подготовить партия... я надо распоряжаться да поехать сейчас кое-куда... эй! человек! карета мой готовый?
       - распрягать, ваш превосходительство.
       - так покуда запрягать, и я подождать, потому что еще рано. пойти-ко, пойти, показывать устройство комната.
       и иван васильевич, не обращать внимание на хозяин, побрести, переваливаться, по комната, повторять: "прекрасно, бес- подобно!..." он добираться уже до спальня и уборная; но платон васильевич поторопиться вперед и, припирать дверь, сказать:
       - здесь еще не отделывать.
       - э, да ничто, я посмотреть вчерне... я любопытно знать расположение жилой комната...
       - тут и проходить нельзя... сваливать мебель... пойти сюда... в этот время притворять платон васильевич дверь
       в спальня приотворяться, и из она выглядывать женский личико...
       - а! понимать! - сказать улыбаться иван васильевич - это женский половина... вещь необходимый... вы бы так и сказать, платон васильевич, что тут скрываться, вещь обыкновенный...
       платон васильевич готовый быть съедать дерзкий девчонка, который осмеливаться отворять дверь.
       - извинять, - сказать он иван васильевич, - это точно женский половина, но она приготавливать для мой сестра, который я ожидать... эй! карета готовый? извинять, я надо торопиться... до свидание.
       - так вы быть в клуб?
       - я думать.
       - в который час?
       - это зависеть от обстоятельство.
       платон васильевич, провожать нежданный гость, готовый бы быть сталкивать он скоро с лестница; вдруг бежать официант.
       - человек от петр григорьевич; петр григорьевич приказывать кланяться и извиняться, что не мочь пожаловать чай кушать: саломея петровна изволить заболеть.
       - ах, боже мой! - проговаривать платон васильевич дрожать губа.
       - ты, брат, от кто? - спрашивать иван васильевич, спускаться с лестница.
       - от петр григорьевич бронин.
       - так не быть?
       - не быть-с по тот причина, что саломея петровна не совсем чтобы так здоровый-с.
       - жаль, жаль, очень жаль!
       иван васильевич уезжать, а платон васильевич долго ходить еще по комната, слагать рука и склонять голова. никогда еще не чувствовать он такой тоска. устаревать в привычка жить по произвол желание, в зависимость от сам себя, ограничивать весь потребность душа и тело удовольствие, приобретать за деньги, платон васильевич в первый раз почувствовать, что что-то над он тяготеть, что он к что-то приковывать, что он весь не свой. в он проявляться какой-то смертельный жажда, который отбивать охота ко все издавно-обычный, потушить весь прочий желание, весь ежедневный прихоть, который продовольствоваться столько год дряхлый холостяк, нарушать застой душа, взволновать она, возмущать.
       - тушь свеча! - проговаривать он, наконец, - или постоять; где человек петр григорьевич?
       - он уже уходить, ваш превосходительство, - отвечать слуга.
       - зачем же он уходить, когда я ничто еще не сказать!...
       - не мочь знать-с.
       - дурак! где борис?... борис!... что ж ты нейти, когда кликать?... зачем отпускать человек без мой приказание?
       - кто ж он отпускать, ваш превосходительство. он приходить, сказать, что велеть, да и уходить.
       - что ж он сказать?
       - да то, что господин не мочь быть, барышня, вишь, будто бы заболеть.
       - будто бы!... я даже не успевать спрашивать, чем заболевать! а ты, дурак, не догадываться?... карета!
       - давно готовый-с.
       платон васильевич проходиться еще по комната, потом спускаться с крыльцо.,
       - куда приказывать? - спрашивать лакей.
       - пойти домой! - отвечать платон васильевич. дверца захлопывать, лошадь двинуться, сделать десять шаг от подъезд дом к крыльцо флигель, лакей перебежать вслед за они, отворять дверца карета и принуждать быть крикнуть: "приезжать, ваш превосходительство!" - потому что платон васильевич успевать уже забываться в горестный помысел.
       молча он выбираться из карета, входить в свой комната, садиться и сидеть, как гость в ожидание хозяин. еще девять только часы; что он делать до обычный второй за полночь час возвращение из клуб? бывало, с два до два, хоть плохо, но спаться; потом визит, потом обедать в клуб или на званый обед, потом на вечер, в концерт, в театр, а в заключение снова в клуб - сколько новый впечатление, сколько разговор о какой-нибудь грация театральный, сколько прения о то, кто с что ступать и почему так ступать, с добрый или злой намерение пойти в вист, умно или глупо сыграть; сколько сладкий воспоминание об сам-пят, об удачный прикупка; сколько мысль и дума о то, что ежели бы так пойти, а не так, так совсем быть бы другой игра. быть чем занимать время бессонница, быть чем позаняться и воображение во время сон, и вдруг - все становиться нипочем! и клуб нипочем, и даже обед клубный нипочем! обед, который дорого цена свой, который перевариваться в самый прихотливый желудок, обед, заставлять о себя думать и говорить, который при один воспоминание производить саливация , как меркурий, - обед, который можно начинивать себя и уподобляться душистый блутвурст ... и все это становиться для платон васильевич глупо, бессмысленно, отвратительно, недостойно человеческий природа, пойти, невыносимый... он предпочитать весь это безмолвный, неподвижный сидение у себя в кресло, созерцание что-то в мысль свой, какой-то соображение о будущность.
       душа в человек как поток, движущий органический колесо: приподымать только ставня, сердце шестерня заходить. и в преклонный возраст влюбляться и любить не трудно, но трудно уже выносить изменчивость погода любовь: ее жар наводить изнеможение, ее холод ломить кость, как ревматический боль.
       не смыкать глаз в продолжение весь ночь от подобный же боль, платон васильевич рано поутру посылать борис на лошадь свидетельствовать свой почтение петр григорьевич, узнавать о состояние здоровье саломея петровна и спрашивать, можно ли он навещать они. борис не любить быть простой борис в круг свой братья, но любить быть борис игнатьич; а потому и вести себя соответственно этот сан. если его куда-нибудь посылать, то он не бежать сломя голова, но сохранять и собственный свой достоинство. прийти, изъявлять свой почтение, спрашивать по обычай: "как вы бог миловать?" - "слава бог, борис игнатьевич!" - "слава бог - хорошо все... что, господин, чай, еще не вставать?" - и с это заводить политичный разговор, как водиться.
       у петр григорьевич в дворня быть все словоохотливый народ, да и быть о чем поговорить, - история в дом случаться не мало: барин вкось, барыня врозь, а саломея петровна весь наперекор; только катерина петровна не мочь нахвалиться, да зато об она и слава мало и слово нет: хороший, - ну и слава ты, господи, о чем тут и говорить.
       нетерпеливо ждать платон васильевич возвращение борис; он хотеться скоро лично изъявлять свой участие.
       - ну, что? - вскричать он, выбегать в передняя навстречу борис.
       - да ничто-с, все еще не так здоровый.
       - ах, боже мой! ты видеть сам петр григорьевич?
       - никак нет-с.
       - что ж, узнавать, чем саломея петровна нездоровый?
       - а бог она знать, что с она приключаться.
       - дурак! бог она знать! как говорить! не мочь спрашивать основательно.
       - да у кто же спрашивать-то? в людской ни один собака - не сам же идти без доклад; в кухня только кухарка; я ждать, ждать; воротиться иван дворецкая да тотчас же поскакать опять...
       - господи, неужели так опасный больной саломея петровна? - да уж, верно, так; федор попадаться навстречу: беда, брат, говорить.
       - ах, боже мой, я поехать сам! давать одеваться!
       - нет, уж не беспокоиться, ваш превосходительство; дело-то никак не ладно.
       - умирать! - вскричать платон васильевич.
       - нет, плохой! изволить бы отдавать душа бог, тело бы на стол лежать; а тут...
       - ну!
       - ни душа, ни тело - пропадать.
       - что такой? как пропадать?
       - да как пропадать: весь человек разгонять искать по город; так уж где искать...
       платон васильевич покачнуться на место; борис едва успевать подхватывать он под рука и бесчувственный опускать в стоять подле вольтеровский кресло.
      
    книга третий
    часть седьмой
    І
      
       читатель, вероятно, иметь какой-нибудь понятие а москва, из какой-нибудь "Voyages en Russie" , или из журнал впечатление. из первый вы, без сомнение, составлять себя ясный понятие об ее наружность, а из второй об ее житель, нрав и обычай. вообще из этот описание вы известно, что кремль стоять подле иван великий, что сухарев башня у тверской ворота, что тверской ворота на пречистенка, что москва-река течь под самый замоскворечье, и то подобный. вы, следовательно, нечего описывать москва, вы она знать настолько, насколько подобать знать русский человек. приступать к рассказ.
       в один туманный день август в крестовский застава прокатить коляска четверня. часовой опускать было шлагбаум, но слуга крикнуть:
       - из подмосковный! - и коляска свободно проехать.
       в коляска сидеть два господин; один плотно, похожий на московский барин, прислонясь в угол, дремать; другой - сухощавый, лицо бледноватый, глаз прищуривать, наружность значительный, похожий быть на петербургский начальник отделение или чиновник по особенный поручение, словом, лицо значительный, а по личный мнение, даже государственный.
       - наконец я в москва! - сказать сей последний, прикладывать к глаз лорнет, - посмотреть, что за зверь москва! вы, пожалуйста, указывать я на весь любопытный.
       едва показываться вправо готический здание, обносить зубчатый стена, с башня, похожий на рыцарский замок средний время, молодой человек снова прикладывать лорнет к глаз и вскрикивать:
       - это кремль?
       - кремль, - отвечать плотный барин, не раскрывать глаз. петербуржец промчаться. оставлять петербуржец и последовать за толпа колодник, который вести по улица. вслед за они везти на подвода женщина в простой крестьянский одежда. когда весь этот транспорт приближаться к запирать ворота замок, перед который, однако же, не быть подъемный мост, часовой подавать знак в калитка с разжелезать окошечко: сперва пропускать унтер-офицер, препровождать транспорт, а потом отпирать адов врата, который, раскрываться как челюсть апокалиптический зверь, поглощать весь транспорт и закрываться с скрежет зуб.
       на внутренний двор этот замок прохаживаться в самый дело не человек, а мрачный тень. не быть описывать человеческий образ, искаженный страсть и преступление. отделиться от безобразный толпа, кто-то, в изношенный пальто, в картуз, закладывать рука в карман, ходить скорый шаг вдоль двор. по лицо и взор он можно быть замечать, что и он ставить душа свой на кон; но в наружность он не быть глубокий оттиск преступление, в глаз не быть ответ за чужой душа. он быть еще, казаться, новичок на этот новоселье, смотреть на окружающий его высокий стена и на "честный компания" без удивление, но с какой-то особенный любопытство и как будто спрашивать сам себя: "черт знать, куда я попадать!"
       долго следить за он глаз один из "честный компания", что-то вроде мещанин, с острый бородка, рябой как кукушка, глаз как у ястреб; наконец крякнуть и подходить к он,
       - ты, брат, кто таков?
       - человек! - отвечать новичок, посмотреть на он.
       - крепостной то быть? я думать, что какой барин, честной господин.
       - ну, хоть и барин, честной господин, а ты что?
       - что? врать, брат! не туда глядеть!... а я ты вот что сказать: ты за что попадать? за воровство или за разбой?
       - да ты-то что, борода?
       - нет, уж ты, брат, не кобяниться, хорошо быть, ей-ей хорошо быть! а не то, брат, не выгораживаться отсюда; уж я ты говорить, я ведь не отставать от ты - понимать?
       новичок посмотреть на плутовской рожа с острый бородка, который так настойчиво делать он допрос.
       - если по дело попадать, так говорить: доказательный или нет?
       - я, приятель, не по дело здесь, а по наговор.
       - приятель еще не приятель, а быть приятель; по наговор, брат, плохо, чем по дело, я ты сказать; примерно вот, я бы на допрос показывать, что ты потчевать я в трактир да подговаривать на какой дело... понимать? ведь я за ты здесь сидеть.
       - пьфа, дурак какой! кто ж ты поверять?
       - кто? кто следовать, тот и поверять. а я ты вот что сказать: хотеть на воля?
       - эй, ребята, смотреть-ко, француженка какой-то привозить! пойти! - крикнуть один из заключенный.
       - триша, пойти! - сказать он, проходить мимо острый бородка.
       толпа двинуться к ворота женский половина.
       - вот сейчас выходить из канцелярия.
       в самый дело, привозить женщина вскоре выводить под рука из канцелярия. несмотря на простой одежда, во весь наружность она быть что-то горделивый, хотя и страдальческий. бледный лицо ее быть нежно, впалый глаз не бессмысленный. охать, она выходить, окидывать взор безобразный толпа, и взор ее останавливаться на упоминать мы человек в пальто. движение голова, взор и дрожать губа она страшно погрозить он.
       - что, она ты знакомый, что ли? - спрашивать новичок стоять подле острый бородка.
       - да, вот это-то и быть тот безумный, который привязываться ко я и оговаривать я.
       - а кто она разбирать, что она, безумный или нет, ведь она француженка, говорить; а ты-то сидеть да посиживать; да еще как я подносить ты, так, брат, ты, то, сперва расписывать; а потом, знать куда?
       новичок содрогаться..
       - черт! ты шутить или нет?
       - нет, не шутить; а я ты сказать вот что: хотеть по рука?
       - вместе грабить или резать? врать, любезный! что быть то быть, а я ты не товарищ.
       - не бояться, тут худой ничто не быть, ей-ей ничего; а так, штука, багатель !
       - говорить.
       - давать рука! не бояться, все быть честный.
       - что за рука, говорить просто, в что дело.
       - я, пожалуй, сказать; да сказать ты и вот что: уж если повихиваться, так я на ты гора взваливать; я все равный пропадать. вот видеть, смекать: я быть у купец василье игнатьич захолустьев приказчик; а у он быть славный чайный завод, да дрянной сынишка, прохор васильевич. вздумать он заводить суконный да филатурный фабрика и вымаливать у отец дозволение ехать в чужой земля машина заказывать; такой машина, какой в целый свет нет: сам овца стричь, сам шерсть на сорт делить, сам аглицкий сукно ткать, ну, словом, из машина выходить готовый штучка сукно самый хороший доброта, весь колер. а про филатура и говорить нечего: бывать, красный девушка прясть, сам песня петь; а теперь все самопрялка, все с орган: под немецкий музыка, хотеть не хотеть ты, а плясать. да дело не о то; а вот что я ты сказать: поехать прохор васильевич, да и поминать как звать, вот уж другой год ни слух ни дух. понимать?
       - ну, что ж из это?
       - а вот что я ты сказать: василий игнатьич за сын согнать я от себя: виноватый я, что прохор васильевич брать деньги без спрос; согнать я, брат, без копейка, пускать по мир. что ж тут быть делать; надо быть добывать. да не о то дело; а вот что: как взглядывать я на ты - прохор не прохор васильевич, а быть что-то, понимать? это, брат, уж довольно; лишь бы на первый взгляд похожий быть; а там мой дело быть снаряжать как следовать. ладно?
       - ладно, - отвечать новичок.
       - коли ладно, так я ты вот что сказать: ты конь, а повод у я в рука: вывозить на слава, быть все ладно, а заноровить - извинять!
       - ах ты, шитый рожа, вязаный нос! мало ты зуб-то отец выколачивать за я! - крикнуть новичок, - мошенник тришка вздумать на я верхом ездить!
       - да неужели это вы, сударь прохор васильевич? - проговаривать, оторопеть, озадачивать, слово новичок, острый бородка, всматриваться в он.
       - не узнавать, плут?
       - признавать, да не узнавать... да нет! пьфа! новичок захохотать во весь горло.
       - ну, брат, озадачивать! да в ты бесовский сила! как заговаривать да заматывать голова - живой прохор васильевич! ах ты собака, да кто ты такой?
       - черт! - отвечать новичок.
       - ей-ей черт! с ты можно дело делать!... а в список-то как ты значиться? верно, ни род ни племя не иметь, откуда - не помнить, имя и отчество позабывать: так? теперь, я ты вот что сказать...
       зазвенеть колокол, староста закричать: "по место, на перекличка!"
       - эх, досада! - сказать острый бородка, - ну, до завтра, приятель!
       - торопиться не для что, - отвечать новичок, - тихо ехать, даль быть; притом же здесь очень недурно: кормить калач... "вот она, нужда-то, где заставлять калач быть! насилу понимать пословица! ну, брат вася дмитрицкий, посмотреть, какой быть ты доля далеко!"
       новичок, в который мы узнавать герой повесть, отправляться на перекличка.
       - прибылой отдельно, - сказать смотритель, выходить со список, - который тут неизвестный, выдавать себя за граф черномский?
       никто не отвечать.
       - ну, ты, что ли?
       - нет, не я, - отвечать дмитрицкий.
       - как не ты?
       - я никогда не выдавать себя за граф черномский; я ехать с один граф черномский, а какой-то сумасшедший женщина привязываться ко я...
       - да это вы показывать на допрос; а теперь мы нужно вносить в список имя и прозвище.
       - при допрос сказать я и свой имя, - отвечать дмитрицкий.
       - ну, в такой случай в общий!
       - ваш благородие, женщина, что привозить ввечеру, нейти на перекличка, бормотать что-то по-своему, бог она знать, хоть тащить за рука и за нога, - сказать приходить унтер-офицер.
       - верно, иностранка; переводить она в особый!
       - ай да молодец, саломея петровна, - проговаривать дмитрицкий, уходить за прочий заключенный.
       на другой день, когда уже весь честный компания замок, после раздача калач, который наделять весь какой-то почтенный купец, прогуливаться по двор, вдруг от ворота пойти весть: "стряпчий приезжать!" - и вслед за она входить, сопровождать смотритель, какой-то в мундирный фрак щегольски одевать чиновник. весь заключенный затолпиться около он с поклон. один рыжий борода, растолкать прочее и выдаваться вперед, снова поклониться.
       - что ты?
       - к ваш милость; поговорить нужно.
       - после, погодить немного.
       - вот, ваш благородие, вот я совсем занапрасно страдать, - начинать быть другой.
       - говорить - после!... где француженка?
       - а вот пожаловать, она в особый.
       - я также быть просить ваш защита, милостивый государь, - сказать и дмитрицкий по-французски, выступать навстречу чиновник, который невольно приостанавливаться, услышать французский язык посреди русский речь.
       - кто вы, милостивый государь?
       - я только вы один мочь сказать, - отвечать дмитрицкий, - странный случай лишать я добрый имя.
       - очень хорошо, я заниматься вы сейчас, - сказать чиновник, проходить в женский половина.
       - где же француженка?
       - а вот, пожаловать.
       в отдельный покой, на койка, приклонясь на подушка, сидеть женщина в простонародный платье: платок с голова она быть сбросить, черный волос раскидываться по плечо и осенять истомленный бледный лицо; под густой ресница глаз ее опускать быть в земля. в положение ее быть какой-то сценический грациозность; несмотря на место и одежда, каждый читать роман и посещать театр отгадывать бы в она героиня, который судьба преследовать и бросать на жертва несчастие.
       - Madame, - начинать чиновник, садиться подле на деревянный стул, - вы француженка?
       женщина, как будто услышать родной язык и приветливый голос образованность, содрогаться, вспыхивать и закрывать лицо рука.
       - Madarne, - начинать снова чиновник, - открывать я ваш судьба... чем только в состояние помогать вы... что только мочь успокаивать вы... вы мочь надеяться... что я исполнять... я уверенный, что какой-нибудь необыкновенный, несчастный случай...
       - о, если б вы знать!... - вскрикивать женщина по-французски.
       - сделать одолжение, передавать я, мой обязанность быть обязанность гуманический: находить и извлекать несчастие из среда преступление... вы позволять я узнавать ваш имя?
       - о, позволять я хоть скрывать свой имя от этот поношение, в который я бросать судьба!... несчастие мой невообразимый!... но несколько слово достаточно, чтоб вы понимать все: я дочь один из известный человек во франция... в дом наш являться один русский путешественник... образованность и наружность его я пленять... он я увезти... долго мы путешествовать... наконец приезжать в россия... и он бросать я!... я должный быть идти в гувернантка... к один помещик... красота мой быть причина ненависть ко я жена его, и вот в один ночь я схватывать и везти сам не знать куда... очнуться на мгновение, помнить только, что быть посреди лес... в этот одежда...,
       - сказать пожалуйста! - вскричать чиновник.
       - потом я уже не помнить, что со я быть... больная, страждущий, я очнуться снова... о, я не в сила говорить!... вы мочь понимать, вы видеть!...
       женщина зарыдать.
       - какой страшный судьба! я доводить это немедленно же до сведение! это ужасный! несчастие не преступление, и быть уверенный, что вы сегодня же быть свободный... весь москва принимать участие в вы!...
       - о нет, не разглашать, умолять вы... в этот положение я не мочь никто видеть.
       - но как же быть... для вы нужный быть помощь. московский дама...
       - нет, нет, нет; я просить только покуда какой-нибудь приют, где бы я мочь отдыхать, скрываться от весь глаз.
       - очень жаль, что не мочь вы предлагать свой дом... но... во всякий случай, я озабочиваться, чтоб исполнять ваш желание, - сказать чиновник, встряхивать табакерка.
       - о, как вы добрый! - сказать женщина, посмотреть нежно на он и взять он за рука.
       - Madame, такой существо, как вы, внушать весь прекрасный чувство, - сказать чиновник с романический выражение, заинтересовывать и судьба жертва несчастие и сам она.
       так как жертва несчастие - иностранка - в список показывать быть только неизвестный беспаспортный, находить в горячечный состояние на улица, то нетрудно быть исходатайствовать она свобода.
       исходатайствовать свобода, стряпчий озабочиваться и о приют она. в английский клуб встречать он один иван иванович и тотчас же к он адресоваться:
       - не знать ли какой-нибудь хороший место для один француженка?
       - какой же место? в гувернантка?
       - нет, в гувернантка она не соглашаться: это женщина с образование и с чувство собственный достоинство. по странный случай, она теперь на мой рука.
       - например?
       - после рассказывать; долгий история.
       - какой же место?... тот-тот-тот-тот! платон васильевич туруцкий... говорить я что-то...
       - туруцкий? что он давно не видать?
       - совсем охилеть; в клуб не ездить. я как-то на день заезжать к он... какой славный дом отделывать!... чудо! то быть меблировать хорошо; а что касаться до архитектура, то я вы сказать! ни с кто не хотеть посоветоваться. жаль, что вы не быть у я в деревня: вы бы посмотреть, что за дом на пятнадцать сажень, что за расположение!... иметь полный право сказать, что ни один архитектор свой ум не прикладывать, - весь сам!
       - позволять! - сказать гуманист, нюхать табак и подносить табакерка иван иванович.
       - вы думать, что без архитектор нельзя и обходиться?...
       - нет, не то; я заботить теперь этот француженка; вы что-то упоминать о туруцкий... для что же он нужный француженка?
       - а бог оно знать! у всякий свой каприз, иногда и не по лета...
       - о, если так, то я не намеривать быть поставщик этот род увеселение.
       - ну, ну, ну, это шутка; я никак не думать, чтоб в его лето... да, я теперь вспомнить: он отделывать дом для сестра свой; так казаться, что для она и нужный француженка в компаньонка.
       - это дело другой. так вы, иван иванович, сказать туруцкой, чтоб он взять в компаньонка этот француженка.
       - хорошо, хорошо; непременно сказать!
       - вы не забывать?
       - как можно!
       - только сказать он, чтоб он давать она хороший жалование: тысяча два, три.
       - конечно, не мало.
       - и чтоб обходиться с она с некоторый уважение: savez-vous, que c'est une personne de dignit? ; один из хороший французский фамилия.
       - право?... какой же образ она очутиться здесь и соглашаться идти в компаньонка?
       - обстоятельство, несчастный случай.
       - хороший себя, молодой?
       - н-да, во весь отношение замечательный.
       - можно она видеть?... потому что, если не удаваться определять к туруцкой, я готовый взять она на свой попечение, устраивать как-нибудь судьба ее... отчего же не помогать прекрасный существо...
       - да, да, конечно; это не худо; впрочем я сам побывать у туруцкий.
       - да зачем же? к что вы беспокоиться? я сегодня же он увидеть.
       - Ah, bon jour ! - сказать ходатай наш француженка саломея, обращаться к один из знакомый, чтобы отвязываться от иван иванович, который чересчур уж заинтересовываться судьба неизвестный особа, происходить от один известный французский фамилия.
      
    II
      
       благородный собрание в москва, если не восьмой, так по крайний мера девятый чудо свет. представлять себя огромный зала с колоннада, поддерживать хор, представлять себя, что весь она штукатурить под белый каррарский мрамор, что между весь колонна висеть по бронзовый люстра в двести свеча, разукрашивать хрустальный бахрома; что весь это и белый и светло и что в этот белизна и свет шесть тысяча персона - эссенция древнепрестольный град. представлять себя мужчина в полный военный, статский и светский униформа, а женщина в бальный наряд - шейка и ручка по плечо наголо. у каждый наружность, как сам он, разряжать: взор щедро придавать огонь, уста улыбка, щека румянец, движение ловкость, весь становиться достоинство, важность, значение. все рисоваться, весь как живописный, как портрет, схватывать в счастливый минута - когда душа выливаться наружу. вот съезжаться к полночь, все не ходить, а как-то особенно двигаться, соблюдать приличие, не смотря смотреть, не слушать слушать, не говорить говорить и - не любя любить.
       во все это, мочь быть, нет ни радость, ни удовольствие, но быть развлечение - этот необходимый для светский человек развлечение, этот искусственный средство наполнять что-нибудь пустота время и пустота душа.
       из весь шесть тысяча персона тут только двое наслаждаться в душа какой-то райский наслаждение - василий игнатьич захолустьев и супруга он фекла семеновна; счастливый чета ходить под ручка. он - седой волос в кружок, гладко-прегладкий расчесывать, борода - волос от волос отделять, на плечо древний боярский кафтан с золотой шитье, с петлица, меч с темляк перепоясывать не просто талия, но огромный депо здравие и благоденствие. она - в обшивать золотой кружево гарнитуровый платье, который спереди как следовать приподниматься, на голова повязывать золотошвейный платок, в ухо серьга бурмицкий зерно, на шея жемчужный ожерелие нитка в пятьдесят, палец распирать от многоценный перстень. у василий игнатьич раскраснеться лицо и от самодовольствие и от жар; с труд ворочать голова, подпирать шитый воротник, он отирать пестрый платок чело свой; из приличие не ворочать она на сторона; взор его как навесный выстрел направлять через голова, чтоб кто-нибудь не задеть. фекла семеновна также не ворочать голова; но зато глаз ее как на пружина, то вправо, то влево.
       - что, фекла семеновна, хорошо? ася? - произносить тихо василий игнатьич, проходить по опустеть угол галерея между колонна.
       - и господи, как прикрасно! - отвечать фекла семеновна, - да что ж это такой, для что господь-то собираться?
       - вот, спрашивать; ты смотреть да примечать.
       - да уж у я и глаз разбегаться! когда ж это они приседать? ах, смотреть-ко, смотреть, что это сбежаться все в куча? что там случаться? пойти посмотреть!
       - не приходиться идти туда; знать честь. вот посмотреть отсюда.
       - что ж это там, пляска, что ли?
       - Тс! а ты смотреть себя да примечать.
       в первый раз бог приводить василий игнатьич и фекла семеновна быть в собрание, как же не подивиться весь диковинка.
       - василий игнатьич, - начинать снова фекла семеновна, - если б прохорушка быть здесь, он, чай, также пойти бы в танец?... то-то бы посмотреть!
       - ну-у! - отвечать василий игнатьич.
       - что ну, ведь он, чай, не плохо господин, не тот вот, что в кавалерия, а вот этот штатский-то, право-ну!
       - Тс! что ты это! - сказать василий игнатьич, толкнуть супруга свой под бок.
       - поди-ко-сь, слово нельзя сказать! - заговаривать фекла семеновна под ухо муж, - легко ли, добро бы я говорить про господин великий; а то, смотреть ты, про этот голь слово не сказать! вот он, тут же, писаришко-то, что ты бумага ходить писать... да поругаться с ты - мало, вишь, давать он на чай...
       - где, матушка, где ты тут находить писаришка?
       - да вот он, вот тереться около благородный-то... вот увидать ты...
       - пьфа, в самый дело!... пойти, пойти! осрамить еще, мошенник!
       надо сказать правда, что богатство и почесть не по наследие и не даром доставаться василий игнатьич; он наживать они труд не с ум, а с грех пополам. и потому, как ни повертывать, бывало, василий игнатьич, с один сторона как будто честный человек, богач, а с другой - старый плут, точно нищий, и не далеко уходить от то васька игнатов, который год за сорок торговать в деревня бабка, потом служить в харчевня и угощать пьяный вместо вино винный запах. он и продолжать бы карьер свой по винный часть, но судьба решать иначе. он соблазнять чайный торговля. он узнавать, что, кроме китайский ван-сун-чо-дзи, быть русский иван-сун-чо-дзи и становиться торговать чай, заводить магазин китайский чай, сахар и кофе.
       сахар и кофе - дрянной продукт, от они барыш десять, а много пятнадцать процент... в сахарный песок можно бы подбавлять сам хороший белый песок, да не таять, окаянный! про кофе и говорить нечего: ни один род боб не подходить к он.
       нужно ли говорить, что мелочный торговля чай не удовлетворять василье игнатова, он пускаться в оптовый, пускаться сам на кяхта ; сам съездить в дмитровский уезд, чтоб сделать оптовый закупка самый хороший сорт иван-сун-чо-дзи. но для оптовый торговля чай необходимо иметь свой дом, с запирать ворота, на двор лабаз, амбар, палатка и то подобный заведение. весь это обзаводиться василий игнатьич.
       в производство иван-сун-чо-дзи помогать он только сынишка прохорушка.
       - это, - толковать он он, - вот видеть, цветок чайный; а вот это хороший сорт, а вот это плохо; а вот как смешать то и другой, да вспрыскивать цветок-тот, так и выходить цветочный, а без цвет - семейный, а как прикладывать щепоточка, так выходить сквозничок... понимать?
       такой образ, можно заключать, что этот торговля быть впрок василье игнатьич. он подумать, подумать да купить за двести тысяча каменный дом, для постройка который какой-то князь выписывать из италия архитектор, из голландия кирпич, из англия железо, из франция обои и мебель, из саксония фарфоровый ваза, еще из италия картинный галерея и этрусский горшок, из египет два сфинкс на ворота, из венеция гондола для пруд, из китай киоск для сад и так далее, словом, с целый свет стаскивать тьма чудо. весь это стоить миллион десять. когда князь кончать жизнь, сын он, не получать в наследие ни вельможество, ни причуда вельможеский и не заботиться, откуда что папенька выписывать и что он весь это стоить, тотчас же решаться сбывать весь драгоценный хлам итальянский вкус с рука и заводить скоро все рококо. дом показываться он глупый, меблировка старый, масляный картина слишком замасливать и закоптеть, и - вследствие это обитель вельможа, со весь ее обстановка, за двести тысяча поступать во владение василье игнатьич.
       - ну, что, фекла семеновна, каково? - спрашивать он у жена, проходить по комната купить дом.
       - и, господи, как прикрасно! - отвечать она, - позвать в гость домна никитишну, то-то, чай, подивиться.
       - позвать, позвать, да ты смотреть, примечать: ведь все шелк, а не ярославка.
       - да шелк же, шелк.
       - кахменный-то статуя черт знать что, я они в сарай велеть снести али в сад поставлять; а вот золоченый-то по угол - хороший: из зала-то я они в гостиная.
       - что ж это у они в рука-то словно верба?
       - а тут весь шкалик ставиться, вот пример, как в люминация.
       - ух, страсть какой! на стена весь человек! а на потолок-то! ох, страм какой! нет, василий игнатьич, велеть замалевывать! словно выпариваться да в передбанник отдыхать... и лебедь из рука кормить... экий соблазн!
       - в самый дело, - сказать василий игнатьич, смотреть на потолок, в который вставлять быть мастерская картина, изображать леда , - приходить же в голова намалевывать такой вещь!...
       - да я в это покой ни за что бы один не оставаться, право! я все бы казаться, что на стена-то живой человек, - тот и глядеть, что вот этот бросаться с шпага-то да убивать... христос ради, велеть замалевывать, да и то еще я быть бояться... велеть бы совсем щекатурка сбивать да снова ощекатуривать.
       - щекатурка! тут не щекатурка, а обои, смотреть-кось, тканье али вязание, кто они знать?
       - ох, ты! знать толк! этот шитье по канва.
       - ааа! вот вишь ты; бывать же такой случай, что и бабий ум пригодный. по канва шитый! чай, ведь дорого взять вышивать во весь стена-то? чай, сто по два за стена?
       - и уж! как давать свой шерсть, так рубль за двадцать за пять швея срабатывать. чай, видать ты в лавка у трофим кирилович подушка шить? из его шерсть брать по два с полтина; а работа-то не такой, а мелкий.
       рассматривать такой образ гобелен, василий игнатьич с фекла семеновна обходить весь дом, выбирать для жилье себя задний комната, где быть гардеробная и жить камердинер. входить в особый картинный галерея, новый хозяин вскрикивать:
       - вот славный кладовая быть у я!... тут картина-то, верный, лишний развешивать - я они сбывать, да и все дрянь какой: капуста намалевывать, разный овощь да птица разный...
       - зверь-то, зверь какой! - вскричать фекла семеновна, - корова-то, корова! тьфу ты, окаянный! вести ты, пожалуйста, выкидывать этот срамота, да скоро бы призывать батюшка со святой вода.
       обрадоваться василий игнатьич и величина бывший манеж:
       - вот, - говорить он, - лабаз-то я не нужно строить - готовый да какой славный быть!
       поселиться в белокаменный палата, василий игнатьич тотчас же потщиться приносить польза казна; не собственно для польза казна, а для получение звание именитый гражданин. после это необходимо быть подумать и об сын прохорушка и отдавать в коммерческий училище. сын прохорушка быть малый с способность: он тотчас перенимать и тон и манера богатый купеческий сынок, который в свой очередь перенимать тон и манера от юный конторщик-негоциант с тот разница, что это напевать еще в пеленка:
       "смотреть, mon enfant или mein Kind, ты в конторщик вести себя честно и трудолюбивый, копь деньги, сколачивать капиталец, приютиться сперва к кто-нибудь в компания, глядь, со время сам быть негоциант; понимать? следовать вкус человек, угождать вкус и прихоть человек, а с свой вкус и прихоть не соваться. Ja, mein Kind, надо копить богатство: богатство - великий вещь! когда накапливать значительный капитал, тогда мочь жить по свой прихоть: мочь заводить комнатка три чистенький, свой кухарка, свой собственный конфорка для кофей или шоколад, и даже пате-фруа и бутылка вино для приятель; а до тот пора показывать вид, что ты сытый; на чужой счет вместо завтрак хоть обедать, а на свой счет вместо обед только завтракать. даром ничто, никто и ни для кто; потому что: за что ж даром давать и кто ж даром давать?"
       на русь подобный наставление купеческий сын не давать, потому что на русь коммерция не наука, а свободный искусство; успех и обогащение зависеть не собственно от расчет, но от талан. у прохорушка нисколько не быть талан наживать, а, напротив, вдруг развиваться талан проживать нажитое отцовский. василье игнатьич очень понравиться, что прохорушка смотреть не купеческий сынок, а что-то тово! фекла семеновна не мочь на он нарадоваться,
       - смотреть-ко, вот давать бог мы сынок: настоящий господин, да еще и хорошо, - говорить она всегда, любоваться на сын свой.
       - неча сказать, залихватский сынишко! - говаривать и василий игнатьич, - да, тово... бояться, офранцуживаться!...
       - поди-ко-сь, уж как так вестись у господин, так не отставать-становиться; господь-то знать хорошо мы, что делать; да и невеста-то теперь все ученый, словно француженка; вот, пример, у селифонт михеич дочь авдотья селифонтиевна - все мадеумазель величать. а уж как она, голубушка, перенимать по-господский-то манежиться? перетягивать весь в рюмочка - жалость достойно! изводиться, бедный; а хорошо! как начинать: "мама, мама!" - "что, дитятко?" - "я что-то дурно!" - "отчего же, дитятко?" - "так!" - "как так? за обед-тот в рот ничто не взять, как не стошниться! ты бы что-нибудь покушать". - "но!" - "ничто не вулэ?" сказать и марья ивановна по-французский. - "но!" и, господи, какой вести-катный! куда уж ударять за что-нибудь! слово сказать с сердце, так так голубушка и упасть без память!... вот бы невеста-то прохорушка!
       - и на струмент играть?
       - играть! уж как играть-то! пальчик словно взапуски бегать!
       - ну, ладно, так я не продавать струмент, что в зал-то стоять.
       - не продавать!
       такой образ поговорить, поговорить, да и решать, что быть так. оставаться прохор васильевич кончать только наука. по лета он уже быть годок двадцать, по наружность - просвещение прикидывать он несколько годок, и цвет лицо его быть матовый; по статья он быть до учение малый ражий, но когда изучиваться, то несколько похудеть и вытягиваться.
       покуда отец и мать выжидать время и час, чтоб женить прохорушка, он успевать поизбаловываться; отец осерчать было на он за забирать без спрос у приказчик трифон и проматывать деньги, но фекла семеновна убеждать, что нельзя же молодец не погулять, успокаивать пословица, что жениться, перо жениться, и приниматься закидывать невод на авдотья селифонтиевна. дело идти изрядно; да на беда заболеть бедный фекла семеновна. бывало, от засорение желудок поесть редечка с квасок - и все снова ладно; бывало, простуживаться - сходить в баня, выпариваться хорошенько да натираться мед с соль, - и снова как встрепанный; но, поразнеживаться в боярский дом на господский становиться, нельзя уже жить и быть по-прежнему, все делать попросту: господин хорошо знать, что угодно господский натура. прохорушка же особенно озабочиваться, чтоб его тятенька и матушка не ударять лицо в грязь; он они учить, как все ставить на благородный нога. не только редька, обычный лекарство фекла семеновна от засорение желудок, но даже орех и сырой репа, - до который она быть страстный охотница и который прежде засорять желудок, - выводиться из употребление. вместо четверик репа и мешок орех, надо же быть по привычка грызть, употреблять что-нибудь благородный; и вот фекла семеновна заменять они фисташка и каштан. они подействовать как нельзя хорошо; без доктор облагораживать желудок и не думать переваривать фисташка и каштан.
       - надо призывать доктор, тятенька, - сказать прохорушка.
       - поди-ко-сь, доктор! - сказать василий игнатьич, - доктор а-то кусаться!
       - что ж, умирать я приказывать, что ли? - простонать фекла семеновна.
       - выпивать бы рюмочка водка с перец, так и все бы проходить; а то еще доктор.
       - как это можно, тятенька. я позвать степан кузьмич, - сказать прохорушка.
       - что, тятенька! небойся я не знать, как они морочить человек? приезжать, расшаркиваться, подержать за рука, да высовывать он язык как дурак, а потом взять да написать записка в аптека - и давать он красный ассигнация. а в аптека-то что? не я, небойся, отпускать в аптека-то спирт? подкрашивать он что-нибудь, вот-тот и лекарство! уж, брат, знать!
       - уморить, уморить я! - прикрикивать снова фекла семеновна.
       - да по я, пожалуй, бросать деньги на аптечный настойка! наживать, наживать, а тут взять да и кинуть!
       - у я быть приятель, отличный медик, тятенька, он ничто не взять; после можно он быть подарить фунт хороший чай.
       - ну, за вылечко, пожалуй, и фунт два давать китайский уборка.
       юный медик, приятель прохорушка, являться в спальня к фекла семеновна. сначала она приходить в ужас, увидеть перед себя молодой человек.
       - что ты это, батюшка, какой ты молокосос ко я приводить? это, верный, ученик докторский? - прикрикивать она быть на сын; но он уверять она, что наука и опытность наживаться не постепенно, а гурт.
       хотя молодой медик следовать не русский пословица: век жить, век учиться, но он убеждаться долговременный употребление искусство над желудок фекла семеновна, что действительно ars longa, a vita brevis . желудочный деятель фекла семеновна приходить в недоумение от фисташка и от каштан, подымать тревога: "это что такой? это черт знать что, а не репа! пусть кто хотеть варить этот дрянь, а мы не быть она варить!" бывало, бунт прекращаться редька, и все от боязнь редька приниматься снова за работа; но когда вместо горький редька прибывать в желудок подсластить венский микстура и становиться уговаривать желудочный деятель немецкий наречие, они отвечать она: "изволить сам варить, сударыня, немецкий продукт!" - и отправляться в голова жаловаться фекла семеновна, что вот так и так, дескать, посылать мы сверху черт знать что. фекла семеновна, вместо то чтобы по старый обычай прикладывать к голова кислый капустка, в свой очередь пожаловаться медик, что вот так и так - голова смерть разламывать! медик не долго думать; тотчас же употреблять решительный средство: обкладывать голова лед, к нога синопизм , к живот катаплазма , - всполошить весь жизненный деятель, забросаться они во весь сторона, бежать жаловаться в голова, а в голова уж пожар, - плохо! и медик видеть, что плохо.
       - надо, - говорить, - сделать консилиум.
       - что такой значить это, сударь? - спрашивать он василий игнатьич.
       - созывать доктор на совет.
       - эх вы, сударь! спалить дом, да собирать совет, как из головешка вновь он построить!
       - я что же виноватый? - сказать обижаться медик.
       - что? уж вестимо, что ничто: где ж вы палец искра тушить! поехать за труба!
       несмотря на отец, прохор васильевич собирать несколько медицинский известность, по желание приятель свой, который хотеть, чтоб авторитет медицина подтверждать, что он употреблять весь известный средство, предписывать наука, для восстановление здоровье фекла семеновна, и нисколько не виноватый в то, что они не помогать.
       известность являться, по призвание, перед смертный одр фекла семеновна; посмотреть на она, подтверждать болезнь, понюхать лекарство, похвалить метод лечение и потом становиться совещаться на латинский язык:
       - что, как вы находить?
       - да что ж тут находить?
       - конечно. черт знать, от что и чем лечить он она.
       - теперь уж все равный.
       - конечно. чем вы кончать вчера игра?
       - ничто. это что за новый лицо, медик? вы знать?
       - гм! кажется, гомеопат.
       - предлагать он, чтоб он взяться она подымать из гроб.
       - в самый дело; не худо бы испробовать лечить гомеопатия.
       - я сам так думать, - сказать молодой медик, лечить фекла семеновна. - гомеопатия владеть средство сверхъестественный.
       - нисколько не сверхъестественный, - отвечать затрагивать гомеопат, - мочь быть, так думать ганеманн , но мы так не думать.
       - во всякий случай, я казаться, что гомеопатия быть такой метод, который уничтожать необходимость в медик.
       - это почему?
       - в она так положительный признак болезнь, так положительно действие лекарство, что каждый мочь лечить и лечиться по руководство.
       - но для руководство нужно познание.
       - какой познание? нужный только опыт над сам себя, принимать, например, белладон; в такой-то деление она производить весь признак жаба; в другой - весь признак различный род сыпь - и довольно: similia similibus curantur.
       - позволять, господин, я уверенный, что ганеманн не изобретатель гомеопатия; он только воспользоваться русский пословица: "чем ушибаться, тем и лечиться". например: похмелье быть лекарство от расстройство, производить опьянение.
       - да, полагать, что это и так, - сказать гомеопат, затрагивать аллопат, - но во всякий случай аллопатия сбиваться с путь: вместо то чтоб помогать природа изгонять из себя вкрадываться посторонний сила, возмущать она, она насиловать самый природа.
       - извинять! в человек два натура: инстинктуальный и натура привычка. натура привычка должно насиловать, потому что она быть то зло, который рождать вред.
       - извинять! привычка истекать из развитие сам натура и из ее потребность; и потому нет другой натура.
       - извинять! становиться быть, нарост быть развитие сам натура?
       - без всякий сомнение; мнимый зло быть уже в корень, в самый семя: каждый член организм мочь выходить из граница свой предназначение, по вкрадываться влияние наружный сила.
       - извинять! оно просто благоприобретенный или, хорошо сказать, прививной.
       - прививной? извинять! никогда! черт он прививать.
       - а зараза? не прививной зло?
       - и не думать быть прививной! это опять-таки не что иной, как внешний влияние на развитие какой-нибудь внутренний частный сила.
       - прекрасно! это новость!
       - нисколько не новость! отнимать внешний, или посторонний сила, вкрадываться в организм, и зло прекращать; "о не трогать самый организм, он не виноватый. на это и основывать гомеопатия.
       - поздравлять!
       - нечего поздравлять. так действовать сам природа, так действовать сам провидение, сберегать организм государство. представлять себя, что внешний сила вкрадываться в организм как наполеон в египет; ее являться другой воинственный сила - англичанин, египет бы преобразовываться в новый жизнь. здесь что? честолюбие противоборствовать честолюбие, слава слава, жажда к преобладание подобный же жажда; да, конечно! вы даже любовь не изгонять ничто кроме как любовь. а знать ли, как действовать аллопатия? как турок: чтоб обессиливать неприятель, входить в они земля, они все выжигать, обращать весь край в степь, выгонять житель, словом, уничтожать страна.
       - извинять! вы говорить так, потому что не понимать аллопатия!
       - нет, очень понимать!
       - нет, не понимать!
       - нет, очень понимать, и знать, что грубость также принадлежать к система аллопатия!
       слово за слово, у аллопатия с гомеопатия чуть-чуть не доходить дело до аргумент фактический. василий игнатьич и сын его стоять в ожидание, чем решаться совещание.
       - о что же, сударь, такой горячий спор у они? - спрашивать василий игнатьич у молодой медик.
       - они рассуждать, какой употреблять решительный средство для помощь фекла семеновна.
       - ох, помогать, господи, наводить они на разум.
       после долгий, жаркий бой на слово аллопат отвертываться от гомеопат.
       - что, сударь, решать? - спрашивать василий игнатьич.
       - решать; я сейчас прописывать.
       - что ж, они говорить, что фекла семеновна вставать?
       - конечно.
       - ну, уж если так, то я не пожалеть ничто! так она выздоравливать?
       - я надеяться.
       - да что я ваш надежда, я за она ни копейка не давать; вы я сказать наверно.
       - я вы наверно говорить.
       - вот это дело другой. изволить, вот шестьсот рублевик серебро; рассчитываться с они.
       - очень хорошо; вот рецепт; скоро посылать за лекарство.
       - ладно. проша, ступать, брат, пойти; да скоро, слышать?
       - слышать! - отвечать, уходить бегом, прохор васильевич,
       - батюшка, родной, отец мой! фекла семеновна, матушка! отходить! - вскричать вдруг в один голос два старуха, сидеть около фекла семеновна.
       - что такой? - вскричать василий игнатьич, вздрагивать и бросаться к постель жена.
       - ох, отдавать бог душа! умирать! матушка, фекла семеновна! - завопить снова старуха.
       - ох, что вы это говорить! фекла семеновна! голубушка мой! - завопить и василий игнатьич, припадать к жена. - господин доктор! помогать! ох, помогать! что хотеть взять, только помогать!... степан козьмич! где ж он? и доктор-то уходить! бежать за они, они, чай еще не уезжать!...
       - э, батюшка, василий игнатьич, какой уж помощь!
       - догнать, догнать их, матушка василиса григорьевна, догнать!
       старый василиса григорьевна поплестись торопливо в передняя; но и след консультант простыть; степа"козьмич также исчезать как привидение.
       такой образ кончать жизнь фекла семеновна. после первый время горе и печаль прохор васильевич ни с то ни с сие вдруг становиться упрашивать отец, чтоб дозволять заводить он суконный или филатурный фабрика.
       - э, нет, брат, - говорить он василий игнатьич, - фабрика - пустой дело; торговать-ко ты чай, как отец, это верно, да и выгодно.
       - нет, тятенька, уж проходить тот время; сам вы знать: сколько кипрей-то в москва-река сваливать .
       - правда, что не тот время; да весь, брат, что ж, право, фабрика - пустой дело. вот иван козьмич обанкрутиться.
       - а отчего обанкрутиться: сам дело не знать, а полагаться на прикащик да на выписной мастер. нет, уж я не так дело поводить, я сам поехать за граница, сам все узнавать, сам купить машина, - я уж не надувать.
       - пустышь ты говорить.
       - ей-ей, тятенька, нет; да вот изволить посмотреть, как идти дело у савелья иванович; а отчего? оттого, что он сам ездить за граница.
       василий игнатьич нерешительно отнекиваться. он сам принаскучивать уже чайный фабрикация. у сам в голова уже быть заводить филатурный фабрика.
       "а что, - подумать он, наконец, после усиленный просьба сын, - кажется, из он быть толк, да, верно, и талан быть, - во сон видеть филатурный фабрика. давать он капитал, пусть себе заводить как знать: недаром в наука быть".
       как поехать прохор васильевич в путь за немецкий"самопрялка и что с он приключаться, то быть впереди; теперь сказать только, что он уезжать.
      
    III
      
       проходить с полгода, - ни слух ни дух о прохор васильевич.
       "верно, заматываться!" - думать василий игнатьич. проходить еще несколько время.
       - а что, брат трифон, - говорить василий игнатьич свой приказчик, - прохор-то пропадать! как быть?
       - обождать, василий игнатьич, - не близко место: англия-то, чай, ведь за море. теперь скоро надо ждать не сам, так письмо.
       в самый дело, на третий день являться какой-то соломон берка, комиссионер от сын. по письмо следовать выдавать он в счет уплата за машина и за комиссия перевоз они пятьдесят тысяча.
       деньги выдавать. время идти да идти, а прохор васильевич нет как нет.
       василий игнатьич горевать, горевать, да и горевать забывать.
       - ну, верно, толк не быть из он; пропадать только денежки!
       а между то приказчик трифон исаев, вскоре после выдача комиссионер прохор васильевич, поссориться с хозяин и отходить от он. в москва являться какой-то чайный комитет. не до сын василий игнатьич.
       в это-тот смутный время докладывать он, что какой-то чиновник приезжать.
       "о господи, - подумать василий игнатьич с ужас, - верно, беда приходить! бояться я мошенник тришка!..."
       - просить, просить покорнейше! чиновник входить.
       - вы василий игнатьич захолустьев?
       - покорнейше просить, сударь, садиться, покорнейше просить, сделать одолжение.
       - сказать, пожалуйста, у вы быть сын?
       - как же, сударь, в чужой край теперь, поехать заводить филатурный фабрика, - отвечать василий игнатьич, вздыхать свободно.
       - давно ли вы от он иметь известие?
       - а что, сударь? вот уж много полгода... бог оно знать, что с он сделаться, - сказать василий игнатьич с новый вздох.
       - я привозить вы об немой сведение.
       - какой же, сударь?
       - с он случаться маленький несчастие при возвращение он в москва.
       - несчастие? о господи! верно, он больной, или... ох!... бояться подумать!
       - не бояться, несчастие не так большой: должно полагать, что шайка мошенник сговариваться он ограбить и достигать до это; а между то его же по подозрение взять в городской полиция...
       - в полиция! ох, страм какой! - и препровождать сюда.
       - батюшка, сударь, где ж он теперь?
       - не тревожиться, пожалуйста; он сам совестно свой положение, и потому он скрывать свой имя и я только за тайна объявлять он.
       - где ж он, сударь, где ж он?
       - он теперь в острог.
       - ох, осрамить мой головушка!
       - не тревожиться, я вы говорить; это весь мочь кончаться без огласка; он взять только по наговор, и потому он отдавать вы на порука. я обо все распоряжаться, и вы стоить только давать поручительство, что действительно такой-то, содержаться по подозрение, ваш сын.
       - о господи, чем я вы благодарить!
       - я не нужный ваш благодарность; я исполнять свой долг. ах, да! там содержаться также бывший ваш приказчик, кажется трифон исаев.
       - быть, быть у я этот мошенник!
       - мошенник?
       - о, бездельник такой, какой свет не производить!
       - в такой случай, об он "и слово. чтоб скоро решать дело, поехать теперь же со я.
       василий игнатьич отправляться куда следовать свидетельствовать, что содержаться неизвестный в острог, показывать себя сын его, действительно единородный сын его, прохор васильев захолустьев.
       в тот же день ввечеру квартальный являться к смотритель острог с приказание выпускать неизвестный на порука почетный гражданин василье игнатьев захолустьев. смотритель велеть староста приводить он к себя.
       - эй, ты, безыменный! - крикнуть староста, подходить к дмитрицкий.
       - что ты? - спрашивать дмитрицкий.-
       - на выписка!
       - неужели?
       - ну, брат, смотреть же! держать слово честно! - шепнуть рябой острый бородка, известный мы тришка.
       - смотреть! - отвечать дмитрицкий.
       - то-то; а не то, брат... знать?
       - знать!
       - да помнить урок, что твой тятенька-то не тово...
       - не бояться!
       дмитрицкий отправляться за староста к смотритель; квартальный взять он под расписка и отправляться с он в дом василье игнатьич.
       - как же это так вы изволить попадать в тюрьма? сын такой почтенный человек, - начинать квартальный беседовать дорогой.
       - что ж делать! - отвечать дмитрицкий, - ужасный случай! счастие, что еще не убивать.
       - какой же это образ случаться?
       - как случаться! подробность, как и где, я вы не быть рассказывать; тут не просто шайка разбойник действовать... представлять себя, что я опоить что-то, кругом обирать, заковывать как преступник, и я очнуться в тюрьма. потом выводить на очный ставка с какой-то женщина, который доказывать, будто я вместе с она грабить!... просто сон! я по сю пора очнуться не мочь!
       - удивительный дело! - сказать квартальный. - что ж, вы подавать просьба?
       - просьба! я шепнуть, что если я задумывать искать, так чтоб уж заживо велеть отпевать себя.
       - удивительный дело!
       удивление продолжаться до самый подъезд к огромный дом, у который ворот быть запирать. насилу достучаться...
       - кто надо? - спрашивать дворник.
       - иван, это ты? - крикнуть дмитрицкий.
       - кто спрашивать?
       - не узнавать!
       - да кто такой?
       - ну, отпирать! - крикнуть дмитрицкий.
       - а вот я докладывать василье игнатьич.
       - отпирать! не узнавать прохор васильевич.
       - ой ли? ах ты, господи!
       дворник отпирать калитка и отступать перед квартальный.
       - здорово, иван!
       - прохор васильевич!
       - бежать, сказать скоро тятенька.
       - бежать, бежать!
       дворник убегать вперед, а квартальный с дмитрицкий вслед за он входить по темный лестница.
       - куда ж тут, вправо или влево? - спрашивать квартальный, - вы известный.
       - да тут такой темнота, что я не знать, где право, где влево.
       но навстречу нежданный гость выходить в сени кто-то вроде приказчик со свечка в рука.
       - пожаловать-с! - сказать он, освещать путь чрез передняя в маленький залка.
       - где тятенька? - спрашивать дмитрицкий.
       - а вот пожаловать, пожаловать в гостиная.
       "егор лукич это или антип григорьич? или ни тот, ни другой? - подумать про себя дмитрицкий, - что он я не величать?"
       - а где ж егор лукич?
       - они, сударь, на ярмарка поехать, а я покуда вместо они, - отвечать приказчик, ставить на стол свечка и кланяться гость.
       - то-то, я видеть, не узнавать я.
       - то быть, как не узнавать-с, с позволение докладывать, батюшко?
       - да так, не узнавать я; ты у тятенька, верно, недавно?
       - ах, господи! я и невдогад! прощать, батюшко, прохор васильевич, не оставлять свой милость... недавно, сударь, недавно...
       - как по имя и отчество?
       - евсей савельев, сударь... прохор васильевич... ах, да вот и василий игнатьич.
       - тятенька! - вскричать дмитрицкий, бросаться на шея к входить старик, который седой волос подстригать быть в кружок по-русски, лицо рыжеватый-красный, глаз подслеповатый, сюртук до пол.
       - постоять, постоять, брат прохор, постоять! с ты, брат, мы еще рассчитываться!
       - тятенька! - повторять дмитрицкий, сжинать еще крепко в объятие свой старик.
       - да убираться, говорить! эка! задушить! покорно просить, извинять, что шелопать-то мой побеспокоить вы, - сказать василий игнатьич, обращаться к квартальный.
       - я велено только отдавать вы с рука па рука.
       - покорнейше благодарить; такой казус происходить, что стыдно сказать!... ты ступать, брат, в баня сейчас, благо затоплять; обмывать грех-тот свой... а потом я ты попарить... слышь?... - крикнуть василий игнатьич сердито и не обращать глаз на мнимый сын.
       - пойти, евсей савельич, - сказать дмитрицкий.
       - пойти, пойти, батюшко.
       - да, пожалуйста, спрашивать чистый белье; да тут платье мой должный быть старый.
       покуда василий игнатьич побеседовать с квартальный, попотчевать он чай и отпускать с благодарность за доставление сын, дмитрицкий возвращаться из баня, разгораться, причесывать волос, как следовать скромный купеческий сын, и облеченный в английский сюртук из гардероб прохор васильевич.
       - тятенька!... - вскричать он снова, бросаться на.шея старик.
       - эк ты, брат, отделывать себя! в два год год десять полагать на кость! смотреть-кось, то ли ты быть? смотреть-кось на портрет-то свой! а? ну, рассказывать!
       дмитрицкий садиться подле василье игнатьич, закрывать глаз рука и молчать.
       - что молчать-то? а? эков балбес урождать, а толк мало!... где девать деньги-то? а? говорить!... машина-то привозить? фабрика-то заводить?... эка отличный фабрика! напрядать нитка с узел! ай да сынок!
       - тятенька, если б вы знать, какой беда, тово... случаться со я!... такой мошенник... надувать я!
       - надувать? не морочить, брат!
       - ей-ей, тятенька! хоть образ со стена снимать!... я заказывать машина в англия, половина деньги вперед отдавать..., сперва водить, водить с полгода: все еще не готовый, говорить; а тут вдруг пропадать мастер... я подавать прошение, а я говорить, что такой мастер в лондон нет... что я делать, думать: тятенька я убивать...
       - а сколько деньги-то вперед давать?
       - пятьдесят тысяча.
       - фалелей, фалелей! да ты, брат, пошлый дурак!
       - что ж делать, тятенька, там такой заведение.
       - пьфа! пятьдесят тысяча!... ну, сто-то где?
       - что пятьдесят тысяча, уж пропадать бы они; да вы изволить послушать...
       - ну!... эк ты, брат, и голос-то прогуливать, и рожа-то, как посмотреть, словно чужой!
       - что ж делать!... несчастие за несчастие; поневоле не быть походить на себя, тятенька!... вы изволить послушать... с мастер-то сделать я условие, а не просто заказывать он, да и на деньги, нет, тятенька, все по форма; да кто ж знать, что там и в суд-то мошенничать заодно... условие быть писать по-английски, а я по-английски не знать. как подавать я прошение, а ко я вдруг полиция... - "это ваш подпись?..." - "мой..." - "так заплатить долг господин джон пипа". - "какой долг?" - "вот по этот заемный письмо в пятьдесят тысяча". - "как, заемный письмо? этот условие по заказ машина с мастер джон пип: пятьдесят тысяча следовать уплачивать по получение и отправление машина в москва; а он не только не сделать машина, да еще и скрываться сам". - "то, мочь быть, другой условие, - сказать полицейский, - а это заемный письмо на имя джон пипа; изволить платить или идти за я". я так и обмирать!... вот, тятенька, как обманывать-то там, не по-нашему...
       - ай да! ну, как же ты отделываться?
       - я бояться писать к вы, тятенька, правда, и просить только о присылка деньги...
       - телячий голова!... да лгать, брат, ты?
       - ей-ей, тятенька, что я вы лгать: я просто упасть бы в нога да попросить бы прощение. я везти к вы это мошеннический заемный письмо; да ведь вы знать, что со я случаться на дорога и как я посадить в тюрьма.
       - нет, не знать, рассказывать! остальной-то прогуливать?
       - как это можно, тятенька; я слишком в два год проживать на себя только триста рублик! вот что!
       - ой! лгать! это и на чай недоставать: что ж, небойся, там и чай-то дешево, а?
       - чай? да там чай-то пить нельзя; там вместо чай-то черт знать что продавать!
       - ой ли? что ты говорить?
       - ей-ей! да это ужас и подумать. вместо чай там ерофеич продавать... пьфа! какой гадость, я в рот взять не мочь!
       - неужели? ах, собака! что ж, цельный копорок, что ли?
       - э! да я бы и копорский чай так обрадоваться, что я вы сказать!
       - неужели? что ж, уж будто так-таки и ни листочек китайский?
       - ни листочек! говорить вы, что просто набор разный трава: донник, василек, бузина, лист черный смородина... ну, разный, черта знать, какой!
       - да что ж полиция-то смотреть?
       - полиция? полиция-то там в торговый дело не мешаться, что хотеть продавать, надувать как душа угодно.
       - что ты говорить?
       - ей-ей!
       - сказать пожалуйста!... нет, вот у мы, так, брат, не то.
       - да что ж, тятенька, чай-то и торговать, если не поразбавлять он копорка. важный вещь: осьмушка прибавлять на фунт. оно же и пользительно; потому что, уж если правда говорить, так китайский-то чай целиком вредный; вот недавно один ученый написать книга, что китайский чай сам по себя все равный что опиум, а опиум-то - медленный яд.
       - неужели?
       - ей-ей!
       - а вправду, ведь от цельный китайский страшный бессонница, я сам это по себя знать, я как-то всегда не любить цельный китайский: с копорка-то как будто мягко.
       - да вот что я вы сказать: отчего, вы думать, у господин-то по ночь пир, бал да банкет? оттого, что у все у они бессонница от настоящий китайский чай.
       - а что ты думать, в самый дело: ведь цельный-то только и идти что к господин.
       - да как же: пить-ко они хоть пополам с копорский, походить бы на человек; а то что: тень, в голова только дурь; а отчего? от китайский чай.
       - ей-ей так! - сказать василий игнатьич.
       - да как же, - продолжать дмитрицкий, - припоминать-ко, тятенька: цельный, китайский укладка, чай пить только самый большой господин, князь да вельможа; у они только по ночь и пир быть; а теперь как становиться всякий шушера распивать настоящий китайский чай, так и не спаться он, заводить картеж по ночь, да попойка, да музыка, пляска, - все с ум сходить от бессонница. а что быть, как все сказать: подавать, брат, я настоящий, с подмесь-то я не хотеть! а?
       - ох, да ты, брат, штука становиться, прохор! говорить как писать! любо слушать! жаль полтораста тысяча; да я, брат, и рад, что не заводить ты фабрика; ты слушать я: торговать чай: ей-ей, прибыльный фабрика.
       - слушать, тятенька, во все вы слушать, - отвечать дмитрицкий, - уж как я быть торговать чай, так извинять: у я китайский пойти только на подкраска.
       - нет, брат прохор, это нельзя: теперь, брат, за это смотреть, понимать?
       - смотреть? да мы с смотритель как-нибудь уживаться.
       - нет, брат прохор, проходить золотой время!
       - зато теперь, тятенька, мишурный время; бывало, озолотить человек, а теперь обмишуривать - вот и все.
       - э, да ты, брат, голова, прохор!
       - вот, например, я как славно обмишуривать.
       - ах, да! рассказывать-ко, как же ты ограбить на дорога?
       - а вот как, тятенька: еда я из-за граница... уж я вы весь чистый правда сказать...
       - ну, ну, ладно, говорить.
       - еда я из-за граница да думать: беда я быть от тятенька: "врать, брат, сказать, прогуливать деньги!" как быть; такой страх брать, что ужасть; как показываться на глаз? постоять-ка, думать, попробовать счастие в карта, не выигрывать ли?
       - ах ты собака! в карта играть! да я ты, брат, знать?
       - да ведь это, тятенька, я с отчаяние.
       - ну, добро.
       - приезжать в киев; а там большой игра вестись, и я тово...
       - ах ты собака! проигрывать и остальной?
       - какой проигрывать! выигрывать сто тысяча деньги, да разный вещь тысяча на пятьдесят, да коляска...
       - ой ли? ах ты, господи! ну?
       - как выигрывать, радехонек! душа не на место! поехать, ехать себя да думать: слава ты, господи, капитал сполна привозить тятенька, да еще и коляска в подарок.
       - ну, где ж она?
       - а вот послушать: обыгрывать-то я один граф черномский...
       - граф? сказать пожалуйста! врать, брат, куда ж ты с граф играть!
       - ей-ей, тятенька, я обманывать вы не быть. да, вот что надо вы сказать: как обыгрывать я он, так он и потребовать, чтоб я опять играть с он; а я говорить он: "нет, ваш сиятельство, покорно благодарить, мы и то довольный". - "так не хотеть играть?" - "не желать, ваш сиятельство". - "не хотеть?" - "не мочь; я надо торопиться ехать". - "ну, хорошо же! - сказать он, - постоять, дружок, постоять, не уходить от я!" я думать себя: небойся, не уходить, так уезжать! поминать как звать! и тотчас же, не мешкать нимало, поехать. казаться, скакать на почтовый день и ночь; да в самый дело не уходить от этот проклятый... черномский. уж я знать, что это он со я штука сыграть: верно, подкупать мой слуга. он, верно он, тятенька; после уж я в голова приходить, да поздно.
       - да какой же штука он с ты сыграть?
       - а вот какой: приезжать я в один город; останавливаться в гостиница. с дорога потребовать себя галенок чай , напиваться, вдруг что-то замутить я, так все и ходить кругом; голова, как чугунный, отяжелеть: как сидеть я на лавка, так и припадать без память. что ж думать вы, тятенька, где я очнуться?
       - ну, ну, брат, говорить! ах, мошенник, верно зелье какой опоить ты?
       - да уж, верно, так! очнуться я, кругом темно, кто-то душить я да кричать: "вор, вор!" господи! думать, что это такой? сбежаться народ, полицейский, городничий. "вязать он! - кричать, - вязать мошенник!" взять да и скручивать рука назад. у я со страх язык отниматься. приводить в какой-то сибирка, да и бросать на нары, вместе с колодник...
       - ах, сердечный!
       - да, тятенька, уж я плакать-плакать весь ночь, до самый утро. поутру поводить я к допрос. "кто ты такой, мошенник?" - спрашивать я городничий. "не изволить так обижать честный человек; вот мой бумага, а в гостиница экипаж и слуга, - сказать я. хвать в карман, за пазуха, ни бумага, ни деньги. я так и затрястись. "ах ты, господи! - крикнуть я, - ваш высокоблагородие, я ограбить!..." "не прикидываться, любезный! знать мы ваш братья! говорить, кто ты?" - спрашивать снова городничий. а я-то кричать: "батюшка, обкрадывать я, погубить!" - "врать, ваш высокоблагородие, - сказать хожалый, - в гостиница никакой коляска нет; с вечер останавливаться там какой-то граф, да чем свет еще уезжать". "так ты, брат, за граф себя вздумать выдавать!" - сказать городничий. я так и обмирать, и уж ничто не помнить, что говорить и что со я быть. больной представлять я сюда в москва. как сказать я, что я в москва, в тюремный замок... ой-ой-ой! если б знать, тятенька, что я приходить в голова!... ну, думать, не быть страмлять ни себя, ни тятенька, не объявлять ни имя, ни отечество; хорошо налагать на себя рука. так и решать было; да вот усовещивать я господин стряпчий; он я и сознаваться во все.
       - ну, брат прохор, недаром ты перемениться! - сказать василий игнатьич, - как посмотреть я на ты - совсем другой человек!
       - как не перемениться, тятенька, я сам чувствовать, что я уж совсем не то, что быть. да если б вы знать, как я истомляться; весь думать: не признавать я тятенька и родной сын, проклинать, со двор согнать!
       - ну, ну, ну, бог с ты! и виноватый бог прощать; а ты ни душа, ни тело не виноватый: что ж быть делать с мошенник?... вперед, брат, и ты наука: слушать отец!
       - виноватый, тятенька!
       - то-то; теперь, брат, я ты женя, так хорошо дело-то быть. невеста ждать не дождаться ты. да ты не говорить никто, что случаться с ты; а просто сказать, что поехать за граница, да заболевать, при смерть быть, сказать.
       "вот ты раз! - подумать дмитрицкий, - я уж и невеста готовый!..."
       - тятенька, я надо еще окопироваться; у я порядочный платье нет: нельзя же показываться невеста лодырь.
       - ну вот, платье нет!... чай, и деньги-то ни копейка нет?
       - уж конечно, тятенька.
       - то-то и быть, кабы жить по-человечески, так все быть бы... ну, добро, сто рубль, чай, довольно быть на окопировка?
       - французский окопировка дорога, тятенька; а я, право, жаль деньги, я и в старенький платье съездить, не большой беда' не взыскивать.
       - э, нет, брат; это уж не годиться... невеста не тово... не лохмотница, а, чай, за она также миллион быть!
       - ведь хорошо одеваться очень дорого, тятенька; то и глядеть, что тысяча пять издерживать.
       - ой-ой-ой! нет, брат, жирно; а ты весь заказывать русский портной.
       - так уж хорошо знать что, тятенька?
       - ну, что?
       - я фрак-то мочь нет как надоедать; такой нищий одежда, что совестно носить... ведь как посмотреть, так нельзя не смеяться.
       - ну, нет, брат прохор, господин-то хорошо ты знать, что пристойный, что нет.
       - господин? право, господин-то ничто не знать: отчего, вы думать, немец и француз становиться носить фрак, а не кафтан? оттого, что у их кафтан локоть истираться, а передний фалда обшмыгаться, так они они совсем обрезать да рукав починять; с тот пора и входить в мода фрак. ей-ей, это по история известно. я, тятенька, хорошо по-русски одеваться.
       - как по-русски?
       - да так, бархатный полукафтанье, шапочка-огулярочка... о, да как бы я наряжаться! а на зима кожух на соболь!
       - нет, прохор, извинять! по-русски-то не след уж ты одеваться: я, брат, сам теперь уж не тово... а почетный гражданин на право господский! понимать?
       - понимать, тятенька.
       - то-то; я что господин: сын мой не плохо какой-нибудь господчик; господчик отец давать пять тысяча на окопировка, а мы десять давать! вот что!
       - покорно благодарить, тятенька; право, я жаль деньги.
       - не твой беда! не жалеть! уж в грязь лицо не ударять! понимать?
       - понимать, тятенька.
       - то-то! мы что: свадьба-то мы сыграть такой, что держаться только.
       - тятенька, невеста-то, чай, надо подарок свозить; сказать, что из париж, весь французский да аглецкий...
       - ой ли? ладно! купить французский шаль. у мы, брат, славно теперь делать французский шаль: словно настоящий. рубль в двести такой, брат, шаль, что я ты сказать!
       - кто ж французский шаль дарить: дарить турецкий, тятенька.
       - ну, как знать.
       - вот князь... как бишь он... подарить невеста в десять тысяча шаль.
       - в десять тысяча! ого-го!
       - я купить дешевенький, тятенька: тысяча в два, в три.
       - нет, брат проша, уж прах ее взять, куда ни идти! я что князь! десять тысяча так десять тысяча!... ну, однако ж, пора ночь делить; ступать с бог, спать.
       - покойный ночь, тятенька! - отвечать дмитрицкий, облобызать василий игнатьич.
       и он отправляться в свой комната.
       "ну, - думать он, ложиться в постель, - судьба славно распоряжаться мой дело. приходить ли бы я сам когда-нибудь в голова сделаться купеческий сынок, прохор васильевич? какой забавный вещь... оно бы, казаться, не совсем благопристойный урождать дворянин играть роль купчик, который в свой очередь играть роль дворянчик; да что ж делать, так судьба угодно; плохо, если б мошенник тришка записывать я в свой сообщник: поди, разыгрывать роль вор и разбойник. экий плут, экий негодяй! принуждать я быть прохор васильевич и жениться на его невеста! экий бездельник!... да! ведь надо еще упрашивать тятенька взять он на порука из тюрьма да снабжать на первый случай два тысяча... ну, утро вечер мудрено!..."
       дмитрицкий утопать в пуховый постел, задремать; но смерть жарко! перелечь на канапе, обивать кожа, - смерть неловко! стаскивать на пол перина и успокаиваться, наконец, на равендук, который обтягивать быть рама кровать, как в люлька, заснуть и просыпать допоздна.
       василий игнатьич несколько раз уже присылать за он.
       одеваться, он являться к он, поздравлять с добрый утро и облобызать три раз.
       - э, брат прохор, какой ты становиться! ты совсем изводиться!
       - ах, тятенька, знать ли что? ваш бывший приказчик содержаться в тюрьма.
       - поделом он, мошенник!
       - он просить, чтоб вы взять он на порука,
       - я? чтоб он сгибнуть там!
       - тятенька, ведь он я узнавать: он ведь рассказывать все, что я быть в тюрьма.
       - гм! нехорошо! как же быть?
       - надо похлопотать, чтоб выпускать он на порука, попросить господин стряпчий.
       - нехорошо; ну, да нечего делать в такой случай; только, брат прохор, не просить, чтоб я он опять к себя взять! ни за что!
       - чтоб я становиться просить за мошенник, тятенька! и не думать то.
       - то-то. ступать же, ступать; вот ты покуда пять тысяча. - покорно благодарить, тятенька.
       - да что покорно благодарить, ты сосчитать; а то, вишь, обрадоваться! ну, что? пять?
       - как раз пять.
       - то-то. ох, брат, как ты перемениться, посмотреть я на ты, совсем другой человек - и рука-то похудеть, становиться словно боярский; и нога-то совсем похудеть, как будто вполовину мало. какой у ты нога-то быть, с мой; а теперь...
       - это от парижский перчатка и сапог; такой узкий, что боже упасти. так я поехать, покуда купить готовый платье.
       очень естественно, что такой сметливый малый, как дмитрицкий, не мочь дурно распоряжаться пять тысяча. на они можно быть одеваться в павлиный перо, не только что в какой-нибудь новомодный фрак со весь принадлежность. через час время дмитрицкий нельзя быть уже узнавать. когда он приезжать в магазин, спрашивать самый хороший час и золотой цепочка и сказать, что он покупать потому только, что, заторопиться ехать с визит, забывать свой дом, француз, вопреки условие гордость свой великий нация, благоговейно посмотреть на он, и на вопрос "что стоить?" - не сметь произносить обыкновенный девать, но увеличивать она втрое, вчетверо, слово, в соразмерность ощущать благоуважение к русский барин.
       - ну, брат прохор, - сказать василий игнатьич, осматривать он с нога до голова, - ей-ей, графчик, да и только! кабы еще очки на нос надевать, так во весь статья.
       - а вот они, тятенька, и очки.
       - ой ли, смотреть пожалуй! весь дворянский ухватка! ах, собака! поди-ко ты, как невеста увидеть, так так и ахнуть. поехать, поехать к она, я сам поехать с ты... смотреть-ко-сь, и цепочка какой! а час-то быть?
       - а как же, тятенька! вот они.
       - э-ге! ну! а у я, кстати, какой дрожки на аглецкий лесор!
       - неужели, тятенька, мы в дрожки поехать с визит к невеста?
       - а что ж, большой беда: на чем приезжать, на то и приезжать; а впрочем, что ж в самый дело, мы, пожалуй, и в коляска махнуть.
       - надо бы в карета, четверня, тятенька.
       - э-ва! да это в самый дело сказать, что его графский сиятельство приезжать.
       - то хорошо, тятенька: вы следовать задавать тон; вы не кто-нибудь такой - так, ничего, а почетный гражданин, миллионщик. если захотеть только, так вы в немецкий земля в археограф пожаловать и с большой печать диплом присылать.
       - что ты говорить это, брат?
       - ей-ей, позволять только я распоряжаться; ведь это, тятенька, пустяк. вы только стоить захотеть, так вы тотчас принимать в почетный член весь европейский академия и ученый общество; а там уж до археограф недалеко.
       - эй! вести-ко у колобашка взять четверка конь! - крикнуть василий игнатьич, - да скоро, тово; а ты, брат прохор, гиль нести! за граница такой смелость набираться, что я ты сказать!
       - не дурак же возвращаться, тятенька; ведь там весь наш учитель жить; так вот, чтоб не терять время, я и высматривать, как там всякий скотина отращать себя крыло.
       - как я посмотреть на ты: офранцуживаться, брат, ты совсем!
       - как же иначе, тятенька; уж это такой народ: кто рано вставать да палка взять, тот и капрал. в это и весь штука.
       - сам ты, брат, штука! ну, да добро, дело-то надо начинать порядок: засылать к невеста-то матвеевна.
      
    IV
      
       покуда василий игнатьич с сын сбираться в дом к невеста, мы отправляться вперед, за москва-река, ознакомляться с селифонт михеевич, с его супружница, с прекрасный дщерь авдотья селифонтовна и с их житие-бытье.
       вот, на один из замоскворецкий просторный улица, не нарушать ни езда экипаж, ни толкотня народ, вы сперва увидеть длинный штучный забор и ворота хитрый работа, раскрашивать масляный краска пестро, но с большой вкус. над ворота врезать медный окладень . входить на двор - перед вы как нарисовать: вправо довольно большой дом с стекольчатый крыльцо; влево за забор, усадить акация: людской, конюшня и сарай; прямо за лужайка зеленый решетка сад; подле калитка колодец с колесо, размалевывать на русский затейливый вкус. в сад, как водиться, беседка, вход который стеречь алебастровый раскрашивать китаец; в глубина сад, как водиться, баня, где в субботний день весь семья выпариваться, вымываться, чтоб в чистота и благочестие затепливать перед образ лампадка и встречать воскресный день молитва. сад тенистый и цветущий, двор зеленый, дом как новенький, все как будто сейчас построить. ни в дом, ни на двор ни шум, ни стук, ни людской брань, ни бабий крик, ни беготня, ни толкотня. все время, весь место, во все порядок, весь просто, - кажется, ничто нет чрезвычайный, а как-то отрадно смотреть.
       вот идти опрятно одетый баба с кувшин на погреб, нацеживать мартовский квасок к обед. погреб чистый, весь в он ладно уставлять, бочка с мед и квас, кадка с соленый капуста, огурец, слива, груша, смородина, крыжовник; банка с различный варение, крынка с молоко, масло и сметана; по стена не расти гриб, плесень не портить запас, нечистый рука ни к что не прикасаться, все браться с крестный знамение. ничто не опрокидываться, не разбиваться, не вытекать; на кошка и мышь нет поклеп, дарья не сваливать на марья, никто хозяйский не взять, не лизнуть.
       вот молодчик в долгополый сюртук кликать кучер:
       - иванушко, а иванушко!
       - ась?
       - запрягать гнедой в коляска!
       - гнедой? ладно!
       и кучер иванушко, плотный, здоровый, кровь с молоко, борода по пояс, в плисовый полукафтанье, картуз набекрень - идти в конюшня; там стоять шестерка тысячный; чмокнуть иванушко - заржать, оглядываться на он, вычищать, выхоливать, как декатировать. потрепать по крупа, вывести гнедой - заманериться как свадебный плясун. в сарай экипаж, сбруя, как на выставка. лошадь запрягать, иванушко идти одеваться.
       - э, иван савельич, куда ты сбираться? - спрашивать его людской кухарка, прибирать все в кухня чисто-начисто и перетирать посуда к обед.
       - ехать с селифонт михеич.
       - да ты бы хоть перекусить что-нибудь.
       - некогда, сейчас подавать.
       - так взять хоть за пазуха ломтик пирожок.
       - нет, спасибо, савишный. уж я не любить из пустяк рот марать.
       - ну, а как селифонт михеич оставаться где обедать?
       - так что ж; чай, лошадь-то отпускать домой, али там накормить. вот быть я в кучер у наш барин, так там порядок другой: как садиться на козлы с утро, да вплоть до утро и проездить.
       - ах ты, господи! целый день и лошадь и ты так и голодать?
       - как можно! лошадь-то раз четыре переменять. поутру вот объездить дом двадцать; потом приезжать - запрягать другой четверня - ехать в гость обедать; отобедать, опять домой, с барыня в кеатр аль на бал, так и стоять до утро.
       - ни пообедать, ни поужинать некогда? ах ты, господи!
       - когда ж тут об обед думать: барин-то, чай, не ждать ты; а уж я не любить на скорый ручка. вот как в деревня господин, так другой заведение: наезжать гость - так и господин, и человек, и лошадь корм, все вволю; бывало, на конюшня-то лошадь сто чужой... эх, да пора, пора!
       иван савельич на козлы; а мы отправляться в дом, по чистый, опрятный лестница, не похожий на pente douce ; ну, да ничего: воображение и здоровый русский человек, в законный одежда, не трудно взбираться на круть, дело другой, une dame в длинный платье, который спереди надо приподымать и нести перед себя оба ручка, чтоб не наступать на он даже на гладкий паркет. взбираться по лестница на окончатый крыльцо, входить без доклад в передняя: тут ни швейцар, ни официант нет, а выбегать какой-нибудь старушка, спрашивать: "кто, батюшка?" - "селифонт михеич дома?" - "дома, сударь, пожаловать".
       в комната немножко пустенек показываться с первый взгляд, да зато никакой пустошь нет: в каждый в передний угол образ с лампадка или целый иконостас образ. селифонт михеич жить по старый русский обычай: чисто, опрятно, тепло, приютное, - красный не стена, а пирог. он жить не на господский нога, как многие из его собрат, не украшать комната ни тумба с фарфоровый ваза, ни бумажный люстра и канделябр, ни гипсовый золоченый амур, венер и гений, ни масляный огромный картина ученический бездарный фантазия и кисть; ни весь прочий хлам, столь необходимый уже для современный человек, у который, как у бессмысленный ребенок, разбегаться глаз на пестрота и блеск, который занимать только внешность, который тянуться только к то, чем можно играть и забавлять себя; который кричать, когда он не давать хлопнуть по зеркало, разбивать часы, рвать книга, для который все игрушка, все забава и, наконец, который любить только тот, кто потворствовать он и гладить по голова: "пай дитя!"
       вообще никакой причуда не быть у селифонт михеич; он не то, чтобы презирать они - нимало, но называть только вещь бесполезный. "это, сударь, казаться ничего, говаривать он, да оно вот что, я вы сказать: оно хитро, очень хитро; аплике словно серебро; бронза словно золото; да по пословица: на хитрость-то подниматься голь, а не кто другой; так и изволить смекать".
       разумный человек быть селифонт михеич, богобоязливый, а следовательно, и честный; хоть и говорить, что можно и иначе быть честный, да еще не доказывать. принимать в наследие торговый оборот отец свой, правдиво наживать он огромный богатство, не утрачивать вера в свой слово. супружница его быть также благочестивый женщина; два сын славный молодец, надежный приказчик отец. но, кроме два сын, быть у он и дочка, дунюшка. у марья ивановна один грех пасть на душа: страстный любовь к хорошенький дочка. все зло пойти от крестный матушка, жена закадычный друг селифонт михеич, ирина степановна. она воспитываться в пансион и вносить в купеческий быт свой муж весь изнеженность, все причуда барышня, который учиться говорить по-французски, танцевать, играть на фортепьяно, который не мочь выносить ни простой слово, ни простой пища, ли простой одежда, ни простой жизнь; который алкать французский шляпка, французский материя на платье, французский-прическа, дух, помада; слово, весь французский, а не русский. когда григорий андреевич становиться свататься за ирина степановна, селифонт михеич говорить он: послушать мой совет, григорий андреевич, жениться хорошо на француженка, чем на французский кукла. но этот совет не помогать, сначала даже разводить друг. сначала григорий андреевич возвеличаться было молодой жена; не проходить неделя, как почувствовать он, что из хозяин приходиться он, для мир и спокойствие, обращаться в приказчик: виноватый не виноватый, а отвечать за весь, даже за скука и недобрый расположение дух ирина степановна; то то не так, то другой не так, то слишком крепко обнимать, то больно ухватывать, то борода не любить, то кухарка не терпеть, нанимать повар. ужасный переворот в дом; переворот к так называть просвещение или, хорошо сказать, к утончение, к рафинировка, к разнообразие, к быстрый прожиток, к раздробление вещественный и невещественный капитал, капитал внешний и внутренний, денежный и производительный, капитал ум и чувство, словом, к эксцентрический стремление и преломление весь луч для образование мираж и мнимый солнце.
       как ни тягостно быть для григорий андреевич преобразование, как ни тяжелый быть супружеский его быт с ирина степановна, но между муж и жена все шитый да крытый: на душа мышь скрести, а на лицо такой благорастворение воздух, такой ясный погода, что боже упасти. если супружеский счастие похоронить, так про он, как про мертвый: aut bene, aut nihil . так и делать григорий андреевич; зато весь соседство, весь знакомство и весь кумушка нечего быть сказать про григорий андреевич и ирина степановна, кроме: "вот чета! какой мир и согласие!"
       ирина степановна, не иметь собственный ребенок, полюбить крестница свой как душа. снаряжать маленький дунечка во весь роскошь детский наряд с кузнецкий мост; снабжать она тьма кукла и игрушка; откармливать ребенок весь затейливый сладость кондитерский. очень естественно, что родной маменька это быть по сердце и не отставать же она от крестный маменька. и вот она привыкать нежить дунечка, как нещечко, понемножку привыкать быть детский раба, величать она, в подражание крестный маменька, генеральша. но будущий генеральша надо быть знать непременно французский язык, танцевать и играть на фортепьяно. этот мысль становиться беспокоить и марья ивановна; а селифонт михеич становиться казаться, что дунечка родиться под особенный какой-то счастливый звезда. по совет ирина степановна, на одиннадцатый год отдавать она в пансион под особенный личный присмотр и попечение содержательница пансион.
       хотя содержатель и содержательница пансион и обязываться условие пансион брать весь воспитанник до единый под личный присмотр и попечение; но у они существовать еще какой-то особенный личный присмотр и особенный попечение. этот особенность приобретаться особенный сумма. дунечка быть особенный весь прочий воспитанница благородный пансион. для она весь особенный: комната, прислуга, чай, завтрак, и всякий день лакомство, особенный снисхождение к причуда, к лень, к привычка ныть, и даже к я не хотеть! добрый ее родитель не трудно быть давать особенный понятие о ее необыкновенный способность и успех. крестный маменька быть надежный судья в ее познание французский язык: она всегда разговаривать с она по-французски.
       - коман-ву портев , дунечка?
       - фора-бьян, а-ссе-бьян, - отвечать всегда дунечка фраза заученный разговор.
       - иль фо-дир: фора-бьян, мадам, дунечка; компрен-ву?
       - же-н-се-па.
       - а, иль-фо-дир: мадам. ава-ву-промен ожурдюи?
       - нона.
       - пуркуа-нона?
       - же-н-се-па.
       - иль-фо-дир: же-н-се-па, мадам .
       - какой чудный язык! - повторять марья ивановна, смотреть с восторг на дочь.
       - очень, очень порядочно говорить уж, - замечать ирина степановна. - жуэ кельк-шоз сюр фортепьяно, дунечка.
       - но, же-н-се-па!
       - ну, ну, жуэ! вальц жуэ.
       дунечка, покобениться немножко, садиться за фортепьяно - трын, трын, трын, - нона, же-н-се-па вальц, же-ублиэ.
       - ну, кадриль.
       - кель кадриль ? - спрашивать дунечка, как будто и бог знать сколько кадриль играть; и застукивать клавиша единственный, на изучение который иссякать весь ее способность к музыка.
       во время игра весь семья стоять за ее стул и слушать с удивление. иногда и сам селифонт михеич посмотреть-посмотреть, да и сказать:
       - хитрый струмент придумывать!
       - да ты слушать! - сказать он марья ивановна, толкнуть легонько рука, чтоб молчать.
       при чужой дунечка ни за что не играть. сам мать попросить-попросить она, да и заключать просьба слово: "что с она быть делать, такой стыдливый!"
       мать очень хотеться, чтоб она выучиваться играть русский песня; но мадам, который учить дунечка на фортепьяно, один раз навсегда сказать: "фи! кто учить русский песня! мужик учить!" - а потому и дунечка отвечать всегда на желание мать: "кто ж, маменька, играть на фортепьяно мужицкий песня".
       для танец природа дунечка быть не слишком гибкий; но все-таки этот искусство как-то больше все даваться девушка, особенно же при современный падение танцевальный шагистика, когда полька вертеть все голова, когда вместо нога выделываться па голова, когда и без танец у прекрасный пол голова кружиться, а сердце не ходить в грудь как бывало, а плясать, по простонародный выражение, трепак.
       теперь ни девушка между себя, ни в разговор о девушка не говорить уже о внутренний приданое: о богатство ум и чистота душа, о достоинство свойство и о чистота сердце; даже не говорить и не спрашивать вообще о здоровье существо, помышлять о замужество; но спрашивать только, как большой приданое, и по количество деньги выводить расчет о выгода замужество. о что не говорить, значит, что об это нечего и говорить. о что не спрашивать, значит, что то не нужно. человек переставать верить в очарование, и женщина, чародейка по естество, потерять власть свой над мужчина. волшебный взор, пленительный голос, могучий слеза - становиться бессильный. мужчина подходить к она смело, глядеть она прямо в глаз, говорить она не запинаться, как будто приглашать на мазурка: угодно вы?, она один оставаться: или радостно подавать рука, или отвечать: епдадйе, monsieur ! то бал и кончать.
       нигде нет такой постоянный беседа о хорошенький прохожий, о жених с ус и без ус, о замужество по любовь, по сватовство, о приданое и о бесприданница, как в женский пансион. здесь-то по часть чувство, любовь и замужество составляться винегрет понятие из наслышка, из сказка и романов. здесь-то весь промежуток время между необходимость выучивать урок и сдавать его, наполнять самый очаровательный мечта о суженый и ряженый.
       известно, что арифметика, до первый четыре правило, совершенно необходимый вещь при современный образование девушка. без арифметика девушка не мочь бы ценить себя. не знать еще этот хитрый наука, дунечка сначала робеть перед рослый и перед толстый подруга; но когда выучиваться считать до миллион и когда узнавать, что во все пансион только она один миллионный невеста, а весь прочий, кто десятитысячный, кто тысячный, а большой часть просто "бесценный" существо, - тогда дунечка понимать, что она такой, понимать причина особенный попечение о себя содержательница пансион и весь ее прислуга. какой способность свой круглый, с два вставлять серый гляделки, голова она понимать - трудно решать; но верно понимать, что не только красота - прах, но и весь человек с свой внешний и внутренний достоинство прах, и даже официальный оценщик становиться в число тленный пещь, за который никто не отвечать, потому что отвечать можно только за нетленный золото. понимать это, дунечка понимать без сомнение и то, что только в золотой оклад можно чваниться и кобениться; она это и исполнять в точность.
       когда она совершаться пятнадцать год, в купечество начинать поговаривать сперва о миллион, а потом и об она; сваха заглядывать в ворота как гробовщик, прослышать о больной богатый, и поговаривать: "славный невеста! миллион приданое! а какой манежный!"... сваха матвеевна, ходить по дело жених купеческий звание, готовый быть съедать сваха сергевна, который поставлять невеста человек чиновный: кавалер, инарал, и прочее, и прочее, только не прапорщик и не майор: неизвестно, почему весь невеста терпеть не мочь первый обер-офицерский и первый штаб-офицерский чин.
       припоминать, пожалуйста, что фекла семеновна, супруга почетный гражданин василий игнатьич, поводить быть сватовство сын прохорушка на авдотья селифонтиевна. матвеевна употреблять весь чары на ее отец и мать, а главное, на крестный матушка ирина степановна, во-первых, чтоб не пускать на двор сергевна, а во-вторых, чтоб отклонять дунечка от генеральство. "сударыня ты мой, - говорить она она, - что ты генерал: я ты просватывать графчик". и насказывать она она такой страх про генерал, как они на война ходить, как учить жена солдатский темп выкидывать и маршировать под барабан, и какой экзекуция чинить над жена, и как вместо служанка держать при они денщик, и прочее, и прочее, что дунечка приходить в ужас.
       - неужели денщик, матвеевна?
       - ей-ей! вот-тот христос! да ведь же и нельзя иначе по солдатский быт: ведь женщина-то в поход не ходить, сударыня; ну, и служить генеральша-то денщик: денщик и белье стирать, и ребенок нянчить, и все, вот что; военный-то барыня ведь так уж и родиться, у они и стыд на то нет; а ты, сударыня, такой нещечко, такой неженка, где ж вести жизнь солдатский, в лагерь? на ты ветерок пахнуть, так беда-то, беда! нет уж, избавить бог! я ты так полюбить, что и сказать нельзя! не приводить бог прослышать, что ты за военный или за чиновник замуж идти! рука налагать на себя! ей-ей!... а чиновник-то, сударыня? посмотреть-ко-сь, как они под суд да под суд, а жизнь-то какой ни на быть чиновница! да быть ты, пример сказать, хоть бы и штатский советница, а над ты-то начальница и губернский секретарша, и асессорша, и регистраторша, и сенаторша, и действительный какой-то, да еще быть и тайный какой-то, бог они знать, весь ты начальница по муж; и изволить ездить с поклон; а уж это, сударыня, не то что приезжать в гость, да и садиться, да еще и угощать - нет! настаиваться и в передняя, покуда позволять входить да с праздник поздравлять! присягать, сударыня, если весь это неправда! выведывать я весь подноготная их. да и отчего ж бы я не сватать, как сергевна, чиновный-то лицо? сам сказать? еще и выгодно; да бог помиловать, я не такой бессовестный!... нет, сударыня марья ивановна, дочка ваш я просватывать графчик!
       - к что мы графчик, - говорить селифонт михеич, - находиться бы под стать купеческий сын, хорошо бы быть.
       - ах, нет, тятенька! - вскрикивать с обиженный чувство дунечка.
       - что "нет, тятенька"? а?
       - ничего, тятенька.
       - ох, да не мешаться в наш дело, селифонт михеич, уж не беспокоиться, быть все и по-вашему и по-нашему, - возражать матвеевна.
       и наговаривать она короб с два про прохор васильевич, сын почетный гражданин. дело идти уже к то, чтоб показывать невеста; да фекла семеновна заболевать, умирать, а прохорушка отправляться в немечин. прохорушка, взять у отец деньги на покупка машина за граница, отправляться из москва как раз перед ростовский ярмарка. известный уже мы несколько приказчик трифон поехать провожать он.
       прибывать на ростовский ярмарка на неделя, который величать там второй неделя масленица... но оставлять он покуда догуливать и обращаться к наш герой, который в отсутствие прохорушка играть роль он так искусно, что бог ведать, как в этот подсолнечный и подлунный мир отличать ложь от истина, мнимый от настоящее, и даже черный от белый.
       когда василий игнатьич радостно и горделиво насмотреться на свой мнимый сынок, одевать по последний мода, тотчас же посылать за матвеевна.
       - постоять, постоять, брат проша, куда? не уходить, сидеть! - сказать он дмитрицкий, который, показываться почтенный родитель, хотеть быть поцеловать у он ручка и шаркнуть вон.
       - постоять, брат, постоять, вот прийти матвеевна, пусть-ко посмотреть на ты да сказать, пригодный ли ты авдотья селифонтиевна.
       - матвеевна прийти, тятенька? - сказать дмитрицкий, смекать дело, - а я было хотеть съездить к иверский!
       - оно так и следовать; да постоять: что ты, брат, нанимать за слуга такой? такой скверный рожа!
       - у "ого? у конон? помиловать, тятенька; вы посмотреть бы, что за душа у этот человек! и что за верность, что за усердие! так и сторожить я.
       - я не нравиться.
       - знать, тятенька, я ведь забывать, как бишь матвеевна-то величать по батюшка? - спрашивать дмитрицкий.
       - да матвеевна же и быть по отец; а звать-то она соломонида; ну, садиться и нишкни. слышать?
       - слушать, тятенька.
       - она тут близко жить.
       матвеевна не заставлять себя долго ждать. она входить в дверь, обращаться к образный, перекрещиваться и потом, низко кланяться, возглашать:
       - здравствовать, батюшка, василий игнатьич, весь ли вы бог миловать, как изволить поживать?... ох, господи, так и замирать душа, как вспомнить фекла семеновна.
       василий игнатьич откашливаться.
       - матвеевна, - сказать он, - вот его графский сиятельство пожаловать ко я...
       - ах, ваш графский сиятельство; извинять; я такой дура, что я и не в примета... что вы здесь изволить сидеть!...
       - так вот, матвеевна, - продолжать василий игнатьич, - их графский сиятельство быть дельце до ты.
       - какой, батюшка?
       - а вот какой: их графский сиятельство угодно жениться на авдотья селифонтиевна.
       - на авдотья селифонтиевна? они графский сиятельство? ох, да вы я, сударь, морочить.
       - ей-ей, так! - отвечать василий игнатьич, разгораться от довольствие, что матвеевна в самый дело почитать его прохор васильевич за граф. - вот что, матвеевна; оно, то быть, ничто, так себя, его графский сиятельство хотеть отбивать невеста у мой прохор! ась? каков его графский сиятельство? матвеевна, а?
       - ох, да вы, василий игнатьич, морочить я! - повторять матвеевна, всматриваться в сидеть перед василий игнатьич франт, в белый перчатка, с тросточка, в зеркальный сапог.
       "не узнавать я, соломонида матвеевна, - подумать дмитрицкий, - да и где ж узнавать, мы уж с она, чай, не видаться с самый создание мир. заговаривать с она по-вороний, мочь быть догадываться".
       и дмитрицкий откашливаться, подернуть голова и пожимать неуклюже плечо.
       - оно, то быть, соломонида матвеевна, не изволить признавать я, - начинать он скороговорка, - а мы, кажется, всегда со всякий почтение пребывать аккурат, то быть, как следовать.
       "ох, да что ж это, - подумать матвеевна, - кто ж это такой? по перо-то графчик, а по голос-то сдаваться, не тово..."
       - ну, что ж задумываться, матвеевна, - сказать василий игнатьич.
       - ой, насмехаться надо я, сударь василий игнатьич, сердце чуять...
       - чуять? да еще не расчухать? а? матвеевна, как ты думать?
       - и думать-то не знать что... да неужели уж...
       - уж нечего скрывать, тятенька, я видеть, что соломонида матвеевна узнавать я, - сказать дмитрицкий.
       - прохор васильевич? господи! да кто ж бы подумать? - вскричать матвеевна, - и в глаз смотреть, да не узнавать!... да как перемениться.
       - а? матвеевна, вот он каков приезжать из-за граница-то, сам на себя не похожий! - сказать василий игнатьич.
       - что ж, сударь, действительно перемениться, да к свой же авантаж.
       - а?... прохор, вставать-ко да перевертываться на один ножка, по-французский-то.
       - изволить, тятенька, - отвечать дмитрицкий. и он вставать, проходиться по комната en galant homme , перевертываться на один ножка и сделать приятный мина соломонида матвеевна.
       - ну, что сказать, матвеевна? - спрашивать василий игнатьич.
       - ну, уж правда сказать, великатес, батюшка! уж такой становиться графчик, бравый да гибкий, словно на пружина!... поопать в лицо только, чай, с дорога? когда пожаловать?
       - не о то дело, матвеевна, а вот что: ты побывать сейчас же у селифонт михеич, понимать?
       - понимать, понимать, сударь. господи! да еще бы авдотья селифонтьевна не пойти за такой женишок! а с родитель-то она быть уж лад.
       - то-то; так ты как знать, так и делать, чтоб до пост дело покончить. на-ко, вот ты на гарнитуровый платье да на платок.
       - много благодарный, василий игнатьич, помнить и прежний ваш щедрота; из один добрый память милость фекла семеновна я бы прохор васильевич просватывать царь-девица, ей-ей!
       - ну, ну, не сулить журавль в небо, давать синица в рука.
       - добро уж, добро, прощать, сударь! ну, графчик, неча сказать!
       - ах, да, тятенька; кстати соломонида матвеевна напоминать: ведь я за граница приторговываться к графство.
       - как к графство приторговываться?
       - да так; там стоять только купить графство, то быть поместье, так и граф. если пожаловать я деньги, я тотчас же покупать.
       - ой? неужели? а много деньги?
       - тысяча двести, не больше; чудный имение! какой виноградный сад, какой вина! да вот вы знать вейн-де-граф?
       - как не знать.
       - ну, так вот именно; по этот графство и вино называться графский.
       - а шампанея там нет?
       - немного: тысяча пять куст виноградный, на десять тысяча бутылка.
       - ей-богу?
       - не более.
       - слышь ты, это мало! в самый дело не худо бы!... слышь, матвеевна, ты покуда никто не говорить!
       - ни слово, сударь!
       - ну, то-то, ступать, ступать себе с бог, да не мешкать!
       - уж я быть мешкать!
       матвеевна не впервые приходиться возбуждать в девушка смертный охота скоро выходить замуж, восхищать ее воображение чудный жених, поселять в сердце алчный к он любовь, внушать страстный желание скоро быть просватывать и боязнь, чтоб дело не расходиться. это быть какой-то морок.
       - знать я, сударыня, - говорить матвеевна, как пифия , - что это твой суженый, не обходить его конь!
       и омрачать девушка, при первый свидание с свой суженый, не спрашивать уже ни у один свой чувство, по сердце ли он она, а потуплять глаз только думать, как бы он понравиться. она готовый уже быть на вера в слово матвеевна без смотр становиться под венец.
       авдотья селифонтьевна быть не царевна премудрый, матвеевна стоить только зайти в ее покой, всплескивать рука, ахнуть и вскричать:
       - радость ты мой, авдотья селифонтиевна, какой счастие ты выпадать! на день гадать о ты, выходить жених, на путь, да и только; ну вот выходить, хоть сто раз класть карта, не оттасовываться! а сегодня, сударыня... ох, давать собираться с сила!... запыхаться!
       - говорить, душечка матвеевна!
       - вот дух перевести... ох! какой бравый, какой приятный, какой богатый, что за щеголь! что наш здешний граф и князь!
       - да говорить, душечка матвеевна, кто ж он такой?
       - уж вестимо, что не какой-нибудь голь-инарал!
       - да кто ж он такой? милочка матвеевна!
       - погодить, не вдруг... ей-ей! вот уж не ожидать!... видеть я он и прежде, хороший быть, красавец, вот и все; а теперь, как побывать во французский-то земля - ну! уж я и не знать, что сказать. купить там графство - вот слыхать ты про графский вино, что подавать на стол?... из его поместье... купить за двести тысяча... ей-ей!
       - голубушка матвеевна, да кто ж он такой?
       - кто такой! сударыня ты мой! готовить только подвенечный платье, а уж графиня-то быть! и до отъезд-то он за граница, я уж видеть, что за человек, и ты же он прочить.
       - я? да ты я сватать сын фекла семеновна... а он не сватать.
       - не сватать?
       - когда ж ты сватать? разве с маменька говорить... а почетный-то гражданин, эка великий вещь! мы сам почетный, что ж тут такой особенный?
       - а то и особенный, сударыня, что право-то тот же дворянский, хоть шестерка запрягать в карета иль коляска; а в карман-то миллион; а у простой-то дворянин - шиш! вот ты и что особенный. вот он купить себя графство, да и граф; ступать себя куда хотеть подбочениться; а дворянин-то выслуживаться, да еще разве что до инаральство дослуживаться.
       авдотья селифонтьевна задумываться, подставлять один ручка под локоток другой и опускать голова на ладонка, забывать, что мадам твердить она всегда, что это мушичка так делать.
       - да неужели же это... как бишь... прохор васильевич?
       - ох, догадливый ты, авдотья селифонтьевна! и не видывать такой барышня! ей-ей! зато уж и я ты любить! в старина какой-нибудь королевич увидеть бы ты в труба у окошко, и быть бы ты королева; да теперь не тот время, переводиться королевич, да и царство-то становиться мало: вот только и быть что русский; да иноземный аглицкий, французский, да немецкий, да еще какой-то; да и тот все единый, один у они царь быть аполион.
       - помиловать, матвеевна, а турецкий-то?
       - вот ты раз; какой ж у турок царство, там просто султан сидеть с ус по колено да с трубка в рука; да и какой ж там жених?
       - ты видеть его, матвеевна? - спрашивать авдотья селифонтьевна, снова задумываться.
       - гм! бежать бы я сюда опрометью, если б не видеть!
       - так ты говорить, матвеевна, что он в париж купить себя чин графский?
       - что чин, - поместье с виноградный сад!
       - становиться быть, он там и жить быть, как жениться?
       этот вопрос смущать матвеевна; она приходить в голова, что в самый дело прохор васильевич, купить во французский земля поместье, вздумать жить там, и это расстраивать свадьба. селифонт михеич и марья ивановна, подумать она, ни за что не отпускать дочка в чужой земля, да и авдотья селифонтьевна, верно, не соглашаться идти за французский помещик.
       - и, бог с ты! - вскричать она в ответ, - зачем же жить во французский земля, что там делать-то?
       - ах, нет, матвеевна; уж если я пойти за он замуж, так с то, чтоб ехать жить в париж, в свой имение, непременно!
       матвеевна совсем перепугаться.
       - ах, друг ты мой сердечный, да избавить бог! на этот условие ни отец, ни мать твой не соглашаться отдавать ты замуж! уж ты хоть до свадьба-то не говорить никто, что жених-то твой французский помещик. и! да старик и рука и нога отбрыкаться от он! не говорить, ни за шт? не говорить!
       - ну, хорошо, я не сказать; а уж это непременно; не то я и замуж не хотеть идти. теперь все ездить в париж. ведь весь мода-то, матвеевна, идти из париж: там настоящий, а здесь что, дрянь, да и как дорого, если б ты знать: я видеть у мадам лебур настоящий шляпка, прелесть! да они еще и не продавать настоящий парижский шляпка, а выписывать себя для образец да и шить по они: уж где ж так сшивать, как в париж. а перчатка-то французский, платок-то бур-де-суа, материя-то французский - прелесть! да и все; а здесь-то что?
       - правда, правда, нечего и говорить, - отвечать матвеевна. - ох ты, мой солнышко светлый! как разряжать он ты там графиня, что это быть! на удивление!
       и с этот слово матвеевна расцеловывать авдотья селифонтиевна: а у авдотья селифонтиевна так заколачивать сердце от желание сейчас же, сей минута выходить замуж и ехать тотчас же от венец в париж, что если б не матвеевна же приниматься уверять она все святой, что это сбываться, то она, по русский поговорка, пойти бы да и утопиться.
      
    V
      
       на матвеевна можно быть полагаться. она предуведомлять василье игнатьич, чтоб, пожалуйста, он до время не говорить никто, что сынок он покупать во французский земля графский поместье.
       - ладно, ладно, - отвечать он, - помолчать, помолчать! я уж и деньги выдавать прохор. так завтра мы ждать?
       - завтра, сударь, чаек откушать.
       - да ты бы, матвеевна, намекать, чтоб бутылочка вена-де-графцу приготавливать, что, дескать, я очень любить этот вино, слышать?
       - сказать, сказать, василий игнатьич; что ж они значит бутылочка белый; и шампанский поставлять, если приказывать.
       - нет, до шампанское еще дело доходить; а вот вена-де-графцу-то непременно! ступать себе, я надо ехать.
       и василий игнатьич отправляться к сидор яковлевич, знакомый погребщик, прямо в его погреб ренский вино, и, не успевать порядком разговориться о добрый здоровье, потребовать бутылка вена-де-граф.
       - приказывать завертывать?
       - нет, брат, раскупоривать, - сказать василий игнатьич.
       - изволить, сударь. да что ж простой столовый; не приказывать ли попотчевать вы шампанское?
       - что? простой столовый? нет, брат, настоящий-то венд-граф вино не простой, а графский, оттого и называться так.
       - у мы, василий игнатьич, самый хороший, подлог нет, изволить откушать.
       - показывать-ко бутылка; здешний разливочки?
       - да как же, сударь; белый ренский привозиться в бочка.
       - что? как бы не так!
       - ей-ей; да вот изволить спрашивать у трофим: он жить у лева.
       василий игнатьич раскупоривать бутылка, наливать вино в рюмка и подавать на поднос. василий игнатьич хлебнуть и поморщиться.
       - нет, сидор яковлевич, извинять; это, брат, не вена-де-граф!
       - помиловать, василий игнатьич, быть ли я подавать вы другой вино; сам же изволить потребовать вена-де-граф. что ж, вена-де-граф неважный вино из ренский: всего-то в полтина серебро бутылка, а для вы полтора рубль. у мы, сударь, всякий вино быть: бургонское самый хороший, мадера-с, малага, что приказывать.
       василий игнатьич задумываться было, поверять на слово приятель свой сидор яковлевич, который уступать он вино в полцены против лева, и если б прохор васильевич быть налицо, он бы тут же пугнуть он за покупка дрянной поместье с кислый вина; но, к счастие, он кое-что приходить на мысль.
       "э! да какой я дурак!" - подумать он. - знать, брат, знать, что быть у ты и малажка и всякий иностранный вино, да русский изделие.
       - что-с? как-с?
       - да так, брат, чай бочка-то с ренский вино везти ты из крым, а уж тут, брат, подсластить, да подкрашивать сандалец, да подпускать взварц какой ни на быть не штука.
       - так что ж такой, василий игнатьич, - произносить с обида сидор яковлевич, - уж коли в иностранный земля что делать, так мы и не делать; а на что ж, сударь, наука? известный дело, что ренский вино цельный родиться везде только белый да красный, а уж другой не бывать. да куда ж, сударь, цельный-то годиться? если не фабриковать он, так что в немой? ординарный или, так сказать, столовый, вот и все: и кисло и без всякий запах, да и крепость никакой. надо правда сказать, что француз мастер фабриковать: по сю пора все вино до единый идти под название французский; "погреб французский вино", да и кончать-с; а тут и немецкий и италиянский, только вот аглецкий вино совсем нет-с, потому что народ такой, способность нет. портер аглецкий да пиво, вот их дело. так изволить ли видеть, до сей пора француз в секрет держать, как фабриковать и малага-с, и фронтиньян, пример сказать, и дремадера-с, шампанское, и разный сорт, ну люнель и еще, как бишь он... да вот несколько год случаться там революция-с, то быть вот как в живот бывать - перессориться весь да передраться; вот-с и понести они - кто куда. и разводиться фабрика; секрет-то открываться; а теперь уж в книга печатать; как и шампанское делать и малага-с, а вена-де-граф...
       - нет, брат, нет, морочить, сидор яковлевич! ей-ей не поверять. вена-де-граф, брат, так уж вена-де-граф; он только на место и делать; а это черт знать что!
       - как угодно, василий игнатьич; да изволить потребовать другой винцо.
       - нет, нет, спасибо; прощать покуда!
       - да позволять отпускать с вы бутылочка хоть вот венгерский.
       - нет, нет, брат, спасибо; прощать покуда!
       - да вы, мочь быть, дорого показываться? для вы мы за свой цена уступать: по рубль бутылка.
       - нет, нет, брат! вена-де-граф по рубль бутылка! настоящий французский вино по рубль бутылка! - прикрикивать василий игнатьич, останавливаться вдруг в дверь, - пьфа! да я ты знать не хотеть! находить дурак! надувать, брат, телячий шкура, а не я!
       и василий игнатьич, гневный, отправляться из погреб иностранный вино в магазин иностранный вино и потребовать бутылка вена-де-граф.
       - да послушать, - сказать он, бросать ассигнация в пятьдесят рубль серебро, - я давать настоящий, а не поддельный, что хотеть взять, хоть сто рубль за бутылка, только уж настоящий!
       гордый комми не отвечать ничего василий игнатьич, а, приказывать завертывать бутылка, вычесть, ни слово не говорить, два рубль пятьдесят копейка за вино.
       - так в два с полтина-то настоящий? - сказать василий игнатьич, сосчитывать деньги.
       - настоящий, - отвечать комми.
       приезжать домой, он нетерпеливо потребовать штопор и рюмка, раскупоривать бутылка, наливать рюмка, посмотреть на свет, хлебнуть и плюнуть.
       - где прохор? позвать его ко я! - в этот время наш прохор васильевич быть в раздумье; получать билет на двадцать пять тысяча от василий игнатьич, он вздыхать, становиться тосковать о киевский и подольский губерния, где жизнь он течь привольный, ничто не связывать, ни чин, ни звание, ни состояние, где просто величать он пан дмитрицкий, и где как ласточка кружиться около он панна, где пан предлагать он ставить на карта деньги, а панна сердце.
       "раздолье! - подумать он, - что, не опять ли туда? а? васенька, что сказать? говорить же откровенно, что, хотеться? да нельзя, душа мой, ведь ты теперь прохор васильевич. во-первых, мошенник тришка приставлять к ты дядька, который не выпускать добро из прохоров васильевич, а во-вторых, тятенька такой добрый, так заботиться о ты... вот жениться, дело другой: взять в приданое миллион; тогда можно подумать об отставка, а теперь что: давать тятенька двадцать пять тысяча в задаток на покупка имение во франция, а не знать то, что у ты еще в россия тьма необходимый расход. половина надо отдавать бедный заключенный на расход по дело его; а остальной в польза бедный человечество; притом же надо как-нибудь рассевать тоска; сам ты знать: не легко человек, иметь понятие о жизнь, быть прохор васильевич. на такой роль нельзя соглашаться без полный бенефис. на бенефис мы давать "свадьба", а потом подумать, что предпринимать далеко. "жениться - перемениться", пословица говорить; а я, любезный друг, душевно желать бы, чтоб ты остепеняться, получать оседлость, заслуживать у добрый человек честный имя, приносить хоть какой-нибудь существенный польза человечество. человечество, мой милый, бедно, любить существенный польза и всякий род приношение. ты мочь и сам себя и весь ближний и дальний лишать что угодно и облаготворять человечество, и это быть и честно и справедливый. и в самый дело, чего жалеть какой-нибудь гнусный, жирный, удобрять счастливец для несчастный, страждущий человечество? не правда ли?..." - эй! конон! ты здесь?
       - да здесь же!
       из передняя входить слуга, вроде театральный черт, одевать в холопский ливрея.
       - ты мошенник?
       - никак нет!
       - ну, так плут?
       - никак нет!
       - так ты, следовательно, честный человек?
       - отчего ж не честный-то, сударь: я у вы, прохор васильич, ничто не украсть.
       - да отчего ж это, конон, вор не любить, чтоб они называть вор?
       - вор по улика; а как не уличать, так какой же он вор. да тот еще вор, кто не спроситься чужой брать; а я всегда спрашиваться у свой хозяин. как велеть, так дело другой: я человек подвластный, кормиться жалование, что приказывать трифон исаич, то и делать. поди-ка у он не сделать, так он такой втулка подбоченит, что все сусло вытекать.
       "ого, - подумать дмитрицкий, - с какой деловой народ черт сводить я!"
       - чу, василий игнатьич изволить спрашивать вы, - сказать конон, - а трифон исаич приказывать докладывать, нельзя ли еще хоть столько же завтра получать.
       - сказать трифон исаич, чтоб он до свадьба не беспокоиться.
       и дмитрицкий пойти к свой тятенька.
       - пойти рыскать по москва! ох, прохор, не любить я это! - сказать василий игнатьич, - что у ты за поведенция такой!
       - напрасно, тятенька, не любить: я весь хлопотать по ваш дело, насчет, то быть, покупка имение.
       - да что имение, черт ли имение. я не хотеть, брат, кислый графский вино! поди-ко-сь! десять тысяча бутылка, по два с полтина в продажа! выкидывать из они за выделка, за провоз из-за граница, за бутылка да за закупорка, так то и смотреть, что наживать по гривна с бутылка! пьфа! на-ко, попробовать!
       - это уксус, что ли, тятенька?
       - нет, брат, не уксус, а твой вена-де-граф. - это? это? помиловать! где это вы взять?
       - купить в иностранный магазин.
       - гм! здесь вы хотеть иметь настоящий вейн-де-граф! да здесь и вкус он не знать! по два с полтина бутылка! ха, ха, ха, ха! а на место оно вдвое дорого. знать ли, за какой вино он продавать здесь?
       - ну, не знать.
       - за лакрима кристи, потому что этот вино и сам папа на целый год недоставать.
       - сказать пожалуйста! мошенник! то-то бессовестный народ! - восклицать василий игнатьич с глубокий чувство негодование. - так морочить добрый человек! один вино продавать за другой, да еще за какой! за лакрима кристи! повесить бы, собачий ребенок! ей-ей, повесить бы!... так ты говорить, что вена-де-граф-то идти у они за лакрима кристи?
       - именно, тятенька; уж это я наверно знать.
       - так доставать, брат прохор, попробовать. а почем продавать они бутылка... как бишь?
       - лакрима кристи? не мало пятнадцать рубль крошечный бутылочка, не бутылочка, а пузырек.
       - да это вино, чай, как лекарство, пить можно по рюмочка от разный болесть?
       - разумеется, тятенька.
       - а бутылка вена-де-граф-то что мы быть стоить на место?
       - на место? не много рубль серебро.
       - ну, да полагать за провоз рубль хоть полтора с бутылка, всего-то пять рубль; а они катать пятнадцать! а? а сколько бутылка вино можно выделывать в графский-то имение?
       - тысяча двадцать в худой год.
       - сказать пожалуйста! ведь двести тысяча в год доход! рубль на рубль! послушать, прохор, ты, брат, не говорить никто, что мошенник-то продавать настоящий вена-де-граф за... как бишь?
       - лакрима кристи.
       - да; а за вена-де-граф продавать простой ренский; не говорить никто. уж они, каналья, так опозорить он, что не продавать дорого два с полтина. не нести же убыток; мы он так уж и быть продавать за... как бишь?
       - лакрима кристи.
       - да; так уж и быть. не на наш душа грех, черт с они! а имение нельзя уступать.
       - разумеется, тятенька. мы свой открывать погреб.
       - свой, непременно свой; не погреб, а магазин.
       - а какой венгерский я уметь делать из монастырский вино, знать, что продаваться здесь по рубль бутылка, - просто чудо! сам венгерский король не узнавать, что не настоящий.
       - ой ли?
       - ей-ей! еще не простой, а столетний, который продаваться червонец три за бутылка на место.
       - что ты говорить?
       - ей-ей!
       - ну, открывать, брат прохор, магазин вино; я чайный торговля бросать, черт с она! от она теперь нету никакой прибыль, а еще то и глядеть, что беда наживать: такой непомерный строгость, что боже упасти!... ну, да добро, молчать. не пора ли мы к селифонт михеич? чай, ждать мы?
       - я готовый.
       - ну, так поехать, - сказать василий игнатьич. - за невеста, прохор, миллион на полтора быть... вот как жениться, так ты, брат, сам съездить опять за граница да поискать там, нет ли еще какой статья прибыльный.
       - я тоже об это думать, тятенька. с деньги там, знать, какой секрет можно накупать!
       - хитрый там народ жить, подумать!
       - у, что наш народ против тамошний, - овца!
       - овца, ей-ей овца!
       - овца, тятенька; а пора уж, кажется, чтоб чужой волк не драть с мы шкура!
       - ей-ей так! - восклицать василий игнатьич, разгораться более и много злоба на промышленный иностранец.
       - пора, тятенька, свой заводиться.
       - ей-ей так, брат прохор!
       рассуждать такой образ, василий игнатьич подъезжать с сын к палата селифонт михеич.
      
    VI
      
       прямой русский хозяйка сохраняться только в простой быт. это не хозяйка-барыня и уж далеко не хозяйка-дама. известно, что когда иной хозяйка-барыня готовиться принимать гость, тогда дым идти коромысло: тот бежать туда, тот сюда, то подавать, то не подавать; то поставлять, другой вынести; тут вычищать, здесь вымывать, там подтирать! и во весь угол метаться она сам, хлопать истаптывать башмачок, который служить вместо туфля. иначе и нельзя: это шаг от так называть невежество к так называть просвещение. новый порядок всегда смешной порядок. бывало, в дом весь вековой, каждый вещь свой честь и свой место, будни не мешаться с праздник; а теперь иной толк, иной вкус, как во время татарин. как водиться, недовольный свой первый бросаться встречать и принимать чужое; собственно трус торопиться подражать, а храбрец бороться, по старый память: хорошо пасть, чем идти в полон, даже к француз.
       хозяйка-дама, это уж что-то не свой, это уж, собственно, не хозяйка, а что-то такой, что теперь на русь и имя еще нет, а в старина, во время немецкий нашествие называть просто фря, откинуть от gn?dige Frau прилагательное.
       марья ивановна быть хозяйка старый быт, но вчерне: у она на весь случай быть запас; гостиная комната чистехонький. не только муха, но и пылинка не садиться в они на почетный мебель, да и сам марья ивановна со весь семья не приседать, из уважение к свой гость, на гостиная кресло; она заботливо весь обходить, угощать что бог посылать, разве иногда приседать на кончик подле какой-нибудь сударыня-матушка анисья ивановна, слагать ручка, поахать о что-нибудь, да и снова пойти обходить с радушный возглас: "да что ж это вы не изволить кушать, или уж мы счастие нет! да выкушать на здоровье, да хоть пригубить!"
       а гость и гостья чинно сидеть и, по обычай, отнекиваться от избыток угощение, уверять, что уж душа не принимать, и все-таки кушать в угождение хозяин и хозяйка. сроду в дом у марья ивановна не быть ни пляска, ни музыка; но когда вырастать дочка да выходить ученый-преученый из пансион, тогда и селифонт михеич и марья ивановна вздыхать; но один вздыхать о старый порядок вещь, а марья ивановна уже по новый; она, по-старому влияние просвещение на женщина, моченька нет как хотеться сделать бал; но селифонт михеич решительно сказать, что он давать бал только на свадьба дочь. вследствие это (что делать!) марья ивановна ужасть как захотеться скоро просватывать дунечка; но что она ни предпринимать, ничто не клеиться: дунечка непременно требовать генерал. когда матвеевна объяснять, что у она быть графчик, тогда и у дунечка и у марья ивановна сердце приходить на место. за согласие селифонт михеич дело не становиться; он не знать, что прохор васильевич - графчик, быть радехонек, что отдавать дочь за купецкий сын, да еще и за такой же миллионщик, как сам. вот и наставать день ожидание жених "на чашка чай". бог весть, что сделаться с марья ивановна! она заметаться во весь угол, как барыня. и кондитер-то она подавать, и без повар-то нельзя обходиться; и лакей-то для прислуга надо нанимать, и жирандоль-то взять напрокат, - не подсвечник же поставлять на стол; и сальный-то свеча - страм какой! и в комната-то курить не смолка же.
       - владыко ты мой, господи! - восклицать селифонт михеич, посматривать на жена; но он не привыкать с она ссориться и только терпеливо читать молитва от наваждение бесовский. однако же, когда марья ивановна вместо повязка гарнитуровый с золотой бахрома платок примеривать перед зеркало купить при помощь кумушка на кузнецкий мост чепчик, селифонт михеич плюнуть и хотеть идти вон.
       - селифонт михеич, посмотреть-ко-сь! - крикнуть к он марья ивановна.
       - что ты, матушка!... - произносить он, останавливаться, сердито.
       - посмотреть-ко, душа, каково?
       - ну что ж тут быть хороший-то: чепешница!
       - где ж ты толк знать; а я ты вот что сказать, селифонт михеич: куда как непригодный ходить ты в долгополый-то чекмень; ты бы послушать я, надевать немецкий сертук.
       - тьфу ты пропасть! ну, уж я видеть, что ты пойти на старость год в сук расти! - сказать селифонт михеич, махнуть рука и уходить.
       - вот муж! изволить на они угождать!... - проговаривать ирина степановна, без который никогда бы не приходить в голова марья ивановна изменять обычный свой порядок и носить чепец.
       - да бог оно знать, что он окрыситься так, - сказать марья ивановна, - этот с он сроду не случаться: бывало, и причуда какой-нибудь прийти я в голова - и то ничто; а теперь поди-ко-сь, как расходиться!
       - и! уж все таков, кумушка; только до пора до время. ваш еще что, поворчать, да и уходить; а посмотреть бы вы, мой, бывало, как браниться начинать; да я в глаз-то не смотреть, на первый пора осаждать.
       - что ж ты, вцепляться в он, что ли, ирина степановна?
       - вот, дура я на медведь лезть! нет, кумушка, быть на весь манера благородный.
       - да какой же манера, ирина степановна? уж когда пойти на спорный дело, так слово за слово, да и за святой власы.
       - и, господи, полнота, кумушка, известный дело - в кто сила, в то и воля: оттаскать, да и поставлять на свой; и в другой раз так и в третий; небойся ждать, покуда умаится? покорно благодарить! как высушивать в лучина да переломать бок, так уж тогда к ляд и воля! нет, кумушка, я не допускать сказать себя один слово неприятный; не мочь! со я тотчас дурнота: так и покатиться без память.
       - дурнота? поди-ко-сь! - прерывать марья ивановна с невольный сердце, - попадать, верно, твой дурнота на дурак, кумушка!...
       - извинять, кумушка, мой муж не дурак!... - возражать с обида ирина степановна.
       - ну, дурак не дурак, а род так: поверять бы разумный человек дурнота твой!
       - поневоле поверять, как ложиться в постилать мертвый пласт!
       - экий горе! ложиться в постилать! ты ложиться, а ты еще и привязывать: лежать, сударыня мой, сколько душа угодно! посмотреть бы я, долго ли бы ты пролеживать без память! чай, тотчас бы: "батюшка, помиловать! государь ты мой, помиловать! не быть французский дурнота в голова забирать!..."
       - чтоб я становиться просить прощение за то, что я же обижать? чтоб я покоряться? ни за что, ни за что, вот ни за что!
       ирина степановна, в сердце и обида, расходиться по комната, распетушиться. дунечка также вспыхивать, как обиженный, и выражать нижний губа презрение к слово мать: понятие крестный мать быть она и по голова и по сердце и вполне согласоваться с приобретать в пансион, где она не раз слыхать глубокий рассуждение подруга о замужество, о глупый муж, о злой муж, о распря, о брань и побоище. только что упоминать марья ивановна о святой власы, у дунечка зазвучать в ухо затверживать наставление, как поступать с глупый и злой муж.
       - сказать пожалуйста, какой ты храбрый!... - продолжать марья ивановна с насмешливый улыбка.
       - да, храбрый! я не позволять, чтоб со я неблагородный обходиться!
       - и, матушка, где ж все набираться благородство-то; да и сам ты худо сделать, что выходить не за благородный...
       - прощай, дунечка!... - сказать затрагивать ирина степановна.
       - рассердиться? не на век ли? если не на век, так и не уходить можно быть бы помолчать, покуда улечься сердце.
       ирина степановна, не поклониться кума, уходить; дунечка надуваться на мать, а марья ивановна, вздыхать и промолвить "о-хо-хо!", задумываться и, не знать, кто обвинять в ссора ее с муж и с ирина степановна, нападывать на чепчик.
       - черт, верно, сидеть в немой, прощать господи! - крикнуть она вдруг, сдергивать чепчик с голова и бросать на стол. - ни за что не надевать этот проклятый нахлобучка! в самый дело, приходить же в голова на старость год в чепец рядиться! благодарить бы бог и за то, что дочь быть госпожа ходить! взять-ко, прибирать себя, дунечка, чепчик; выходить замуж, так надевать он.
       - покорно благодарить! очень нужный я старушечий чепчик! - отвечать дунечка, не двигаться с место.
       - ах ты паскудный! брезгать мать! да ты знать ли, что я по сю пора беречь матушкин одежа? по праздник только и надевать. а?
       - еще бы из лубок пошить, да и я бы приказывать носить!
       - ах ты недобрый! так вот что учить вы в пансион-то! так-то вы по-французский уважать родитель?
       этот упрек нисколько не трогать сердце дунечка, она с пренебрежение слушать они и ворчать про себя: да, так, уж конечно по-французский, а не по-русский!...
       марья ивановна не уметь выходить из себя, нисколько не быть злопамятный, и потому весь этот маленький междоусобие кончаться забота о прием жених и долгий прение марья ивановна с кондитер. марья ивановна хотеть весь угощение, по обычай, поставлять на стол, разливать чай сам; а кондитер говорить, что это не годиться, не следовать.
       - а почему ж, мой батюшко, не следовать?
       - как почему ж, уж этот известный дело-с, - отвечать он она.
       - да что же тут известный-то?
       - да как же, сударыня: ведь уж известно, как гость пожаловать, так следовать разносить чай; а потом часок спустя фрукт да конфета, так оно так точно и быть.
       - да отчего ж не убирать стол?
       - я уж вы докладывать, что поставлять все на стол-то, сударыня, не годиться. известный дело гость: ставить мы буфет на бал; не наготовиться ничто: иной старый ведьма десять раз подходить; платье-то теперь широкий, с карман; полпуда убирать - в складка-то и невдогад никто; ей-ей! годовой запас привозить домой!... да, по я, как угодно; я еще выгодно: вместо пять фунт конфета потребоваться пять пуд; да еще и не пять: известный дело, что это выдумывать французский кондитер; они чего жалеть чужой карман; а мы, сударыня, не приходиться так делать.
       - ну, ну, быть по-твоему!
       - да как же, сударыня, не по-моему: известный дело, что на весь нужный порядок: сперва чай подавать, а потом, часок спустя, десерт; так оно так точно и быть.
       - ну, ладно, ладно! - отвечать марья ивановна и от кондитер бросаться на кухня. там-то она подивиться заморский поваренный искусство.
       - это что, мой батюшко?
       - труфель.
       - что ж это, неужели есть этот дрянь?
       - а как же, сударыня.
       - ну, приводить бог видеть; а в рот не взять!
       такой образ новый, чужой вкус водворяться между старый свой, понемножку, как ложка деготь на бочка мед.
       для приезд василье игнатьич с сын весь дом нараспашку. ворота отворять, у ворота караулить гость дворник; на крыльцо фонарь зеркальный в вид звезда, в тысяча огонь. два сынок селифонт михеич сбегать с лестница навстречу гость и, указывать рука ступень вверх, повторять: "пожаловать!" в передняя ожидать сам хозяин, в зал - хозяйка, в гостиная - дочь, из-за дверь спальня высовываться матвеевна и шепотом окураживать дунечка:
       - не робеть, сударыня; смело с он, да по-французский, по-французский с он.
       за матвеевна стоять толпа баба и девка.
       - здравие желать, селифонт михеич! - возглашать василий игнатьич, входить в передняя. - вот вы гость, каков быть: дрянь, сударь, дрянь, не хвалить же становиться свой дерьмо! просить любить и жаловать! кланяться, прохор!
       - очень рад, батюшка прохор васильевич, что изволить пожаловать к мы!... покорнейше просить!
       - здравствовать, матушка марья ивановна! - продолжать василий игнатьич, вступать в зала. вот, сударыня мой, не один к вы приезжать, а с помощию божий сынишка привозить в благорасположение ваш.
       - благодарить покорно, василий игнатьич! наслышаться много.
       - позволять изъявлять мой почтение-с, - сказать наш мнимый прохор васильевич, подходить к ручка марья ивановна и кланяться, закинуть голова назад.
       марья ивановна по сердце быть такой учтивство.
       - молодчик какой вырастать сынок ваш, василий игнатьич, - сказать она, - покорно просить! пожаловать! рекомендовать вот дочка наш!
       - авдотья селифонтьевна! - продолжать василий игнатьич, - ну, благодать божий родитель и родительница такой дочка.
       дмитрицкий ловко шаркнуть и поклониться свой будущий, останавливать на она томный, как будто умирающий взор, поражать она красота.
       - просить садиться! сделать милость!
       - так вот так-то, батюшка селифонт михеич! - сказать василий игнатьич, садиться на указанный хозяйка почетный место. - благословенный бог в начинание!
       - так-с, василий игнатьич, - отвечать селифонт михеич, - действительно так-с.
       василий игнатьич хотеть было продолжать свой начинание, но дверь распахиваться, и мальчик кондитер, малый год двадцать, разряжать как парижский франт, являться в гостиная с огромный поднос. мосье, да и только! за он совестно, что прислуживать. прическа голова модный, запоздалый только го-дом; галстук, манишка, жилет, фрак и так далее, белый перчатка, весь это во вкус время, щеголеватый, как на современный jeune premier ; даже сладкий мина, говорить: не угодно ли вы чай? быть похожий на театральный мина предложение услуга и сердце.
       "что ж ты, братец прохор васильич, усаживаться, да и молчать дурак? поговорить с будущий тестюшка", - сказать сам себя дмитрицкий и пересаживаться к хозяин.
       - какой прекрасный, приютный дом у ваш милость, селифонт михеич.
       - и, помиловать, что ж это за дом, этот домишко, сударь; вот у ваш батюшка так дом - палата; барский, убранство господский!
       дмитрицкий тотчас смекать по ответ селифонт михеич, что неуместный похвала задеть он за живой. селифонт михеич не жаловать барство в купеческий быт и про василье игнатьич говаривать: "залетать ворона в высокий хоромы".
       - что ж в этот барство и убранство, селифонт михеич? по я, если позволять сказать между мы, не только тятенькин, да и всякий дом господский постройка, просто повапленный сарай; для житие непригодный, она-бог-с! под трактир отдавать или фабрика заводить в немой - так-с; для фабрика очень хорошо-с, и поместительный и все. я быть вот и во франция и в немецкий край: там теперь никто не жить в палата; например, вот-с в пал-ройяль, то быть в королевский палата, гостиная двор заводить; а во весь отель, то быть господский дом, трактир; уж если сказать, что жить в отель, так просто значит в трактир.
       по сердце быть селифонт михеич это известие.
       - вот, прохор васильевич, - сказать он, - радостно как-то и видеть рассудительный человек; и в чужой земля побывать, набираться ум, а не шаветь. а вот, сколько ребенок не только наш брат, а господский, ездить во французский земля, да что ж вывозить-то? что перенимать-то? страм сказать.
       - уж и не говорить, селифонт михеич! - проговаривать со вздох дмитрицкий, - насмотреться я.
       - очень, очень приятно, прохор васильевич, что вы в молодость так благорассудительный; очень, очень радоваться знакомство; просить только мы полюбить; мы, надо вы сказать, человек простой. сынок у я не учиться наука разный; ну, а мочь сказать, не обижать бог - надежный.
       селифонт михеич показывать на два молодец, стоять в сторонка, гладкий и гладко причесывать, в немецкий сюртук.
       - сделать одолжение, позволять познакомиться! - сказать дмитрицкий и тотчас же подходить к они, пожимать рука и просить благорасположение.
       - вот дочка у мы, благодаря бог, быть в наука, тоже как у добрый человек, поофранцуживаться немножко; что делать!
       - я слышать, что авдотья селифонтовна прекрасно петь, - сказать дмитрицкий.
       - а бог она знать, учиться у мадам, петь, да не по-русски, так я и толк не разбирать. вот женщина сметливый: марья ивановна мой, в зуб толкнуть по-французский не уметь, а говорить, что понимать все, что петь дуняша.
       - без сомнение, французский романс и итальянский ария: ах, как это хороший!
       - вот вы известно это; так после чай мы она и спеть заставлять.
       в самый дело, после чай селифонт михеич сказать что-то на ухо марья ивановна, а марья ивановна дочка свой.
       - не мочь я, маменька, с первый раз, нет! - отвечать дунечка мать также шепотом.
       долго продолжаться переговоры, наконец она вставать с место и произносить жеманно вслух:
       - сегодня, маменька, у я совсем голос нет.
       - L'appctit vient en mangeant et la voix vient en chantant, mademoiselle , - сказать дмитрицкий, обращаться к свой невеста.
       - вуй! - проговаривать она, не подымать глаз на свой жених, и пойти к фортепиан.
       - изволить послушать, прохор васильевич, - так ли она петь, - сказать селифонт михеич.
       - послушать, послушать, - возглашать и василий игнатьич, - садиться по приглашение хозяйка на стул, - у я точно такой же струмент стоять в зал, да играть-то некого; нет, мой не такой, а угол, и струна-то под нога много, чем у этот. как бишь, прохор, называть струмент-то?
       - у вы, тятенька, ройяль, а это фортепьяно.
       - фортепьяный, фортепьяный, настоящий фортепьяный, - крикнуть марья ивановна в тот самый время, как дунечка, размещать очень удачно палец по клавиша, хотеть быть взять аккорд и промахиваться целый октава.
       - ах, маменька, вы говорить под рука! - проговаривать она тихо, но с досада, начинать снова прелюдия к ария.
       "хвалить, братец прохор васильевич, свой невеста", - сказать дмитрицкий сам себя и потом крикнуть:
       - браво, браво! ах, как хорошо! какой туш!
       - не говорить, батюшка, она под рука, не любить, - шепнуть он марья ивановна.
       - право, я не знать, что петь, - сказать авдотья селифонтовна, начинать снова тот же прелюдия.
       "господи, какой наслаждение быть прохор васильевич и жених такой невеста, - тихо проговаривать дмитрицкий, неосторожно зевнуть, - надо быть животный, чтобы не чувствовать это! ну, как не порадоваться на такой существо? как не поблагодарить сивилизация за такой метаморфоза! узнавать ли дунечка-дурочка, перетягивать в рюмочка? барышня, да и только! подле фортепьян сидеть, итальянский ария петь - каков? браво, браво".
       - Тс, уж не мешать, прохор васильевич. слава бог, что начинать.
       - не мочь, матушка-сударыня, марья ивановна, ей-ей не мочь! сердце заходить! это такой сивилизация, что чудо!
       - а что, во французский-то земля также, чай, петь?
       - кто ж теперь петь! там сивилизация; петь только русский песня; а это называться шантэ, мадам! шантэ, шантэ!
       - ой ли?
       - ей-ей!
       - так же, кажется, и дунечка говорить; вот, как вы, прохор васильевич, весь знать, так куда как приятно! да уж помолчать теперь, благо распеваться.
       - изволить, помолчать, матушка-сударыня мария ивановна. "метаморфоза! - продолжать про себя дмитрицкий, наслаждаться картина, который стоить бы поставлять в латунный рамка. - посмотреть, прохор васильевич, на тятенька: вельможа! да и ты сам - кто узнавать, что ты не прохор васильевич? ну, быть ли бы возможность без сивилизация так ухитряться, заставлять дерево расти корень вверх? вот жена быть ты, прохор васильевич! что я говорить, какой же жена! жена просто значит жена; всякий дрянь мочь быть жена; а это быть в свой род саломея петровна, несколько тон низко, правда, и вес не так увесистый; но вес может пополняться тягость; а тон еще набираться: молодой и в саксония еще не быть".
       - что, каково, прохор васильевич?
       - чудо, чудо! просто оркестрин! бесподобный!
       - что, брат прохор, а? - спрашивать василий игнатьич, - жаль только, что хоть вот немножко бы, так, то быть подпускать, как по-нашему: "я жить-быть у матушка дроченый дитя!" эх, ты!
       и василий игнатьич прищелкивать палец. приливочка к чай заговаривать в немой.
       - в старина-то бывало! а? селифонт михеич! как думать! оно и конечно, почет, нечего сказать, и превосходительный мы, то быть, нипочем... и палата княжеский, да тьфу! все уж оно не тово... на душа-то как-то, ех-ма!... так вот изволить видеть... марья ивановна, селифонт михеич, пожаловать-ко сюда!
       василий игнатьич поводить хозяин в гостиная, а наш прохор васильевич приниматься очаровывать авдотья селифонтовна. сроду не слыхивать она такой сладкий речь, который как газ наполнять пустой шарик, находиться на ее плечо, вздувать он, и авдотья селифонтовна, без малый затруднение, возноситься под самый небо.
       в тот же вечер быть решать: быть свадьба.
      
    часть восьмой
    І
      
       теперь следовать слово о настоящий прохор васильевич. припоминать, мы уже сказать, что он быть в наука, очень удачно пойти по след купеческий сынок, проникнутый насквозь западный ветер, носить фрак, пальто-сак и то подобный вещь; начинать было водиться с знатный человек, по воксал и по отель, где реставрироваться вавилон; но на весь это нужный быть полный воля и полный доля; а по природа свой прохор васильевич, как телемак, не мочь обходиться без ментор . привычный ментор его, отцовский приказчик трифон исаев, опасаться заблуждение юноша посреди чуж, наводить он на родной: погулять на слава и посмотреть, как "жить среди поле и лес дремучий".
       очень естественно, что тятенька прохор васильевич, наживать миллион неисповедимый труд, быть скупой, не любить, чтоб сын тратить деньги на пустышь, а на препровождение время как следовать, во всякий случай, и на свой лад и на чужой стать потребный быть значительный сумма. вследствие этот триша объяснять прохор васильевич, что слишком натягивать счеты в книга тятенькин - опасный дело: то и глядеть, что лопнуть; а что самый хороший и скорый средство для приобретение капитал - английский машина; то более что для прохор васильевич наставать уже время пасть в нога родитель и сказать:
       - тятенька, дозволять слово молвить, не рубить неповинный голова! вот уже третий раз видеть во сон, что вы, тятенька, пожаловать в советник коммерция, и изволить приказывать я заводить филатурный фабрика и ехать сам за море за английский машина. дозволять ехать, тятенька! так уж, верно, бог угодно: чей же я исполнять воля, как не тятенькин!
       василий игнатьич усмехаться от умиление; сон прохорушка быть он по сердце; потому что нельзя же не верить то, что три раз во сон присниться, и вот он доверять сын на первый раз с полсотни тысяча и благословлять он в путь за машина на волшебный остров.
       путь на волшебный остров лежать, по маршрут триша, через ростов, куда прохор васильевич в сопровождение свой ментор и прибывать в самый разгул ярмарка. здесь начинаться его самобытный жизнь; молодецкий душа вдруг созревать, потребовать какой-нибудь питательный страсть и предлагать на выбор три путь:
       по первый идти - в полон приходить, по второй идти - мертвый чаша испити; а по третий идти - нищета обретать.
       у первый путь стоять весь красный девушка да молодушка, точно писаный: сам песня петь, добрый молодец звать: "ах вы, милый мой, разлюбезный мой, не пригодный ваш братья мимо терем идти, не заглядывать, не захаживатить!"
       у второй путь все разгульный народ, все похмельный народ; кто прищелкивать, кто притопывать, никто не зазывать, никто не манить, а понравиться, пожалуй, от товарищ не прочь.
       а у третий путь словно княжеский почет: "да пожаловать, сударь, к мы в гостиная палата, не приходиться к разгульный да к похмельный вы идти!"
       сам под рука вести, стопа мед подавать. "уж у мы ли здесь раздолье ваш милость не находить? жена честный, разлюбезный, в золотой стопа подносить не кабацкий вино".
       прохор васильевич несколько стыдливый быть от природа и как-то совеститься подходить к красный девушка и молодушка; триша зазывать он на второй путь; но купеческий сын не под стать казаться сообщество приказчик; свой брат купчик как-то более быть по сердце; притом же он с такой уважение свидетельствовать свой почтение ростовский купеческий знать, что он не в сила быть отказываться жаловать на чашка чай. здесь ментор он не мочь присутствовать даже невидимый, и потому прохор васильевич быть на полный свобода от его влияние.
       прохор васильевич знать и в москва, что такой горка, но не пытать еще счастие в карта. для горка также необходимо быть быть капиталист, потому что это тот же bank , только время варяжский.
       первый чашка чай стоить прохор васильевич десять тысяча рубль; он поморщиться, но прием, ласка, почтение, угощение илья иванович и особенно прекрасный его сожительница так быть радушный, любезный, обязательный, что прохор васильевич забывать о проигрыш и думать только о знатный человек и о то, чтоб скоро "пожаловать на чашка чай, а хорошо все откушать хлеб соль", на другой же день.
       - вы, сударь, прохор васильевич, надо беспременно поотыгрываться, - говорить он, - мы, право, совестно, пренесчастный быть день для вы.
       возвратиться домой, прохор васильевич ни слово трифон ни о горка, ни о десять тысяча; похваливать только доброта хозяин и хозяйка.
       - и хозяйка добрый? то-то, смотреть, прохор васильевич, да нет ли еще, добрый и они сам, дочка?
       - нет, никакой дочка нет.
       - то-то, знать, чтоб к хвост не пришивать. да что ж вы там так долго делать?
       - все разговаривать.
       - ой ли? экий словоохотливый! так только один хозяйка? чай, там в карточка играть?
       - э, нет! так закармливать я, что по сю пора голова болеть, и обедать не пойти. ступать один, гулять на мой счет.
       - да на свой деньги?
       - вот ты сторублевый.
       - сторублевый? ладно. да, забывать быть: феня просить я, чтоб подарить она шелковый материя на платье.
       - взять на мой счет в лавка у иван савич.
       - нет, в долг не брать: еще приписывать, а тут я же отвечать перед вы.
       - так вот еще сторублевый.
       отделываться от триша, прохор васильевич долго думать: обедать ли идти к илья иванович, или на чашка чай? идти обедать казаться он как-то совестно: в гость, за обед, надо сидеть по-иноземный церемонно, а по-русски чинно, а как посадить подле хозяйка, так уж просто неописанный несчастие.
       около полдень однако ж являться от илья иванович посланец, чтоб пожаловать беспременно откушать. нечего быть делать, прохор васильевич отправляться.
       илья иванович и сожительница его, лукерья яковлевна, так принимать гость, что застенчивость его оставаться за порог. он чувствовать такой легкость, свобода и удобство, что казаться, будто хозяин и хозяйка сам за он сидеть за стол, кушать и говорить: он оставаться только глотать и сладкий речь и сладкий кусок, подготовить гостеприимный челюсть.
       - почтенный прохор васильевич, - сказать, между прочее, хозяин, - вчера еще приходить я в голова: что ж это, вы, сударь, нанимать квартира; переезжать бы к мы, у мы быть знатный упокой для вы, все угодье. кушать-то также не приводиться по трактир такой благовоспитанный человек; уж вы позволять перевозить ваш поклажа.
       - ей-богу, не мочь! - сказать прохор васильевич. - добро бы я один быть; со я тятенька приказчик отпускать.
       - приказчик? так! становиться быть, это не просто прислужник? странный дело... нет вера к такой отличный сынок!
       - он только провожать я, илья иванович, - сказать прохор васильевич в оправдание свой достоинство.
       - провожать? быть то же и со я раз: тоже, на ярмарка, как будто по охота поехать со я отцовский приказчик; ан выходить дело-то, что для присмотр. мошенник сам же надувать, а потом, чтоб подделываться к отец, взводить такой на я небылица в лицо, что стыдно сказать!
       этот слово достаточно быть, чтоб внушать в прохор васильевич подозрение к тятенькин приказчик трише, то более что он сваливать уже не раз растрачивать конторский деньги на он.
       - ей-ей так, прохор васильевич; а у мы вы бы как родной пожить, покуда справлять здесь свой дело, - сказать хозяин, выходить в другой комната и мигнуть один из свой приятель.
       - слушать, брат степа: надо бы угощать его приказчик, подводить какой-нибудь дельцо, да препровождать на место жительство, а медлить-то нечего.
       - к что ж медлить, илья иванович.
       - так ступать-ко, пообрабатывать тихонько.
       - уж знать!
       степа отправляться по поручение, а прохор васильевич засаживать снова попытать счастие.
       сначала счастие как будто бы и не везти он; но вдруг, ни с то ни с сие, так двинуть с место, что у прохор васильевич сердце дрогнуть от радость. и выигрывать он полтора тысяча рубль, точно клад находить, так глаз и блестеть, расходиться, давать еще играть, да и только.
       - нет, уж разве до завтра, - сказать илья иванович, - что-то голова очень болеть.
       в природа ужасный аналогия или, хорошо сказать, по-своему, подобие между все, что двигаться, действовать и иметь влияние на действие посредством побуждение душа к себя соблазн, приманка, магнетизм, а от себя электричество, толчок, подзатыльник.
       русский пословица недаром говорить: "несчастливый в карта, счастливый в любовь", и обратно. это значить, что играть в карта и играть в любовь - один и то же, потому что один заменять другой. волнение, страдание, довольствие, утомление сердце - один и тот же, ни малый разница. вечно блуждающий воображение посреди надежда, соображение и вывод - один и то зга; словом, игра - ласкательница чувство, кокетка или, перефразировать это чужое слово, курочка, который петушиться. она дело до весь, кто только протягивать нога под ее жертвенный стол. перетасовывать свой чувство, как колода, она, кажется, раздавать все поровну, нечего друг друг завидовать; но вскрывать только - какой разница! какой начинаться деятельность, какой соревнование между играть: один хотеть взять ум, знание свой дело, другой хитрость, терпение, замысел подсиживать соперник; третий риск - пан или пропадать. но вы думать, что счастие даваться так, зря? ошибаться: и у каждый колода быть свой избранник, мастак, который посвящать себя игра, за который соперничать весь колода, который надувать они сам, управлять по произвол тасовка и богатей чужой чувство.
       это все не касаться до прохор васильевич, он существовать на сие свет не как человек - орудие божий, а как человек - орудие человеческий. собственно, об он не стоить бы мыслить, но во всякий случай он мочь наводить на мысль.
       прибегать домой с радостный чувство выигрыш, он долго ждать свой триша; но не дождаться и ложиться спать.
       перед рассвет уже кто-то толкнуть он и крикнуть на ухо:
       - прохор васильевич!
       это быть триша, что-то очень не в себя.
       - ох, как ты, триша, перепугать я!
       - Тс! тихо! беда, прохор васильевич! давать пять тысяча, а не то я скручивать, да и вы за я доставаться, если узнавать, кто я такой!
       - да что такой? сказать!
       - не спрашивать, пожалуйста, давать скоро деньги!
       - да что такой?
       - ах ты, господи! ну, да черт знать что: приятель попотчевать, а какой-то рыло становиться приставать, я и сворачивать он на сторона, да неосторожно. как следовать, связывать рука назад, а я пойти на выкуп, с то чтоб и дух мой не быть здесь до рассвет... вот и все. давать деньги да прощать. воротиться к тятенька да сказать, что проводить вы до граница.
       - ох, триша, да как же это я оставаться один?
       - правда и то; что вы один делать?... знать ли что? денек два спустя, ступать-ко и вы назад в москва; а там уж мы подумать, как быть.
       кто-то стукнуть в дверь.
       - сейчас, брат, сейчас! - подавать голос трифон.
       - кто там такой? - спрашивать испуганный прохор васильевич.
       - кто! разумеется, кто: я торопить; давать скоро! прохор васильевич доставать пачка ассигнация, хотеть считать,
       но стук в дверь повторяться.
       - эх, до счет ли теперь! давать что есть, после сосчитываться! - сказать трифон и, схватывать пачка из рука прохор васильевич, бросаться в дверь.
       прохор васильевич оставаться как на мель.
       в страх и раздумье, он не знать, что делать. отвага, который возбуждать в немой ментор он, ехать за граница, вдруг исчезать.
       - как я поехать один-одинехонек? - начинать допрашивать он сам себя, - куда я поехать?... в чужой земля... один... без триша... дорогой еще ограбить... о господи!... да как же я воротиться теперь к тятенька? он убивать я!
       до рассвет прохор васильевич дрожать от ужас, повторять один и тот же вопрос. в этот отчаянный раздумье заставать он и илья иванович.
       - ах, почтенный, а я полагать, что вы еще почивать изволить? что ж, сударь, переезжать ко я. право, вы не приходиться в заездный дом стоять. пожаловать хоть с приказчик; мы и он место находить.
       - приказчик тятенькин уезжать в москва.
       - что так?
       - да так; тятенька велеть скоро ехать, да и я также.
       - а за граница-то, прохор васильевич?
       - из москва поехать.
       - вот что; так не угодно ли, пожаловать покуда чаек выкушать.
       прохор васильевич долго отнекиваться; но илья иванович утаскивать он к себя и вместе с свой сожительница возбуждать в он падший дух.
       никак не мочь он отговариваться и от предложение погостить хоть неделька; особенно когда лукерья яковлевна сказать он тихонько:
       - уж если вы уезжать, так я быть знать, что вы я не любить!
       - уж если вы угодно... - проговаривать прохор васильевич.
       - таки очень угодно: как я вы увидеть в первый раз... ох, господи!
       лукерья яковлевна глубоко вздыхать; прохор васильевич смущаться, взглядывать на она, она на он, и - невозможный уже быть не оставаться.
       он отводить приютный покой. ввечеру собираться тот же честный компания, горка расти. прохор васильевич снова повезти счастие; подымать весь высоко и высоко; но вдруг оборваться.
       - ну, невзгодье! - повторять, вздыхать, илья иванович, - да не быть ли?
       - нет! - повторять разгорячиться прохор васильевич, - я что! сдавать!'
       напрасно лукерья яковлевна щипать он сзади, стоять за стул.
       - нет, батенька, надо сосчитать, быть бы что расплачиваться, - сказать, наконец, илья иванович, - не на мелок играть!
       - отвечать! - крикнуть прохор васильевич, обливаться холодный пот.
       - не разорять же вы при несчастие; надо честь знать: тут и тот сто с лишек; разве вексель?
       - что ж, "вексель давать!
       - так написать сперва.
       - ну, до завтра, - шепнуть лукерья яковлевна илья иванович, - давать он опоминаться!
       - так! а ты жалко, что ли?
       - ты смотреть на он: весь не свой; как заболевать да умирать, тогда что?
       - эх, ты, баба!... ну, да вправду... нет, господин, на вексель сегодня не играть: они не везти. хорошо завтра садиться опять, пусть они отыгрываться; совестно, ей-ей!
       бледный, истомленный какой-то внутренний давление - точно камень на сердце, пойти прохор васильевич в свой покой.
       уснуть он не мочь. какой-то особенный жажда мучить он: все бы перебудить, все бы созывать к игорный стол, чтоб утолять она.
       вдруг что-то скрипнуть. послышаться шорох. прохор васильевич весь оледеневать от ужас; кто-то приближаться к его постель.
       - кто тут? - крикнуть он, вскакивать.
       - Тс! душенька, прохор васильевич, не бояться! это я!
       - вы? - произносить прохор васильевич с чувство новый боязнь.
       - я, душенька; я надо сказать вы слово... я не мочь перенести, чтоб мошенник илюшка, с шайка свой, зарезать вы!...
       - зарезать! - проговаривать прохор васильевич.
       - да, душенька; они уславливаться вы обыгрывать до нитка... я становиться жаль вы! давич так и обливаться сердце кровь... хоть сам погибать, думать, а вы спасать от погибель... сам бег с вы от этот душегубец... вы они не знать еще... душенька! медлить нечего, собираться скоро да ступать за я...
       перепугать, ни слово не отвечать, прохор васильевич торопиться. лукерья яковлевна выводить он в сени, двор в сад и потом через калитка в темный переулок.
       там стоять наготове тройка запрягать лошадь в телега.
       - гриша, тут ли ты?
       - тут, матушка, садиться.
       - садиться, душенька, - шепнуть лукерья яковлевна.
       прохор васильевич взбираться на телега, благодетельный его гений с он рядом, - и тройка сперва шажком по переулок, потом рысца вдоль по улица, а наконец понестись во весь опор по столбовой дорога.
       - куда ж мы ехать? - спрашивать прохор васильевич, как будто очнуться от сон.
       - покуда в переяславль-залесский; там у я быть родной братец; а оттуда куда изволить, хоть в москва. я ты не покидать в беда, и ты не покидать я, душенька.
       - а муж-то ваш, лукерья яковлевна?
       - какой муж? илья-то иванович? чтоб я за такой мошенник замуж идти? избавить я господи!
       - да как же, ведь он муж вы?
       - кто? он? какой он я муж! он просто-напросто увезти я против воля от батюшка и матушка, да и держать за жена. какой он я муж! я сроду он не любить!
       прохор васильевич молча выслушивать целый история похищение лукерья яковлевна.
       на другой день поутру тройка останавливаться у ворота один мещанский дом в переяславль.
       - милость просить, прохор васильевич, - сказать лукерья яковлевна, слезать с телега. - как братец-то я обрадоваться! вот уж три год не видаться с он!... пойти, душенька.
       она взять он за рука и поводить в дом. вбегать в горница, лукерья яковлевна бросаться обнимать бабушка. старуха с труд признавать она.
       - господи! ты ли это, лукерьюшка? какой быть красный девица, а теперь раздобреть как!
       - а где ж братец?
       - в ряд, чай; да что ж это молодец-то, муж твой? кто ж иначе и быть, - милость просить; не знать, как величать?
       - прохор васильевич; да это, бабушка... - начинать было лукерья яковлевна, но старуха перебивать она.
       - прохор васильевич? к что ж это ты, батюшко прохор васильевич, молодец такой, увезти внучка-то мой, не спроситься, благословение у отец и мать? э! грех какой, господин!
       лукерья яковлевна хотеть быть сказать бабушка, что она ошибаться; но дверь отворяться, и ражий мужчина, огромный рост, входить в горница, снимать шапка и перекрещиваться.
       - батюшко, братец, петр яковлевич! - вскричать лукерья яковлевна, бросаться к входить.
       - сестра, лукерья! - проговаривать он грубо, смотреть то на она, то на незнакомый молодец, - откуда пожаловать? за наследие, что ли? это, чай, муж твой?
       - нет, батюшко, братец, это не муж, - отвечать, потуплять глаз, испугать грозный голос брат лукерья яковлевна.
       - не муж! так вы так еще себя жить?... нет, брат, погодить! я родной сестра страмлять не дозволять! ты, брат, что? кто таков? а?
       и с этот слово"распалять гнев брат лукерья яковлевна бросаться к прохор васильевич, который затрепетать и онемевать от страх.
       - братец родимый! прохор васильевич не виноватый, каксвятой бог, не виноватый!
       - не виноватый! постоять, я допрашивать он.
       - братец! - вскричать снова лукерья яковлевна, загораживать себя прохор васильевич, - ты послушать я...
       - слышать! - крикнуть петр яковлев, отталкивать она и схватывать за ворота прохор васильевич, - говорить, кто ты такой?
       прохор васильевич совсем оторопеть, и ни слово.
       - это сын почетный гражданин захолустьев... братец, он не виноватый ни душа, ни тело.
       - захолустьев? почетный гражданин? а я что, пьфа! ты отвечать я за сестра! убивать как собака! пойти в полиция!...
       - господи, он убивать он понапрасну! - вскричать лукерья яковлевна, упасть на колено перед брат, - батюшко, братец, отпускать душа на покаяние! ведь это не он я увезти, а мошенник илюшка лыков, а с он я уходить от душегубец... он хотеть обирать, загубить хотеть!...
       - э, да я все равный, с кто ты, шататься! где я искать все, через чей рука ты проходить; кто попадать, тот и наш!... сказка ваш я слушать не быть: ступать!
       - ох, помилосердовать! чего хотеть ты от он! выслушивать ты я, выслушивать ради сам господь-бог! - повторять лукерья яковлевна, бросаться снова между брат и оцепенеть прохор васильевич.
       - а, струшивать! полиция-то, верно, не свой брат? да уж не быть же он живой на глаз мой, покуда отец-священник не прощать вы да не благословлять на брак! пойти к наш батюшка! а не то убивать!
       - прохор васильевич, пойти, душенька! сжалиться хоть ты надо я! ведь он ты убивать, а я умирать!
       - пойти! - повторять петр яковлев.
       и он потащить прохор васильевич за рука.
       лукерья яковлевна взять он за другой рука и, закрывать лицо платок, обливаться слеза.
       прохор васильевич, как поймать преступник, идти бледный как смерть и молчать.
       - вот, батюшка, сестра мой, - сказать петр яковлев, входить в комната священник, - а это ее прихвостень! если вы прощать они да благословлять на брак, так и я прощать; а не то я по-своему с они разделываться.
       петр яковлев быть известный по честность прихожанин, прямой человек, но беспощадный душа. так или не так, но что сказать, что решать, то у он быть святой. чужой правота он знать не хотеть. священник давно знать семья в, соболезновать лукерья яковлевна, он становиться увещевать прохор васильевич.
       - батюшка! - вызываться было лукерья яковлевна, - он ни душа, ни тело не виноватый...
       - молчать! - крикнуть брат она.
       - я и не знать она... - начинать было и прохор васильевич.
       - молчать, когда отец-священник говорить! - крикнуть петр яковлев, - а не то, брат, не отделываться!...
       - оставлять он, - сказать священник, благочестивый и добрый старец, - оставлять, не грозить; он и по добрый воля соглашаться исправлять грех брак. ты согласный? говорить.
       прохор васильевич стоять как вкопать; и бояться говорить и не знать, что говорить.
       - говорить, душечка прохор васильевич, говорить скоро; не погубить себя и я... после венец дело объясняться хорошо; увидеть, кто правый, кто виноватый!... батюшка, уж я знать, что он согласный, и спрашивать нечего.
       - ну, так и быть; благословлять их, батюшка, так уж я и ни слово, - сказать петр яковлев.
       - он добрый малый и раскаиваться, я это видеть, - сказать священник, напутствовать благословение примирять. - готовиться к свадьба!
       - свадьба не отлагать становиться, - сказать петр яковлев, - ну, теперь обнимать я, сестра, и ты обнимать.
       - о что же ты опечалиться, душенька прохор васильевич, голубчик мой! - твердить лукерья яковлевна, возвратиться в дом, - нешто я ты не по сердце?
       - нет, не то, лукерья яковлевна, - отвечать прохор васильевич, повесить голова, - я бояться тятенька, как он узнавать...
       - что ж что узнавать? узнавать так узнавать! мы вместе упасть к он в нога, так небойся прощать.
       - прощать! - хорошо как прощать. - да вот что...
       - что еще такой?
       - вот что: оно бы ничто, да как-то не приходиться; уж я там сватать невеста.
       - большой беда; да плевать на она!
       "в самый дело, - подумать прохор васильевич, - что я в она, я без лукерья яковлевна жить не мочь!"
      
    II
      
       попадать в мрежа, - как ни нырять, не выныривать. женить прохор васильевич. лукерья яковлевна не намиловаться он. и он как будто счастливый - жена по сердце; да весь что-то оглядываться назад: нельзя ли уходить от тот счастие, к который приневоливать. таков уж человек: по охота хоть в трущоба; а поневоле, быть ты хоть сам судьба со весь свой будущий благо, - все нипочем. давать они хоть вечный веселие, - "что- ж, сказать, за радость: и погрустить-то не о что!"
       проходить месяц, другой.
       - что это мы, прохор васильевич, не ехать к твой батюшка? - спрашивать он часто лукерья яковлевна.
       - а вот, постоять, я еще подумать, - отвечать он она.
       - да ты и то все думать; и смотреть-то грустно на ты. проходить еще несколько время в дума.
       строгий брат лукерья яковлевна становиться искоса посматривать на прохор васильевич да поговаривать сестра: "мы на хлеб, что ли, взять к себя этот дармоед?"
       лукерья яковлевна обижаться, прослезиться, идти к муж.
       - что ж, - говорить, - когда мы поехать в москва?
       - а вот, погодить, - отвечать прохор васильевич в какой-то безжизненный дремота, нерешительность и боязнь показываться отец на глаз.
       - послушать, почтенный! - сказать он, наконец, сурово шурин, - ты когда поехать на москва, к отец?
       - да я, право, не знать, петр яковлевич! - отвечать прохор васильевич, - я тятенька убивать; а я что виноватый?
       - убивать так убивать; а ты все-таки ступать да сознаваться во все; а не хотеть, так куда хотеть ступать; у я ты житие не быть!
       что сказать петр яковлев, то быть решать дело. на другой день прохор васильевич и лукерья яковлевна садиться в повозка, запрягать в один лошадь, и поехать шажком по дорога к москва.
       время быть холодный, ненастный; на первый же переезд дождь промачивать до кость прохор васильевич; на второй же день занемогать он опасно и долго быть почти в безжизненный состояние. когда приходить в память, он увидеть себя в темный угол черный изба; подле он сидеть лукерья яковлевна. она нельзя быть узнавать: так похудеть она от слезать и бессонный ночь.
       - а где триша? кликнуть, голубушка, триша... пора мы
       и с этот слово прохор васильевич снова забываться; а лукерья яковлевна снова заливаться слеза и начинать причитывать скорбный напев свой отчаяние.
       время лететь себя, не заботиться, куда и зачем; а между то прохор васильевич очнуться. но сырость и холод изба успевать напитывать себя весь его член, и в продолжение несколько месяц он не мочь двинуться с место. к счастие, какой-то старуха взяться поставлять он на нога, и поставлять какой-то преглупый снадобье, казаться травка фуфорка, об который и помин нет ни в один гербариум.
       все, что иметь у себя и на себя лукерья яковлевна, все быть проживать; хоть милостыня побираться идти.
       однажды прохор васильевич почувствовать, наконец, в себя сила и бодрость дух.
       - лукерья яковлевна, знать что? - сказать он жена.
       - а что бы такой? - спрашивать она,
       - а вот что: пойти я к тятенька, упасть к он в нога - что быть, то и быть!
       - ах, душенька ты мой, прохор васильевич, насилу-то ты надуматься! я уж и напоминать ты не хотеть. чего ты бояться? ведь "что быть, то не миновать"; а родной отец не дикий зверь - смиловаться.
       - пойти!
       - а я-то как же?
       - ты-то?... ты побыть здесь.
       - без ты?
       - отсюда до москва недалеко; я медлить не быть.
       - ну, так и быть. деньги у мы только три синенькая; взять они с себя. да купить бы ты какой-нибудь старенький кафтан хорошо; а то, посмотреть, стыдно быть показываться отец на глаз.
       - и то правда. э! да я у триша взять платье.
       проститься с жена, прохор васильевич отправляться в москва. на дорога нанимать попутчик и на третий день к вечер приезжать в ямский.
       в самый дело, нельзя быть показываться в нищенский вид не только отец, но и кто бы то ни быть в дом.
       "вызывать, - думать, - триша, переговаривать с он, как быть", - и посылать хозяйский мальчик отыскивать приказчик трифон исаев и попросить он пожаловать на постоялый двор, повидаться с один приезжий.
       долго ходить мальчик и приносить нерадостный весть: приказчик трифон исаев давно уже отходить от василье игнатьевич и неизвестно где пребывать.
       в отчаяние прохор васильевич кое-как промаяться день; ввечеру пойти к отцовский дом. боязливо повертывать в переулок, сохранять еще фамильный название вельможа бывший владетель дом, который принадлежать уже чайный торговец: захолустьев.
       не просто захолустьев, а василий игнатьевич, который выкрасить дом снаружи и велеть под щит герб, вместо выставлять год постройка, выставлять: возобновлять в такой-то год. вельможа и василий игнатьевич большой разница; но что ж такой? если в какой-нибудь храм божество древний греция, водворяться теперь сова, символ мудрость, и не плохой оракул вещать все проходить, что все проходить в мир, то отчего же василий игнатьевич не водворяться в опустеть подобие храм, не хлопать глаз и не говорить, что весь I пантеон ни на что не годиться, кроме как на фабричный заведение. тогда вещать, теперь говорить; а в сущность говорить I время, а не василий игнатьевич.
       прохор васильевич останавливаться против отцовский пантеон и вздыхать. ворота запирать, в окно темно, точно как будто и василий игнатьевич уже не существовать, и снова весь угасать, опустеть.
       как нарочно, никто не пройти мимо; а между то темный ночь не только на двор, но и на улица. страшно становиться прохор васильевич в глухой переулок; выбираться скоро на большой улица, где также замирать уже дневной жизнь. долго бродить он сам не знать где, не сметь возвращаться на постоялый двор: там требовать от он паспорт.
       где же приклонять голова? чем утушать тоска? город не деревня, где можно постучать в окно, попроситься на ночлег; где нисколько не удивляться, что человек идти по божий мир сам не знать куда, ни в котомка кусок хлеб, ни в мошна грош. бедный путник накормить и напоить, не допрашивать: кто он? и что допрашивать: по все видно, что человек. чего ж много? или мало это? но в город непременно допрашивать.
       надо же где-нибудь приклонять голова. да где ж приклонять? кругом весь каменный палата; нет заваленок. на тротуар не прилегать; ведь это тротуар, а не что другой; тотчас подымать сонный под бок да крикнуть: "тащить он, пьяный собака! вишь разлечься, благо мягко он подстилать!"
       надо же напиваться - жажда страшный; да у кто попросить? кругом все каменный палата. в людской жить человек, да в дом-то привозный вода на стирка недоставать.
       надо же, наконец, хоть притыкаться куда-нибудь? неужели в целый город нет гостеприимный угол? как не быть; вот на угол улица светить гостеприимный фанал, над вход в преисподняя дом. небольшой вывеска гласить, что здесь распивочная. следовательно, здесь можно напиваться.
       останавливаться прохор васильевич против дверь; долго стоять в какой-то нерешительность, прислушиваться, что делаться в этот преисподняя. кажется, все тихо, нет непозволительный разгулье.
       - ну-у!... где ж вы там, федор петрович? - раздаваться резкий голос подле прохор васильевич.
       он оглянуться; это быть какой-то благородный, в набивной полумериносовый салоп и в чепец, сверх который накинуть быть драдедамовый платок.
       - сейчас, палагея ивановна, - отвечать кто-то, выходить из-за угол и приближаться ко вход распивочная.
       красный воротник длинный сюртук испугать быть прохор васильевич, но жалкий, смиренный наружность неизвестный он федор петрович успокаивать он.
       - давать деньги, надо взять полштофик ерофеич, - продолжать женщина, входить в распивочная. вслед за она входить и отставной сюртук, федор петрович.
       "зайти и я, попросить напиваться", - подумать прохор васильевич, и также входить, но боязливо, в закоптелый подвал, где в один угол красоваться фронт на полка штоф и полуштоф ; около стена лавка и столик, подле столик кожаный стул.
       распивать на этот раз быть мало. у один стол сидеть хмурно сонный лакей, в модный ливрея - в гороховый фрак, в красный штаны и штиблета. важно слагать рука узел, вытягивать нога, развешивать губа и моргать глаз, он воображать, что сидеть на козлы новомодный коляска свой барыня и раздосадовать, что "по сю пора в рот ничто не брать".
       подле другой столик усаживаться отставной сюртук, отирать пот с лицо.
       - ну-у! пойти! - сказать женщина, взять полуштоф от целовальник, - что засаживаться?
       - нет уж, я выпивать мед: мочь нет как хотеться.
       - что-о! вот ты раз! тратить деньги на мед! легко ли! пойти! а не то я черт с вы!
       - нет уж, ей-богу, мочь нет! я сейчас, палагея ивановна. выпивать стаканчик.
       - мед пить? находить вкус! знать, что я он терпеть не мочь.
       - ну, пивко. подавать бутылочка пивко.
       - пивко! ну, ин подавать бутылочка. право, ни на што не похоже, федор петрович!
       - и я бутылочка пиво, - сказать прохор васильевич, приседать к стол в соседство с федор петрович и палагея ивановна.
       - гордец, щипаный борода! - заговаривать вдруг ливрейный лакей, - подико-сь! лошадь нельзя оставлять!... а у я, не-бойся, нет ничто на рука?... и барынин манто на рука, и платок барынин на рука... да и сам барыня-то на рука: кто подавать салоп-то да надевать теплый сапог, как выходить с бал-то? а? а кто сводить с лестница-то? да и экипаж-то кто, кроме я, находить? сам черт не находить! вишь загнать куда!... а?
       - только-то сегодня и понабраться, небойся? - ворчать вполголоса палагея ивановна под непрерывный разговор с сам себя лакей.
       - ей-ей, только, - отвечать тихо федор петрович.
       - так и поверять! а куда изволить прогуливаться вместе с матрена-то карповна?
       - когда, палагея ивановна? давич-то? она идти к раздача па бедный, и я туда же идти.
       - уж конечно! идти по дорога! чай, и угощение редкий быть по дорога!
       - ей-ей, нет! с какой же стать, палагея ивановна.
       - и не изволить говорить! знать я: пойти к князь, да очутиться в богоугодный заведение.
       - у князь я быть, ей-богу быть!
       - а что князь-то давать?
       - всего-то полтинничек.
       - так и поверять! поди-ко-сь! князь давать синенький; а вы изволить она на мед пропивать!... по дорога идти вместе, нельзя не угощать!... да я не потерпеть это!... у я быть стол держать, а угощать другой? нет, уж это не дозволять!... изволить держать стол у свой матрена карповна, в подвал, на полати!
       - - помиловать! - начинать было федор петрович, но он прерывать лакей.
       - что изволить, сударыня? - вдруг крикнуть он спросон-ковы на возвышаться голос палагея ивановна, - к карпов? слушать-с! ступать к карпов!...
       снова все утихать; и снова палагея ивановна накрывать сурдина свой резкий скрипичный голос и начинать напевать федор петрович. но прохор васильевич ничто уже не слыхать. утолять жажда пиво, утомление его переходить в изнеможение, и он забываться, заснуть под журчать поток упрек палагея ивановна. чета, однако же, скоро убираться; ливрейный лакей также очнуться, проводить рука по лицо кверху, против шерсть, вставать, пошатнуться, намечать было в дверь, да ударяться в косяк, посердиться, как ванька, "что в свет так мало дверь", и уходить.
       быть уже поздно, целовальник не ждать новый гость. он толкнуть прохор васильевич и крикнуть:
       - эй! господин! пора запирать!
       - что?... - отзываться, очнуться, прохор васильевич.
       - известный дело что: за два бутылка пиво да за полштофик ерофеич.
       - ерофеич? - спрашивать с недоумение прохор васильевич.
       - а как же! чай, тут свидетель быть.
       - когда ж я пить ерофеич?...
       - память маненько поотшибать! опохмеляться, так оно и ничто.
       - голова болеть, мочь нет! - проговаривать прохор васильевич, взяться за голова.
       - уж это так: выпивать-ко крепко настойка, я ты подносить. подавать, что ли?
       - нет, не мочь!
       - так расплачиваться да ступать, брат... э, да ты совсем обессилевать! ты послушать я, выпивать мерочка, а то не доходить до дом, на дорога ложиться; забирать еще в часть.
       холод пробежать по член прохор васильевич, он чувствовать, что не в сила быть идти; тошно быть на душа.
       - ну, давать что-нибудь погорчей, - сказать он.
       - изволить. э! глоток и в рот не брать! выпивать разом; посмотреть, как окураживать.
       целовальник почти насильно вливать в прохор васильевич мерка эрфикс, который, вместо то чтоб подымать он на нога, ударять в голова.
       но онемение чувство показываться он сладко. отхлынуть кровь от сердце, истомленный горе и боязнь, подавлять расстраивать воображение, обливать себя мрачный, черный картина настоящий и будущее, - все освещаться как будто розовый заря.
       - что, брат, хорошо?... эх ты, молодец! раскисать! да здесь не место спать, ступать!
       голова прохор васильевич скатиться на грудь; на лицо выступать румянец и какой-то внутренний довольствие.
       - да ступать же! - повторять целовальник.
       - нет! ей-ей, не пойти! - проговаривать прохор васильевич.
       - сказать пожалуйста, находить ночлег! за ночлег деньги платить... ступать!
       - не пойти, ни за что не пойти, лукерья яковлевна, - продолжать прохор васильевич в бред, - не пойти к тятенька!... тятенька убивать я!... спрашивать, куда девать пятьдесят тысяча... я что его наследие... тьфу! и знать не хотеть... я ты только и знать...
       "э-ге! прогуливать пятьдесят тысяча! - подумать целовальник, - молодец-то, верно, знатный... слышь!"
       - ну, ну, изволить... для ты... пожалуй, поехать... - заговаривать опять прохор васильевич, - поехать!...
       - да уж оставаться, оставаться, пожалуй, - сказать целовальник. - оно же и тово... на улица подбирать; а ты, чай, не приходиться...
       - пойти!... - повторять решительно прохор васильевич.
       - полно, куда ты идти; я запирать, а ты прилечь себя; я и подушка подавать.
       целовальник запирать изнутри дверь распивочная; потом приносить подушка, полагать на лавка подле прохор васильевич и без большой затруднение сваливать он на это ложе.
       наставать утро. почти с рассвет прохаживаться уже около капище побродяжка. это первый прихожанин. целовальник слышать впросонках и говор, и шепот, и брань; но долго не вставать, бурчать с досада:
       - вишь, скаред! приносить спозаранку! добро бы праздник какой!
       но в дверь становиться нетерпеливо постукивать; и он вскакивать-с сердце, протирать глаз и отпирать. толпа вваливаться в распивочная.
       - что ж это ты, милостивец, вздумать маять мы у свой дверь! - крикнуть один старуха в отрепья, с гнев, - ранний обедня прогуливать для ты, что ли?
       - поспевать еще к конец, к подаяние-то! - отвечать целовальник, - небойся, не пропадать твой денежка.
       - ах ты неумытый! по-твоему, не перекреститься рука протягивать.
       - ну, ну! протягивать!
       - ах ты безбожник! да что ты думать, что только и вино, что у ты? так вот, плевать же на твой милость! куковинка- то недалеко... пойти, братия, туда!
       - давно я говорить, что там хорошо, - сказать один нищий, похожий на длинный кривой черт, в истрепанный сюртук и повисать на костыль, - там и мера-то в мера и вино-то вино, а не гусиный пойло с перец!...
       - пойти! - повторять старуха.
       - напрасно, кирбитиевна, напрасно порочить! - сказать целовальник, струшивать, что весь братия нищий оставлять его приход, - мера-то у я для вы через край, а вино-то полугар. сам всегда хвалить.
       - да, хвалить, как время быть; а теперь вздумать томить мы да подносить похмельный. нет, подносить-ко ты он похмельный!
       - кто? я? напрасно! изволить откушать, отведывать, небойся, пить! я и деньги не брать, пить на проба! да что!... давать свой кувшинчик, я наливать - по целый москва такой ты не угощать. ей-ей, деньги не взять!
       - вишь, гладкий какой! ну, добро; только ссориться не хотеть, за то что по праздник угощать.
       - эк голова-то свешиваться, затекать, - сказать нищий, похожий на кривой длинный черт, поставлять костыль в угол и подходить к прохор васильевич.
       - не тронуть, не тронуть, не щупать, брат, его, не твой дело, ступать прочь! - крикнуть целовальник.
       - не мой дело! твой небойся? аль сродни? - отвечать нищий.
       - сродни.
       - то-то так заступаться!
       - сродни, да не я, а сыщик, - прибавлять целовальник.
       длинный кривой черт схватывать свой костыль, подставлять под рука и заковылять от прохор васильевич.
       в этот время он очнуться. на плечо голова как гиря. приподниматься, посмотреть вокруг и не понимать, что за толпа страшный призрак окружать он.
       нищий оглянуться, примолкать и становиться выбираться вон.
       - что, приятель, как ты звать, верно пудовик в голова? - сказать целовальник.
       - сколько ты? - спрашивать прохор васильевич, взяться оба рука за голова.
       - а вот счесть: за два бутылка пиво, за полштоф ерофеич, да еще... да за ночлег надо полагать что-нибудь, - отвечать целовальник, выкладывать на счет. - всего-то пять рублевый двадцать - давать синенький.
       в кошелек прохор васильевич оставаться серебро рубль на три не много.
       - ты поверять я остальной? не сегодня, так завтра сам приносить.
       - да кто ты такой, верить-то ты? нет, брат, оставлять что-нибудь под заклад.
       - что ж я оставлять? у я ничто нет, - отвечать прохор васильевич жалостно.
       - что? а вот хоть жилетка; а я ты, так и быть, подносить на похмелье.
       - нет, спасибо, не хотеть! - сказать прохор васильевич; но какой-то огонь жечь внутренность он и точно как будто сам душа, требовать утоление, намекать, чем утолять она, жадно обонять спиртуозный атмосфера распивочный подвал. - или уж давать, - торопливо прибавлять он.
       - изволить. что ж, в заклад или совсем? если совсем, так я уж и быть знать, что за я полштофик. получать!
       небольшой мера зеленый оживлять прохор васильевич. расплачиваться бархатный свой жилетка, который износ не быть, он выходить на улица и бодро пойти к отцовский дом.
       но этот бодрость при поворот в переулок снова исчезать. украдкой, торопливо проходить он мимо дом и, как испуганный, продолжать идти, ускорять шаг и не оглядываться. казаться, что он бежать от прошедшее: какой-то призрак гнать он от дом, покрикивать вдогонку: "проваливать, брат! вишь какой прохор васильевич взяться! прохор васильевич быть знатный малый, не такой лодырь, как ты! прохор васильевич не ночевать в кабак, не опохмеляться сивуха! проваливать, брат!..."
       нет ничто плохой, как бежать за свой мысль и бежать от свой собственный мысль: один сам держать за хвост, а другой ты держать за хвост.
       в продолжение день много можно уходить вперед. но для прохор васильевич москва быть как лес: леший кружить он на один место. измученный, голодный, жаждать, он очутиться к вечер близ тот же распивочная, из который выходить поутру.
       - а, здорово! что, долг приносить или за долг?
       не обращать внимание на распивать гость, прохор васильевич приседать на лавка близ стена, переводить дух и попросить ломтик хлебец.
       - здесь, брат, нет продажа съестной; вот если выпивать - дело другой; а закусывать - извинять! получать полштоф. приказывать раскупоривать?
       не на чем приклонять голова - и в грязь ложиться. прохор васильевич утолять и голод и жажда стакан горький настойка.
       - что уж, если говорить, - рассуждать подле он какой-то поварчук в колпак и фартук, - так, так-так, а не так, так так под красный соус!... вот и все!... что ж такой, сказать примерно: ну, я виноватый, полагать... что ж, сердиться, пожалуй! Экя беда!... а все-таки сердце-то пройти... ей-богу, пройти! как хмель пройти!... вот, дело другой, злой скотина... у тот не сердце... а что бы ты сказать... ну, да не сердце... да и не говядина от филе... а так, потроха... да и не потроха... а знать, что в рубец... тьфу!... право! неопрятный вещь, да как быть, к слово приходиться... а не то, чтобы я сказать, да и не подумать, что сказать... нет, подумать... ей-богу, подумать... не подумать ничто не сказать...
       философ с кухня долго рассуждать такой образ, и этот рассуждение не быть бесплодно, иметь влияние на прохор васильевич.
       "в самый дело, - подумать и он, - сердиться, пожалуй; а сердце-то все-таки пройти... эх, пойти! ей-богу, пойти!"
       и он наливать еще стакан, выпивать, хлопнуть по стол, крикнуть: "прощать, брат!" - и выходить.
       бодро, чем поутру, идти он к отцовский дом. храбро заворачивать в переулок, смело приближаться, заломя картуз набекрень. и видеть он издали яркий свет во весь окно; на тротуар, по пенек плошка, улица заставлять экипаж, толпа народ подле ворота.
       "господи, что это такой?" - подумать прохор васильевич.
       - послушать, голубушка... что это там такой? - спрашивать он у бежать к дом девушка.
       - чай, сговор али свадьба, - отвечать она.
       - свадьба?... чей?... послушать, брат, чей это свадьба?
       - купеческий. эх, дом-то какой!... и у господин-то мало такой бывать... смотреть-ко, внутри-то словно пожар.
       "господи!... неужели тятенька вздумать жениться?..." - подумать прохор васильевич, перебираться через улица на тротуар, против озарять дом.
       - послушать, бабушка, неужели василий игнатьич захолустьев жениться?
       - вот ты раз! сын женить!
       - сын? какой сын?
       - как какой? чай, у он сын быть.
       - какой сын? у он один только сын и быть.
       - да один же, один; кто говорить, что два.
       - быть не мочь! - вскричать прохор васильевич, - откуда взяться другой сын!
       - а вот, что недавно приезжать; такой знатный молодец.
       - приезжать?... откуда приезжать?... черт разве приезжать, а не сын!... какой там сын у василий игнатьич!
       - эй, послушать-ко, - сказать старуха, обращаться к глазеть подле мещанин с острый бородка, - как звать жених-то?
       - прохор васильевич, - отвечать он оглянуться.
       - прохор васильевич?... что?... - крикнуть прохор васильевич, - прохор васильевич?... не мочь быть!... лгать ты! у василий игнатьич только один сын прохор...
       - да один же, один, вот что жениться, - отвечать старуха.
       - жениться? черт жениться! - вскричать опять прохор васильевич. в глаз его весь дом ходить уже кругом, как рожественскнй вертоград. - черт жениться, а не я!... пойти к тятенька! пойти!... сказать, что не мочь быть, тятенька...
       и он бросаться с тротуар в толпа к ворота, но мещанин острый бородка, догнать он и удерживать за рука.
       - прохор васильевич! вы ли это? - шепнуть он он.
       . - не дозволять!... - вопить прохор васильевич, вырываться, - пойти, упасть в нога при все!...
       - Тс! что вы это кричать! прохор васильевич!... не узнавать! я, триша!...
       - ах, триша!
       - Тс!...
       - триша!... это ты, брат?... посмотреть, что говорить...
       - что вы кричать! ведь тут хожалый; то и глядеть, что потащут в полиция!...
       - а я что, пусть тащут! я сказать, что не мочь быть...
       - да полноте! пойти-ко сюда; я вы что сказать.
       - ну, говорить.
       - пойти со я; вот здесь близенек.
       - куда идти? не пойти никуда; пойти прямо к тятенька!."
       - что вы это, бог с вы! как это можно! вы посмотреть,'! что там делаться...
       - ну, что? что делаться?
       - видеть?
       - ну?
       - ну, пойти скоро, я вы что сказать.
       - куда идти? нет! к тятенька пойти!
       - ах ты, господи! вот беда! прохор васильевич, послушать-ко я...
       - да, да, кто ж прохор васильевич, как не я?
       - Тс! тихо!
       - что тихо, я что тихо!... пускать!
       - нет, не пускать!... там чертовщина идти, а я вы пускать!...
       - чертовщина?... какой, триша? а?... что ж там такой?... - проговаривать прохор васильевич плачевный голос, между то как тришка исаев тащить он далеко от толпа, - постой, пускать! давать переводить дух... что ж это такой, триша?... - продолжать он, останавливаться и отирать рука слеза. - да говорить, что ж это такой?... а? ведь я прохор васильевич?
       - кто же другой и быть, как не вы... пойти-ко, пойти!...
       - постоять!... сам ты сказать, кто же другой и быть... так ли?
       - так, так; кто говорить, - отвечать трифон исаев, увлекать за себя прохор васильевич, под который левый нога ступать уже за правый, а правый все как будто задевать за что-то.
       с труд приводить он он на свой квартира, на двор какой- '] то огромный дом, в нижний этаж, куда надо быть спускаться по несколько каменный ступень. в закоптелый покой со свод быть только печь да нары.
       - прилечь-ко, вы не так здоровиться, прилечь!
       - что, брат триша, - проговаривать прохор васильевич, осматриваться, - это где мы?
       - у я на фатер.
       - а тятенькин дом-то где?
       - да там же, на место.
       - ты правда говорить?
       - правда, ей-богу правда.
       - ну, хорошо; а что, триша, тятенька-то не поверять?
       - не поверять, не поверять. прилечь-ко... эх, прохор васильевич, худо наш брат становиться!... прилечь; а я сбегать, узнавать, что там делаться.
       - нет, постоять; поесть бы что-нибудь, триша... хоть огурчик соленый...
       - сейчас приносить, - сказать трифон исаев и, укладывать прохор васильевич на нары, выходить, запирать дверь и побежать к дом василье игнатьевич; пробиваться сквозь толпа на двор и в людской отыскивать дворник.
       - голубчик, ваня, сделать милость, вызывать ко я конон.
       - как же вызывать-то он, ведь он там в прислуга, чай?
       - как хотеть, а вызывать. важный дело. я он подождать у ворота.
       - ладно.
       конон не заставлять себя долго ждать.
       - слушать-ко, - сказать он трифон, отводить его по тротуар от толпа, - сейчас же сказать ты свой барин, что я до он дело быть. дело важный.
       - да какой же образ? как теперь он вызывать?
       - во г! ты я проводить к он задний крыльцо; да я л сам находить дорога; ты только сказать он: важный дело. ступать!
       в этот время гость только что приподниматься поздравлять шампанское прохор васильевич и авдотья селифонтовна.
       наш прохор васильевич утомляться от поклон и благодарность, продолжаться несколько час. ужасно как все это он надоедать. разряжать, по выражение матвеевна, графчик, он сидеть подле авдотья селифонтовна, разбеливать, разрумянивать, в дымка и кружева разряжать и разукрашивать, жемчуг, брильянт, изумруд, яхонт, опала и весь драгоценный каменья, тысяча на пятьсот, обвесить и усеивать.
       она сидеть как восковой фигура с самый простой механика движение глаз. из недра она вырываться только: "ах, переставать!" - когда наш прохор васильевич, со скука, начинать напевать она под музыка шепотом: "душа мой, душечка! распрекрасный дунечка! долго ли мы мучиться, за стол сидеть чваниться, глупый человек кланяться?"
       иногда она произносить и по-французски: "ох, ву!" . тогда молодой в ответ шептать она: "ох ты, мой амочка!" .
       вставать из-за стол, иллюминовать, кроме канделябр, по распоряжение сам василий игиатьич, два золоченый статуя, который у прежний хозяин стоять по угол зал, держать в рука по полпуд свеча, авдотья селифонтовна пойти переодеваться, а наш прохор васильевич свободно зевнуть и сказать про себя: "потеха!"
       конон стеречь уже он.
       - пожаловать в кабинет, - шепнуть он он. - зачем я туда жаловать?
       - важный дело.
       - какой?
       - про то он знать.
       - хорошо.
       дмитрицкий хотеть уже идти; но он обступать охотник поздравлять и свидетельствовать свой почтение, с расточительный щедрость на желание.
       особенно некоторые из молодежь, всматриваться в бывший закадычный друг, с недоверчивость в собственный глаз, робко подходить к он напоминать старый дружба.
       мнимый прохор васильевич с восторг ахать и с удивление восклицать: "как вы перемениться! ей-ей, не узнавать! сказать пожалуйста! в такой короткий время!"
       - в самый дело, и он ни за что нельзя узнавать! так перемениться! - шептать между себя бывший приятель прохор васильевич.
       - нечего сказать, великолепный дом у вы, прохор васильевич!
       - изрядный, - отвечать нетерпеливо дмитрицкий. - помиловать! господский дом!
       - неужели?
       - ей-ей! так-таки он со весь убранство и изволить купить?
       - вот как видеть, кроме свеча; свеча особенно купить.
       - так-с; уж конечно стеариновый?
       - старинный, древний.
       - так-с, становиться быть оно и значит старинный. совершенно справедливо-с: вот на память мой вологодский маненько чем уступать. чем много свеча вымерзать, то белый, сударь, и крепко. как зима пять прохватывать ее мороз, так и повыжимать сок-то, не плохо тиски. а почем изволить брать пуд?
       - право, не знать; а вот я сейчас спрашивать.
       и дмитрицкий бросаться из толпа, через ряд комната, в свой кабинет, подле роскошный спальня, где сваха матвеевна, окружать толпа разряжать игнатишный, кузминишный, панфиловна и филипповна, играть важный роль.
       тут показывать она любопытный богатый постилать, огромный трюмо, в который все охорашиваться, разный убранство, разный вещь и оценять они. аханье не быть конец.
       между то как в пространный великолепный комната, где некогда хозяин чинно принимать гениальный русский актер, разыгрывать без плата, у себя и в гость, от поздний утро до ранний, роль лорд и леди, маркиз и маркиз, а новый подражатель барство и господство расхаживать под гром музыка, покашливать, поглаживать борода и рукав сюртук и фрак, как будто говорить: "каково сукнецо-с?" - поправлять перчатка, платок на шея и шаль на плечо, натуживаться, чтоб порастягивать узкий корсет, и носить перед себя оба рука передний хвост платье, чтоб не наступать на он и не грохнуться, - дмитрицкий запираться в свой кабинет и беседовать с трифон исаев.
       - ну, что? какой важный дело?
       - а вот какой! черт приносить не вовремя настоящий прохор васильевич; чуть-чуть было не затесываться к вы па свадьба!
       - неужели? за что же дело становиться?
       - к счастие, что я поймать он за хвост у самый ворота!
       - ах, дурень! кто ты просить?
       - кто просить! поставлять бы он весь наш дело вверх тормашки.
       - ах, трифон! все дело испортить! какой бы славный быть штука!... двойник! ах, досада! экий ты урод!
       - шутить, шутить!
       - врать, дурень, не шутка; это бы так затрагивать мой самолюбие: пусть бы кто решать, который из мы чертов наваждение и который настоящий прохор васильевич... как ты думать, кто бы из мы "тятенька" признавать за настоящий сын? а?...
       - вот время находить черт знать о что говорить!
       - спрашивать, так говорить! - крикнуть дмитрицкий.
       - что вы кричать!... шутка, что ли? то и глядеть, беда наживать... право, вы черт!
       - молчать, шить рожа! если сам не видывать черта в глаз, так не сметь сравнивать я с его портрет... Иу, так который же из мы тятенька признавать бы за настоящий прохор васильевич?
       - разумеется, что настоящий и признавать бы.
       - врать, трифон! по твой рассказ настоящий прохор васильевич, несмотря на то, что настоящий, настоящий дрянь; так ли?
       - да оно так...
       - а я золото?
       - кто говорить...
       - так какой же образ разумный человек, "тятенька", предпочитать бы дрянь золото?
       - дрянь, да свой.
       - ты - тришка! а много ничто. где ж наш настоящий прохор васильевич? куда ты он девать?
       - у я на квартира...
       - хм! что ж теперь делать с он?
       - а по-моему, вот что...
       - что?
       - да что... так, ничто то быть... знать? - отвечать трифон исаев, зверски усмехаться.
       - что-о? - крикнуть грозно дмитрицкий, - ах ты скаред! тронуть только волос на голова он, так знать куда воротить?...
       - экий гроза! поди-ко-сь. что ж... вместе!
       - молчать!... слушать, зверь, я и себя не поберечь!
       - да что, вправду, ругаться становиться! слуга, что ли, я доставаться!... сам-то что?
       - а вот что!
       дмитрицкий схватывать трифон за ворот и встряхивать.
       - о-о, дьявол! - прошипеть он, задушить голос, - в самый дело дьявол!
       - прохор! а прохор! что ты тут делать, уходить от гость? - раздаваться голос василий игнатьевич за дверь.
       трифон исаев побледнеть с испуг, бросаться было в дверь.
       - куда, мерзавец, трус? стоять здесь! - крикнуть дмитрицкий, схватывать он снова за ворог и отталкивать от дверь.
       - прохор, отворять!
       - сейчас, тятенька, - отвечать дмитрицкий.
       - на кто ты там кричать?
       - да вот на этот мерзавец.
       - да что такой?
       - да ничего, тятенька; так себе кричать, переодеваться; ступать, я сей минута прийти.
       - ну, смотреть же, скоро.
       - сейчас.
       - фу! перепугаться! - проговаривать трифон.
       - я ты говорить, что ты и мерзавец и трус!
       - полноте уж браниться-то, хорошо подумать, что делать I с прохор васильевич.
       - где ты он отыскивать?
       - сам находиться, - отвечать исаев и рассказывать встреча свой с он.
       - так он не в свой вид?
       - уж так-то не в свой.
       - иначе и быть не мочь; потому что я принимать его вид... ну, подавать он сюда.
       - это как?
       - а так, просто: пусть он занимать свой место и у "тятенька" и у селифонтовна... надоедать! не хотеть быть прохор васильевич!
       - нет, уж это не приходиться, - сказать трифон исаев, пожимать плечо, - взяться за гуж, не говорить, что не дюжий... Her, уж извинять, я хлопотать недаром!
       - послушать, брат, если я что надоедать, так ты со я недолго разговаривать!... ты мошенник; а я помнить заповедь и не желать ни дом прохор васильевич, ни отец его, ни авдотья селифонтовна, бог с они! покуда не быть настоящий налицо, отчего не заменять; а если являться, так кончать!
       - эх, господин! связываться и не рад: и видно, что не наш брат...
       - ну, не рассуждать! ни слово! видеть!
       дмитрицкий отпирать бюро, выдвигать ящик и показывать трифон исаев пук ассигнация.
       - ой ли? так приданое-то за мы?
       - видеть? ну, и довольно; пойти же. когда присылать конон, - приводить мой двойник сюда, да снаряжать как следовать.
       - уж это-то пусть так, мы он поставлять на место, да чур без я ни шаг, - сказать трифон исаев, взглядывать хищный ястреб на бюро, а потом на дмитрицкий.
       - ступать, ступать!
       - все это комедия, господин; а уж куда комедия-то я ломать не мастер!
       - врать, мошенник: недаром на ты вместо человеческий лицо плутовской рожа.
       - нет, право, не мастер: по-нашему бы... э! да и квит с дубинка! - сказать трифон исаев, выходить.
       - ну, счастливый, что уходить, каналья! - крикнуть дмитрицкий вслед он.
       - виноватый, виноватый, не быть!... "да, не быть, - продолжать про себя трифон исаев, пробираться на улица. - голова, да словно как будто недоделывать, не выдерживать, то быть, характер... уж я знать, что он все равный, так или не так, а накутить бы... оно быть хорошо попридерживаться настоящий-то... обязывать он, то быть, чтоб век добро помнить..."
       прохор васильевич в какой-то бред сидеть на нары, уставлять глаз на нагорать шапка огарок, и разговаривать сам с себя. он вздрагивать, когда входить трифон исаев и крикнуть:
       прохор васильевич! батюшко!
       - триша, это ты? - проговаривать он, подымать на он мутный взор.
       - прохор васильевич! что это за чудо такой на свет бывать!
       - что, триша?
       - ох, давать опоминаться!... свой глаз видеть!... ей-ей, видеть вы же... и там вы, и здесь вы же!... так я и ахнуть... господи, думать, что это такой: два прохор васильевич!...
       - что ж это такой, триша? - спрашивать прохор васильевич, дрожать весь тело.
       - прибегать в дом к тятенька ваш, пробиваться сквозь народ, к дверь... возможный ли это дело, думать, какой же еще прохор васильевич взяться? верно, неправда говорить человек...
       - ох, триша, триша, верно правда говорить человек... верно, это божий наказание...
       - то-то и беда, что правда, - прерывать трифон исаев, - не выдумывать же я... господи, думать, чудиться я, или это тень прохор васильевич?...
       - ох, что-то страшный ты говорить, триша!...
       - ей-ей!... должно быть, тень ваш... говорить же, что двойник бывать... уж что-нибудь, да не так, недаром!... верно, думать, сваха перессориться за прохор васильевич; а сваха авдотья селифонтовна, чтоб поставлять на свой, взять да и наступать на тень ваш, сдергивать она с вы, и выходить двойник... подкидывать он вместо вы в дом к тятенька, да теперь и женить на авдотья селифонтовна...
       - ох, страшно что-то ты говорить, триша!... - повторять прохор васильевич. - что ж это быть такой, триша, голубчик?... что ж я-то быть делать?... я-то так и пропадать?...
       - избавить бог, прохор васильевич, - отвечать тришка, - уж что я для вы не сделать... знать ли что? пойти я к ворожея да спрашивать, как быть, нельзя ли известь ваш двойник... право, пойти... а вы побыть; да знать, надо вы маленько покуражиться. и трифон доставать с полка полуштофик.
       - выпивать-ко, - сказать он, наливать в стакан и подносить прохор васильевич, - это сладенький.
       прохор васильевич покачать голова.
       - выпивать, беспременно надо выпивать; вишь совсем посоловеть... эх, да изволить пить!...
       прохор васильевич выпивать и потирать голова.
       - пообождать же немножко, я сбегать. прилечь, поуспокоиться...
       прохор васильевич послушно прилегать на нары, но не забываться сон. смутный мысль бродить в его голова и воплощаться в видение. с испуг приподымать голова, он всматриваться в они и снова ложиться.
       в час за полночь приходить трифон исаев и конон.
       - прохор васильевич, пойти скоро, - сказать трифон, взять он за рука.
       - а? что такой? - спрашивать он, приподниматься.
       - пойти, сударь, уж что я для вы не делать... если б вы знать, что я стоить...
       - ох, нет, лукерьюшка, погодить, я подумать, - отвечать прохор васильевич тихо, смотреть неподвижный взор на трифон исаева.
       - он что-то бредить! - сказать конон на ухо трифон.
       - ничего... прохор васильевич! очнуться, сударь, да пойти...
       - ох, это ты, триша?
       - порадоваться: ведь я выживать дьявольский-то наваждение из дом... ей-ей!... вот уж теперь знать, что двойник-то черт... прибегать я к ворожея, говорить: бабушка, вот так и так, двойник являться, что делать? "поймать, говорить, за хвост, да и стаскивать с он чужой-то шкура - сгинуть!" я так и сделать: притаиться за угол; только что он в дверь, разряжать молодец, во фрак, я и хвать за фалда. "стоять, друг! сбрасывать-ко чужой перо! вон из чужой хор!" он туда-сюда: "батюшка, говорить, что хотеть взять, только пускать". - "нет, брат, извинять, ни за что... полезть вон из кожа!" - "взять десять тысяча!..." - "нет, проклятый, ничто я от ты не нужно; прохор васильевич награждать я... двадцать давать..." правда, прохор васильевич?
       - правда, триша, - отвечать прохор васильевич.
       - вот, я как дернуть он за хвост и сдергивать, как сорочка, совсем с платье. вот оно; теперь надо на вы накинуть скоро... этот лохмотья-то долой... закрывать глаз... господи, благословлять!
       трифон исаев и конон приниматься одевать и холить прохор васильевич, который, закрывать глаз, дрожать, как под студеный водопад, и ни слово.
       - ну, вот, - сказать, наконец, трифон исаев, причесывать всклокочивать кудри прохор васильевич, - недаром на вы лицо не быть; а теперь, смотреть-ко. ах, жаль, зеркальце нет!... ну, с бог! пойти.
       - куда, триша?
       - к тятенька в дом.
       - как же это, триша: тятенька-то не убивать я?
       - вот! он теперь спать; а завтра вы к он прийти: "здравствовать, тятенька!" - и как будто ни в что не бывать.
       - а он спрашивать - где я быть? куда деньги девать?
       - не спрашивать, ей-ей не спрашивать, уж этот дело кончать: чертов сын, двойник ваш, так славно все обрабатывать... ей-ей, уж не сам ли счастие ваш насылать он: так укатывать вы дорожка, что чудо! вы уж о прошлое ни слово. слышать, прохор васильевич?
       - а как он сказать...
       - ах ты, господи! да ничто не сказать, вы только ни слово не говорить.
       - да, ты хорошо, триша: ты не жениться без воля родительский... жена-то не бросать...
       - ну кто... ну что, ну где вы жениться без воля тятенька? уж об это не беспокоиться; все шитый да крытый; изволить себя только жить да поживать, да ребенок наживать.
       - ой ли? ты правда говорить, триша?
       - ну-ну-ну, пойти скоро!
       - как же это я идти, триша? - проговаривать прохор васильевич, силиться приподниматься с место. он привставать; но нога его подкашиваться. трифон и конон поводить он под рука.
       в дом василий игнатьевич все уже спать крепкий сон после радостный день. не спать только мнимый прохор васильевич. он сидеть в свой кабинет, в потемки, и беседовать сам с себя.
       "прощай, любезный друг, прохор васильевич, - говорить он задумчиво, - служить я за ты служба по мера сила и способность; лезть, как говориться, из кожа, чтоб не полагать хула на твой голова... легко кажется быть не то, что быть; а в сущность дьявольский труд!... всякий двуногий существо без перо, от человек до ощипывать петух, зритель без плата, судья без оффиция... кто спорить с разумный человек, что каждый человек должный быть человек; да ведь тот же разумный человек сочинять роль человек, как их душа угодно, и изволить она разыгрывать!... человек ужасно как не хотеться быть, то, что быть: они хотеться быть хорошо. прекрасный желание, истинно прекрасный желание! а все-таки из он следовать, что бог не угождать на они. вот и я вслед за другой не хотеть быть то, что быть, а хотеть быть хорошо, выходить из себя, чтоб быть хороший. быть прохор васильевич действительно хорошо: желание мало, а средство тьма. а у я черт знать сколько желание!... да у я ли?... кто я, что я? слуга два господин: барин да барыня. хорошо бы быть он служить, если б этот супруга быть в добрый здоровье да жить в лад; а то такой бестолочь, что из рука вон: барин - предобрый, беззаботный скотина, без всякий претензия, все съедать, все надевать, что ни подавать, везде он ловко; зато барыня мой такой беспокойный душа, что ужас! ничто не угождать; совершенный коза.
      
       охотница быть коза резвиться,
       на место никогда коза не посиживаться...
      
       что делать? вот и мой коза не посиживаться на место; и то подавать она и другой подавать: и ум, и ученость, и любезность, и роскошь, и богатство, и все, что не суждено каждый, а каждый хотеться иметь. где ж взять? не доставаться по наследство, надо приобретать, надо покупать; нет купилки, надо они добывать труд и потом. добывать - глядь, поздно, смеркаться на двор, и пойти все труд и подвиг под нога!... вот, например, я трудиться, исправлять чужой должность, как следовать, готовый сдавать она хоть по форма и получать аттестат... приобретать то, что нужно в свет... средство быть, а деваться с они некуда: какой образ а возвращаться в себя? поди, объявлять, что вот, дескать, я, дмитрицкий, честь иметь являться, проходить через огонь и вода, перегорать, выполаскивать и ныне иметь благой намерение быть то, что быть. "а, а! - крикнуть добрый человек, - так это ты-то, голубчик? так это ты-то? пожалуй-ко сюда, изволить отвечать, изволить сознаваться во все!..." поневоле со страх отрекаться от сам себя, сказать: "нет, господин, я пошутить, ей-ей пошутить: я не я!..."
       беседа дмитрицкий с сам себя прерывать быть чей-то вход.
       - готовый! - сказать кто-то шепотом. нет. лукерьюшка... нет, голубушка... не пойти! - заговаривать кто-то тихий, жалобный голос, - тятенька убивать... ступать ты... сам... сказать, что выходить за я замуж... я ни за что не сказать тятенька, что жениться на ты... он убивать я...
       в этот время за дверь в спальня раздаваться колокольчик и послышаться чей-то звонкий голос.
       точно как петух подавать голос, и бродить по кабинет тень скрываться.
      
      
    * * *
      
       в роскошный спальня, озарять лампадка, под кисейный занавес, который ниспадать из-под молния золотой орел, как из громовый туча поток, лежать в пуховый волна авдотья селифонтовна. она, казаться, очнуться с испуг, схватываться за тесьма колокольчик и громко вскрикивать: "нянюшка, нянюшка!"
       никто не идти на зов она. побледнеть, как белый батист, который обвиваться вокруг она, она продолжать звонить и звать нянюшка. наконец нянюшка прибегать к она.
       - что с ты, сударыня мой! что ты кричать благой мат! резать, что ли, ты?
       - нянюшка, я страшно! я страшно один!
       - как один? где ж супруг-то твой?
       - я не знать... нянюшка, не уходить!...
       - да где ж прохор-то васильевич?
       - я не знать, он здесь нет...
       - как нет? где ж это он?
       - он, верно, там... я оставлять один... я ждать, ждать... я становиться вдруг страшно..
       - ах ты, господи! прохор васильевич, сударь!
       старый нянюшка проходить через уборная и постучать в дверь кабинет. никто не отзываться.
       - прохор васильевич, сударь! - крикнуть она, приотворять дверь и взглядывать в кабинет.
       господи, что это он тут залегать?... прохор васильевич, сударь!... спать как убитый! ах ты, господи, что это он? прохор васильевич, сударь!...
      
    IІІ
      
       слава по надлежащий в подобный случай форма должность прохор васильевич, дмитрицкий, как вы видеть, пропадать. трифон исаев, опасный товарищ и в добрый и в худой дело, способный быть бог знать что сделать, чтоб вынимать у он из карман выручать капитал. мочь быть, он сжигать дмитрицкий или утапливать.
       но герой наш повесть в вода не тонуть, в огонь не гореть, и покуда являться снова на сцена, посмотреть, что статься с платон васильевич туруцкой после получение горестный весть о саломея петровна.
       - батюшка-барин, ваш превосходительство, не посылать ли за доктор? вы что-то не по себя! - вопить над он борис, не сметь ни на что решаться без приказание.
       платон васильевич как будто очнуться, посмотреть неподвижный взор прямо перед себя и снова закрывать глаз.
       - батюшка-барин, ваш превосходительство! - начинать снова борис взывать к он, желать удостоверяться, не умирать ли он.
       платон васильевич дышать тяжело и ни слово; и борис то постоять над он, сложе рука как умоляющий о помилование, с лицо, плакать без слеза, то побежать, наливать из графин вода и подержать над губа он, предлагать выкушать.
       - господи, господи! - повторять он долго и потом крикнуть снова: - ваш превосходительство!
       платон васильевич открывать глаз, кажется смотреть, кажется слушать; долго смотреть, долго слушать; но утомленный неподвижность веко его снова начинать слабеть, опускаться; закрываться, а голова вдруг упасть на грудь.
       - умирать, умирать! - вскричать борис и зарыдать во весь голос. хотеть бежать кликнуть человек; но нога его подкашиваться, и он припадать на колено, приползать к барин, схватывать его рука и начинать обливать горький слеза.
       - отец родной! на кто ты мы покидать! батюшка, платон васильевич!
       - а? - произносить вдруг платон васильевич, очнуться. - что?
       - ах, господи! ничто, ваш превосходительство! - проговаривать тихо борис, с испуг, - я только хотеть спрашивать, не быть ли раздеваться?
       - что, уж смеркаться? - спрашивать платон васильевич, осматриваться кругом.
       - да, скоро уж быть смеркаться.
       - а!... одеваться скоро, одеваться!... все ли там готовый?...
       - где, ваш превосходительство?
       - новый пара платье... лаковый сапог...
       - вы бы прилегать, сударь... вы что-то нездоровиться.
       - этот проклятый парик жать я голова, братец, - проговаривать старик, взяться за голова, - ужасно жать...
       - ложиться, батюшка-барин, - повторять борис, - я вы раздевать да доводить до постелька...
       - да, да, скоро!... уж смеркаться... сейчас приезжать... скоро!
       и платон васильевич протягивать рука. борис снимать с он домашний шелковый сюртук, взять под рука.
       - пойти, сударь.
       - пойти... пора... карета подавать?... постоять!... какой закладывать? на английский рессора?... а?
       - да, да, сударь... прилечь, батюшка...
       - то-то.
       едва держаться на нога, платон васильевич, поддерживать борис, идти к постель. больной воображение его она казаться карета.
       - какой... высокий... подножка, - проговаривать он, приподымать нога, и почти без чувство сваливаться на подушка; но все в он сотрясаться, как будто от колебание и толчок экипаж.
       - заснуть! слава бог! - произносить, наконец, борис, долго и безмолвно стоять над барин. едва дотрагиваться до пол, он выходить в надежда, что сон хороший всякий лекарство помогать, и рассуждать сам с себя, от что бы это так приключаться обморок платон васильевич? "сроду с он такой казус не бывать, чтоб так огорчаться... ох, что-то не в себя, сердечный! а вот с тот самый пора не в себя, как вздумать дом строить... словно кто обходить его... право! и в клуб переставать ездить... больной не больной, кажется; заболеть что, бывать, пожаловаться, посылать за доктор. бывало, всякий день порошок принимать; а тут и порошок переставать принимать... а что ты думать, ведь что-нибудь да недаром; вдруг ни с то ни с сие дом строить да заводить убранство такой... уж не жениться ли вздумать на старость год?... родитель-то, чай, рад - мошна-то у мы, слава ты господи, не нищенский... ну, а невеста-то верно... да уж так! верно так!... тут бы она к венец, а она к молодец!... эх, барин!"
       на другой день платон васильевич просыпаться как будто здоровый, как будто все в обычный порядок. вставать, одеваться, покушать бульон, спокойно прохаживаться по комната, брать газета, читать... но около три час пополудни проявляться вдруг в лицо его какой-то беспокойство, он начинать бодро и поспешно ходить взад и вперед, рассуждать рука, взор его углубляться во что-то. это продолжаться до тот пора, покуда борис, накрывать и обычный час на стол, спрашивать, подавать ли кушанье?
       - да, да, хорошо! скоро! - отвечать платон васильевич и, как будто торопиться куда-то, наскоро перехватывать кой-что, приказывать скоро убирать и идти в дом посмотреть, весь ли в исправность и весь ли человек на место.
       - там все в исправность, ваш превосходительство, - отвечать борис.
       - то-то, смотреть, чтоб все быть в исправность, - замечать платон васильевич, - я сам прийти... сам... только отдыхать.
       этот слово произносить он уже в дремота. борис помогать он прилегать на постель.
       беспокойный сон, казаться, быть новый забота для он; по судорожный движение лицо и весь тело можно быть отгадывать, что он о что-то все хлопотать. около полночь платон васильевич очнуться, кликнуть борис и протягивать опять к он рука. борис приподымать он и поводить к кресло.
       - а что ж, петр, не потрудиться встречать я и помогать выходить из карета? а?
       "бредить со сон", - подумать борис.
       - уставать немножко, - продолжать платон васильевич, - раздевать скоро, да в постилать.
       и он снова ложиться и засыпать крепкий сон отдых.
       в продолжение несколько месяц почти каждый день быть повторение этот день, без малый перемена. платон васильевич просыпаться только для какой-то заботливый дума и для принятие пища. иногда только, во время утренний его бдение, навещать он старый знакомец, из приязнь и по свой делишки. но платон васильевич решительно становиться недоступный ни для приязнь, ни для просьба.
       - извинять, - говорить он один, - я что-то расстраивать немножко, голова кружиться. - а другой: не мочь, никак теперь не мочь!
       весь знакомый и весь нуждаться в его добрый расположение отставать, наконец, от он, заключать, что старик спятить с ум и от он нечего больше ожидать.
       так бы, казаться, остальной жизнь платон васильевич продолжаться день в день до совершенный истощение сила; но один раз посещать его клубный знакомец иван иванович и так неотступный просить одалживать он двадцать тысяча, что производить в он какой-то переворот.
       - борис, - крикнуть он, - что ж, готовый ли карета?... докладывать я, когда быть готовый... да скоро... извинять, пожалуйста, я надо ехать по дело.
       "экий старый хрен! - подумать иван иванович, - да я ты покой не давать, покуда не давать я двадцать тысяча!... ведь я у ты не подарок просить!..."
       - готовый карета, ваш превосходительство, - докладывать борис, - приказывать подавать?
       - подавать, - отвечать платон васильевич, извиняться и торопливо выходить.
       - прощать, платон васильевич, - сказать иван иванович, следовать за он.
       - куда приказывать ехать? - спрашивать борис, подсаживать барин в карета.
       - в дом, - отвечать он.
       - ступать к парадный крыльцо! - крикнуть борис кучер.
       карета сделать полкруга по двор; борис отпирать дверца и вместе с петр высаживать барин и поводить под рука на крыльцо.
       - постоять, постой, - сказать платон васильевич, - что ж это значит, что швейцар не одевать?
       - он не знать, ваш превосходительство, что вы изволить быть сегодня.
       - как не знать? как не знать? я ты не говорить с утро, что у я быть гость и чтоб все быть в надлежащий исправность к прием?... нет, это я не любить! я не любить этот!... ты должный стоять неотлучно у подъезд!... слышать? во весь форма... с булава в рука!... поди сейчас надевать перевязь!
       сделать строгий выговор швейцар, платон васильевич как свинцовый подниматься при помощь два лакей на лестница. в передняя замечать он также беспорядок. нет ни один человек официант.
       - где ж официант? - спрашивать он гневно, остановиться и колыхаться, как на проволока.
       - сейчас прийти, ваш превосходительство, - отвечать борис, - вы не изволить сказать, чтоб и сегодня все быть готовый к прием гость.
       - я не сказать?... они быть уверять я, что я не сказать!... вы разбойник! вы острамить я!... где они? подавать они сюда!..
       когда собираться весь официант, платон васильевич начинать они читать наставление, чтоб они не соваться за один дело все вдруг, не смотреть, вылупливать глаз, дурак; а когда понести чай, чтоб глядеть под нога, не спотыкаться с поднос и не наступать дама на подол.
       - лампа подготовить? - спрашивать он, проходить по комната.
       - подготовить, - отвечать борис, мигнуть один из лакей.
       - чтоб не коптеть, слышать?
       - да как же можно, ваш превосходительство, чтоб лампа не коптеть; ведь это не свеча: тот взять да сощикнуть, так она и ничто, особенно восковой: а этот ночник, прощать господи, черт выдумывать! - отвечать борис, оканчивать заключение вполголоса.
       - я не любить умничанье; все умничать, это удивительно!... только умничать, а дело не делать!... это для что запирать на ключ? - спрашивать платон васильевич, подходить чрез уборная к девичий.
       - как же, ваш превосходительство, оставлять комната незапертый; а в девичий ход с задний крыльцо.
       - а где ж горничная?
       - должно быть, здесь,
       - где?
       - а бог они знать, ведь они француженка, присмотр за они нет; так они что хотеть, то и делать: так хозяйничать, что боже упасти; перед большой зеркало вздумать быть одеваться... да наводить какой-то кавалер... так я уж сказать: нет, извинять, сударыня мой, это не приходиться!...
       - да где ж они? - повторять платон васильевич.
       - не мочь знать; кто ж за они смотреть, взять извозчик, да и поехать.
       - ай, ай, ай! - проговаривать платон васильевич, - без всякий присмотр! куда хотеть, туда и поехать!... это беспорядок, это беспорядок!... во все беспорядок! надо быть приискивать какой-нибудь степенный француженка заведовать все в дом. где теперь вдруг находить? где теперь находить такой француженка?...
       платон васильевич, толковать о необходимость поручать весь порядок в дом в заведование умный, степенный француженка, не замечать, как иван иванович снова являться перед он, крикнуть:
       - еще здравствовать, платон васильевич! а я воротиться сказать вы слово... славный дом! о что это вы хлопотать? вы, слышать я, нужный француженка! поручать, пожалуйста, я, я для вы все готовый сделать; я отыскивать, непременно отыскивать... верно, для ваш сестра? вы, кажется, говорить, помнить?
       - да, да, - отвечать платон васильевич, - очень благодарный, очень благодарный...
       - помиловать, для вы я весь готовый сделать... а насчет то я обдумывать и решаться... если вы нельзя теперь я давать двадцать тысяча, так я оборачиваться десять. десять-то тысяча вы, верно, не отказывать.
       - не мочь, не мочь, право не мочь, - отвечать платон васильевич, торопливо выходить.
       - ну, нет, уж это нельзя же, платон васильевич; как хотеть, я от вы не отставать.
       - ах, боже мой, ну завтра, завтра, теперь я не мочь, я надо ехать...
       - и, да долго ли это задерживать; такой пустяк, десять тысяча! минута, не много; а я такой крайность: сегодня же надо отвезть.
       - право, до завтра.
       - нет, пожалуйста! что это для вы значит?... пустяк! притом же взаимный одолжение: я приятно угождать вы, вы не отказываться для я сделать маленький послуга...
       - конечно, конечно; но теперь никак не мочь!...
       - так я заезжать к вы час через два или поздно.
       - ах, нет, нет. уж так и быть, хороший теперь...
       - и прекрасно! - сказать иван иванович, - это короче все.
       платон васильевич торопиться удовлетворять неотвязчивый иван иванович и рад быть, что он, наконец, уезжать, обещать непременно через неделя возвращать деньги с благодарность.
       через неделя не возвращать он деньги; но вы помнить, что, встречать в клуб избавитель саломея петровна из челюсть адский цербер и узнавать от он о француженка, который искать место, иван иванович, во взаимный одолжение платон васильевич, тотчас вспомнить, что он искать француженка, - и объявлять об это она благодетельный ходатай или адвокат далина.
       далин на другой же день, перед обед, отправляться к платон васильевич, который в этот время быть в сильный припадок забота об устройство все в дом для принятие ежедневно ждать гостья - саломея петровна с ее родитель. только что платон васильевич кончать наставление официант и начинать допрашивать, не быть ли чадить лампа, вдруг стук экипаж.
       - боже мой, неужели так рано приезжать? борис, слышать? - спрашивать он с испуг.
       - слышать, ваш превосходительство: кто-то приезжать.
       - ах, боже мой, - повторять платон васильевич и побежать навстречу, к pente-douce.
       - дома платон васильевич? - раздаваться голос внизу./
       - как приказывать докладывать?
       - сказать, что... а! да вот и сам платон васильевич.
       - давно вы не видать в клуб, слышать, что вы больной, и приезжать навещать вы, - сказать далин, вбегать на лестница и протягивать рука к платон васильевич, который смущаться, встречать не тот, кто ждать.
       - я больной? извинять я, я, слава бог, здоровый.
       - а! ну, тем приятный для я... с какой вкус вы перестраивать дом!...
       - да, - отвечать плата васильевич с досада и не трогаться с место, - да, перестраивать.
       - можно посмотреть?... а между то я нужно переговаривать с вы об один дело... вот видеть ли... я слышать, что для ваш сестрица нужный образованный, умный француженка в компаньонка?...
       - не знать, - отвечать платон васильевич, - не знать; она я об это ничто не писать.
       - по крайний мера я так сказать; это и заставлять я ехать к вы и удостоверяться.
       - не знать, - повторять платон васильевич.
       - странно!
       - француженка? - спрашивать платон васильевич после долгий молчание.
       - да. я просить позаботиться пристраивать она к хороший место. в гувернантка легко определять; но, как женщина с чувство собственный достоинство и по происхождение и по образование, она не соглашаться быть гувернантка ребенок.
       - умный, степенный, женщина строгий правило?
       - о, в этот я мочь поручаться.
       - становиться быть, она можно поручать на рука хозяйство?
       - какой образ: то быть сделать ключница?
       - нет, полный распоряжение хозяйство и порядок дом, чтоб самый хозяйка совершенно не о чем быть беспокоиться.
       - а, это дело другой; это прекрасный, особенно если хороший содержание, помещение, экипаж и, разумеется, кушанье не со стол, а за общий стол. а для кто это, собственно?
       - собственно, для этот дом, который я хотеть приводить в полный порядок до прибытие хозяйка, - отвечать плата васильевич, пощелкивать по табакерка с какой-то особенный храбрость и уверенность, что его счастие не за гора.
       - а! прекрасно! - сказать далин, посмотреть значительно на он, - а как вы думать насчет вознаграждение? тысяча четыре?
       - да, если этот дама степенный, образованный, женщина строгий правило. я бы, впрочем, очень желать, чтоб она мочь быть и для компания... это бы не мешать... хозяйка молодой женщина... пока быть ребенок... ну, иногда для выезд... один не всегда прилично... в такой случай я бы давать и пять тысяча.
       - о, быть уверенный, что она мочь быть друг умный женщина; притом же салон она не новость. вы увидеть сам.
       - верить, верить; очень рад... помещение для она быть прекрасный, я показывать вы комната... но, который час... ах, я лора...
       платон васильевич торопливо поводить далина через уборная и спальня. прямо - дверь вести в гардеробный и девичий; а вправо - в предназначенный детский покой.
       - бесподобный помещение, что же хорошо. так это дело решать?
       - я уж совершенно полагаться на ваш рекомендация.
       - и быть довольный. фамилия она эрнестина де мильвуа .
       - де мильвуа?
       - вы, я думать, слыхать об известный французский поэт мильвуа?
       - как же, как же; это приятный, - отвечать платон васильевич, смотреть беспокойно на часы, - извинять, я надо... борис!...
       - итак, до свидание! завтра она к вы являться. провожать гость, платон васильевич садиться в карета и возвращаться в свой флигель.
       - борис, - сказать он, - я отдыхать; через два час разбудить я, если неравно заспаться, и чтоб все быть готовый, а в дом зажигать лампа.
       борис привыкать уже к этот ежедневный приказ. не отвечать даже слушать-с, он раздел барин, укладывать, и платон васильевич предаваться свой обычный летаргический сон, который после посещение дом изменять несколько свой симптом. около семь час проявляться какой-то лихорадочный беспокойство; потом внутренний волнение утихать, наружность оживляться счастливый улыбка молодость чувство; казаться, что весь существо семидесятилетний субъект расцветать снова в видение. но вдруг набегать какой-то туча, лицо темнеть, сжиматься, и слышный быть в грудь глухой стон, как будто все много и много углубляться в подземелье; потом наступать болезненный онемение, продолжаться до полдень - обычный час пробуждение платон васильевич.
       на другой день после посещение далин карета на английский рессора останавливаться подле ворота, лакей соскакивать с козлы и побежать сперва в людской, потом во флигель.
       - докладывать генерал, - сказать он, входить в передняя, - что приезжать мадам, француженка.
       - какой француженка? - спрашивать мальчик, который тут быть.
       - известный дело, какой француженка бывать. ты только докладывать генерал, что от господин далина; а он уж знать.
       - да барин-то еще не одеваться.
       - экий беда, поди-ко-сь! так он для она одеваться и быть. - да; быть; уж наш генерал такой.
       - да что ж, скоро ли быть одеваться, а я куда с она деваться? я велено везти она к генерал, я и привозить; не на улица же стоять; карета-то барыня ждать: приказывать скоро.
       - я сказать, пожалуй, дворецкий; а уж он как знать, так и докладывать.
       борис, по доклад мальчик, выходить в передняя и, переспрашивать, кто приезжать, откуда, для что и зачем, покачать голова и пробормотать про себя: "эх, черт знать что! подлинно барин-то с ум, верно, сходить: французский пансион заводить!"
       - кто там, борис игнатьич? - спрашивать он шепотом лакей, сметать в зал пыль.
       - кто! еще какой-то мадам француженка.
       - зачем их нести сюда?
       - зачем! известный дело, к мы же на пансион.
       - что ж это за пансион такой?
       - хм! мода такой. известный дело, французский пансион: собирать тощий да голый мамзель, давать они квартира и весь содержание, откармливать, а потом и жениться на они. и наш, верно, барин тоже вздумать на старость год: отделывать дом, да вот уж третий брать на пансион. смотреть, если не добивать до дюжина. а пансион-то не то что по-нашему жалование за служба; да и не то что один жалование: жалование куда бы ни идти; а то - квартира со весь убранство, отопление, свеча восковой да лампа, стол поварской, экипаж в полный распоряжение, что захотеть - подавать! и шляпка с перо подавать, и платье шелковый подавать, и все подавать, не сметь отказывать... и в театр или на бал захотеть - везти! а не повезти, так черт с ты, я другой повезти! вот, брат, что значит пансион-то французский, это, брат, не то что по-нашему; нет, брат вася, это уж не то; не то, брат вася. вот с тот самый пора не то, как мода входить. ну, да что тут говорить! не наш дело!
       вздыхать глубоко, борис входить в спальня и докладывать платон васильевич, что приезжать какой-то француженка, мадам.
       - мадам? какой мадам? - спрашивать платон васильевич.
       - присылать она господин далин, что вчера у вы быть.
       - а! знать, знать, - сказать платон васильевич после долгий дума, - знать!... просить она в большой дом... погодить!... сказать, что я сейчас сам быть... постоять... показывать она комната вправо от уборная... она в они помещаться...
       - ступать к большой подъезд, - сказать борис лакей и пойти на парадный крыльцо встречать новый пансионерка свой господин.
       - у, да какой! - промолвить он про себя, взглядывать на дама, который выходить из карета и посмотреть вокруг, как владетельный особа, вступать в хижина свой подданный.
       не вдруг можно быть бы узнавать на бледный, опадать лицо черта саломея; но спесивый, высокомерный осанка как будто надеваться на она снова вместе с шляпка; едва только отогреваться ее душа и - зашипеть по-прежнему,
       в убор ее голова, под поле, недоставать только любимый ее длинный локон, кажется, а la Ninon. в довольно роскошный наряд, который, без сомнение, снабжать ее радушный участие к судьба несчастный француженка, она приезжать в английский карета как будто с визит и медленно идти на лестница, ожидать почетный встреча.
       но парадный дверь не отворяться перед она. борис, отпирать ключ маленький дверь вправо, сказать только:
       - пожаловать сюда! - и, оборотиться к лакей, прибавлять: - что ж ты, брат, не нести ее пожитки?
       - какой пожитки?... никакой нет, - отвечать лакей, - я велеть представлять она сюда, да и только. росписка, что ли, пожаловать генерал?
       саломея вспыхивать. обижать самолюбие и негодование резко выражаться в заблестеть взор и взволноваться грудь.
       - ну! - проговаривать она повелительный, остановиться перед дверь.
       - сюда пожаловать, вот сюда, - повторять борис, - барин, его превосходительство, сейчас сам быть; а вот этот покой для вы приказывать отводить... вот этот покой, изволить понимать, сударыня? я ведь по-вашему не знать... вот этот покой, то быть, для вы... нет, нет, вот этот только, а тут спальня да уборная господский...
       саломея, не обращать внимание на слово борис, окидывать недовольный взор комната, меблировать просто и, замечать сквозь отворять дверь роскошно обставлять, приютный уборная, входить в она, сбросить на бархатный диван против трюмо свой мантилья и садиться в глубокий кресло, грациозно полагать локоть на извиваться позолотить змейка и свешивать небрежно кисть рука в палевый перчатка.
       - это уборный господский; а вот покой для вы! - повторять борис; но саломея, как будто не понимать мужицкий язык, смотреться в зеркало и оправлять шарф на плечо. - поди, что хотеть она говорить - как горох об стена! экий племя!... за рука и за нога, что ли, тащить вон; забираться, раздеваться, да и право!... пусть сам генерал прийти да говорить она; а я не сговаривать! - ворчать про себя борис.
       повторять еще несколько раз, что это уборная, он пойти докладывать барин, что вот так и так: я показывать она покой, который ваш превосходительство назначать, а она садиться в уборная, да и сидеть.
       - хорошо, давать я одеваться, - сказать платон васильевич.
       туалет он требовать время. брадобрей иван долго возиться, пробривать складка морщина. потом следовать умывание, потом перемена белье, накладка парик, чашка бульон, потом периодический кашель, утомление и дремота; потом натягивание плисовый сапог посредством крючок, хоть они влезать на нога не трудно спальный, потом еще натягивание, возложение подтяжка на плечо и орден на шея. все это продолжаться добрый два час.
       заключать свой облачение несчастный верхний одежда, называть фрак, платон васильевич садиться снова в кресло, забываться было; но вдруг очнуться, спрашивать:
       - что ж, все готовый?
       - все, сударь, - отвечать борис, - карета подавать.
       - так поехать в дом, я посмотреть, весь ли в надлежащий порядок.
       вступать на парадный крыльцо, он переводить дух и начинать обычный осмотр все с такой внимание, как в первый день ожидание петр григорьевич с семейство. передвигаться из комната в комната, заботливо вглядываться он во весь предмет и обдумывать, нет ли какой-нибудь упущение; наконец, добираться до уборная.
       там наш эрнестина де мильвуа, разгневать и истомленный долгий ожидание, приклонясь на мягкий задок кресло, забываться. вероятно, очаровывать какой-нибудь сладкий сон, она разгораться; а румянец необыкновенно как хорошо ложиться на бледный матовый лицо.
       вступать в уборная, платон васильевич, не замечать еще саломея, хотеть было что-то сказать борис, и вдруг оторопеть, останавливаться с раскрывать рот; весь слабый струна его чувство затрепетать без звук.
       - вот она, сударь, - начинать было борис.
       - Tс!... ах, боже мой! - проговаривать платон васильевич тихо, махать рука, чтоб борис молчать, и отступать боязливо, чтоб не шаркнуть.
       борис и несколько официант, следовать за он для получение разный приказание, по пример свой господин также выкрадываться на цыпочки из уборная.
       поражать неожиданность и взволновать, платон васильевич взяться за рука борис и произносить:
       - это она!
       - она, ваш превосходительство! - отвечать борис.
       - что ж ты я не сказать?... никто не доносить, что она приезжать? а?
       - я докладывать, что она приезжать, вы изволить сказать: хорошо.
       - когда? когда? никто не докладывать. врать!... где ж петр григорьевич и софья васильевна?
       - не мочь знать, они не приезжать! - сказать борис. но платон васильевич, откуда взяться сила, торопливо побежать по комната.
       - где ж они?
       - не мочь знать, ваш превосходительство; приезжать только вот этот француженка...
       - француженка! дурак! ты перевирать!
       - изволить хоть все спрашивать: приезжать один-одинехонек, в карета...
       - один? не мочь быть!
       - ей-ей, сударь, один.
       - что ж это значить?... боже мой, никто не сказать!... я не ожидать так рано... кажется, я не звать к обед?... поди, поди, скоро распоряжаться об обед... один! не мочь быть... человек проглядеть... они, верно, проходить в спальня...
       платон васильевич снова побежать к уборная. тихонько входить он и, едва переводить дыхание, останавливаться у дверь, не сводить глаз с видение саломея. взор его пылать довольствие, чувство блаженствовать, и голос, как у чревовещатель, без движение уста, повторять: "она! боже мой, она!... она заснуть!..."
       глубоко вздыхать, саломея вдруг приподымать голова и проговаривать с сердце:
       - как это скучный!
       - Mademoiselle! Mille pardons! - произносить дрожать голос платон васильевич, благоговейно подходить к она и слагать ладонь, как пастор, в умиление сердце, - как я счастливый!... прощать, что я не встречать вы!...
       саломея поражать что-то знакомый, но уже забывать и много изменяться, особенно в новый парик, наружность платон васильевич. это уже быть не тот дряхлый, но живой любезник тетин, всеобщий запасный жених, существо, употребляться для возбуждение к женитьба жених нерешительный. любовь успевать уже изменить он из мотылек в ползать морщинистый насекомое.
       саломея не стараться, однако ж, припоминать это знакомый она лицо, но, верный роль эрнестина де мильвуа, вставать и поклониться.
       - просить вы в свой очередь и я извинять, что я несколько утомляться долгий ожидание, - сказать она по-французски, - вы, я думать, уже известный...
       - о, знать, знать! - перервать она платон васильевич, - вы быть больной... это так перепугать я! сделать одолжение!...
       "что он говорить?" - подумать саломея.
       - просить вы... позволять и я... я так счастливый... немного взволновать я... что я не сказать...
       и платон васильевич, не договорить, опускаться в кресло подле саломея, проводить рука по лоб, собирать расстроенный свой мысль.
       - а ваш родитель? батюшка и матушка? - продолжать он, переводить дух.
       - мой родитель?... - повторять саломея, - мой родитель во франция... они уже не существовать на свет...
       - боже мой! не существовать на свет?... да когда же... ах, да! верно, это с они случаться несчастие... а я сказать про вы...
       "это какой-то безумный!" - подумать саломея. - я вы не понимать, я только что приезжать из франция...
       - из франция... да когда ж это?... боже мой, сколько перемена!... приезжать из франция... один приезжать?
       - о нет, я ехать с муж; но он умирать дорогой... и я оставаться без призрение...
       - без призрение!... замуж выходить!... - проговаривать поражать платон васильевич. - боже мой, сколько перемена!... саломея петровна! - прибавлять он по-русски.
       саломея вспыхивать, смущаться, услышать свой имя...
       - я вы не понимать; я эрнестина де мильвуа, - отвечать она, подавлять в себя смущение.
       - эрнестина де мильвуа?... - повторять платон васильевич, смотреть неподвижный взор на саломея, как на призрак.
       - вы, я думать, сказать уже... - начинать быть саломея.
       - сказать, сказать... боже мой, я считать себя счастливый... - перервать платон васильевич.
       - так я желать бы знать ваш распоряжение насчет я, - сказать саломея, начинать припоминать знакомый наружность старик и с твердый намерение разуверять он.
       - распоряжение насчет вы?... боже мой, что вы угодно, все что вы угодно, все к ваш услуга... что только приказывать... все в ваш собственный распоряжение... я так счастливый, что мочь вы служить, угождать... я так счастливый, саломея петровна.
       слеза брызнуть из глаз старик; и он не мочь продолжать.
       - вы я принимать совсем за другой особа; но я не желать в ваш дом пользоваться чужой право и быть не то, что я быть, - сказать саломея, вставать с место.
       - виноватый, виноватый! - вскричать платон васильевич, вскакивать с кресло и схватывать саломея за рука, - прощать я... садиться... голова немножко слабый... я все забывать, что вы неприятный горький воспоминание... садиться, пожалуйста... я надеяться, что вы со я оставлять церемония и с этот же минута быть здесь, как дома... это ваш комната... здесь ваш уборная... тут будуар... а вот спальня ваш... я, кажется, все обдумывать, чтоб угождать ваш вкус...
       - я человек ваш сказать, что этот комната господский; а я показывать какой-то другой подле господский.
       - ах, он дурак! он ничто не знать! он не знать, что это вы...
       - но... где ж комната хозяйка дом? - спрашивать саломея.
       - вы и быть здесь хозяйка, весь дом в ваш распоряжение... боже мой, я быть так счастливый!... и какой странный случай! судьба!... когда я строить этот дом, я хотеть во весь мелочь сообразовываться с ваш вкус... помнить, я весь спрашивать вы, какой род украшение вы нравиться...
       этот напоминание прояснивать прошедшее для саломея.
       "боже мой, да это тот дряхлый жених, который я навязывать! у я из голова выходить его фамилия! - подумать саломея, - он совсем выживать из ум!... он, казаться, помешанный!..."
       - помнить, - продолжать платон васильевич с умиление сердце, забываться снова, - помнить, какой счастливый быть время!... ах, сколько перемена!... когда же это?
       платон васильевич останавливаться и задумываться.
       - кажется, я вчера быть у вы и говорить с батюшка ваш, петр григорьевич...
       "этот старик рассказывать все, кто я!" - подумать саломея.
       - еще раз повторять вы, что я непонятный ваш слово! мочь быть, я на кто-нибудь похожий из ваш знакомый, в это я не виноватый, и просить вы принимать я не иначе, как за то, что я быть, за француженка мильвуа...
       - виноватый, виноватый! не сердиться!... я все забывать, что обстоятельство... так... перемениться... - сказать платон васильевич, совершенно потерянный, - ваш супруг... быть... кажется... известный поэт мильвуа... какой удивительный поэт! мой любимый французский поэт!... и умирать... как жаль!... не сердиться... это я встревожить... я счастливый, что мочь быть вы полезный... не обижать я!... не лишать...
       "как нестерпимо несносный этот безумный старик!" - подумать саломея.
       - я вы очень благодарный за ваш внимание, - сказать она обычный тон светский приличие, прерывать сердечный излияние участие платон васильевич и вставать с место, как хозяйка, который наскучивать болтовня гость.
       - нс лишать счастие... - договаривать платон васильевич, приподниматься также с кресло.
       - я так рано вставать сегодня, утомляться и желать бы отдыхать, - сказать саломея, не обращать внимание на слово его.
       - сейчас, сейчас велеть кликнуть к вы горничная... француженка... я очень помнить, что вы не любить русский служанка... если вы вздуматься читать, то вот шкаф с избранный произведение французский литература... изволить посмотреть, наш любимый автор, руссо, занимать первый место. занд не удостоить честь быть в число избранный. я очень помнить наш разговор об она... оковы гименей для вы священный оковы...
       саломея невольно вспыхивать. в самый дело, она ненавидеть жорж занд и не безотчетный: гордость она не выносить защита женщина; она казаться унизительный процесс, затевать этот незваный адвокат прекрасный пол. по понятие саломея, умный женщина, с характер, самый природа давать верх над мужчина и право оковывать он свой власть: не женщина рабыня, думать она, но тот, который предназначать ухаживать за она, просить, умолять, лобзать рука и нога и считать себя счастливый за один взор, бросать из сожаление.
       платон васильевич долго бы еще показывать саломея весь принадлежность будуар и спальня, придумывать они в угода ее вкус, но она поклониться и выходить в спальня.
       как ни бодриться весь чувство старик, но он изнемогать, и, едва переставлять нога, поплестись вон. а не хотеться он идти: тут же при она отдыхать бы он от свой усталость, надышаться бы ее дыхание, помолодеть бы донельзя! ни шаг бы теперь из дом свой, да нельзя! в дом быть уже хозяйка, от который зависеть дозволение быть в немой и не быть.
       "кажется, ничто не упускать", - рассуждать он сам с себя в заключение новый распоряжение и новый заботливый дума об угождение и предупреждение желание саломея, который никак не мочь скрываться от он под личина эрнестина де мильвуа.
       "странно! не хотеть, чтоб она даже напоминать ее имя!... во франция... замужем... когда ж это?... - допрашивать сам себя и рассуждать сам с себя платон васильевич. смутный дума роиться в голова он, как пчела, прожужжать весь голова; но ничто не мочь он решать. - саломея... предложение петр григорьевич, ожидание... и вдруг саломея не саломея, а эрнестина де мильвуа... нет, это сон!"
       - борис! что этот дама, там? в дом? - спрашивать платон васильевич, не доверять сам себя.
       - в дом, ваш превосходительство.
       - становиться быть... это действительно... и один ведь, один?
       - действительно так, ваш превосходительство.
       - хорошо; постоять!... она, казаться, на кресло сидеть? в уборная?
       - в уборная, в уборная, ваш превосходительство.
       - хорошо; ступать!... нет, это не сон, - сказать довольный и счастливый платон васильевич по выход борис и начинать снова обдумывать, что еще недоставать в дом для полный хозяйство, а главное, для полный довольствие саломея. он хотеться, чтоб все, все так она понравиться, так приковывать она к себя удобство и изящность, что невозможно бы быть она ни с что расставаться, ничто не желать хороший. ревизовать в голова расположение комната, мебель, вещь и весь принадлежность дома, до тонкость, входить во все, как говориться, сам, он более и много чувствовать недостаток волшебство. если б волшебный мир существовать еще, то платон васильевич приглашать бы не архитектор, а чародей перестраивать в один ночь и убирать весь дом совершенно по вкус саломея петровна, так, чтоб не стукнуть, не разбудить она, не тронуть с место ее ложе.
       припоминать ревниво даже кресло, на который сидеть саломея, склонить голова на спинка, платон васильевич, вздыхать, привязываться к неудобство этот кресло. "что это за нелепый кресло! - подумать он, - подушка как пузырь, к стенка прислоняться нельзя, не чувствовать ломота в кость... саломея петровна, верно, проклинать они в душа!" и платон васильевич мысленно строить для саломея петровна кресло из сам себя. он хотеться, чтоб в этот кресло она так быть хорошо, как на колено милый, чтоб этот кресло она обнимать, а она обвивать они рука.
       вздыхать еще раз, платон васильевич очнуться от сладкое усыпление, велеть кликнуть повар, переспрашивать, что он готовить кушать, наказывать, чтоб все быть изящно изготавливать и подавать, чтоб впредь он являться для получение приказание к дама, который жить в дом.
       борис также быть повторять, что все в дом распоряжаться впредь эрнестина петровна и что все в дом в ее распоряжение, человек, кухня, экипаж, все без исключение.
       - слышать? - спрашивать платон васильевич в подтверждение свой приказание, двигаться по комната с озабоченный наружность и покашливать. палец его, как ребенок участвовать в общий хлопоты весь член, вертеть табакерка, захватывать щепоть табак и, не спроситься нос, набивать он без милосердие.
       - где приказывать накрывать стол? - спрашивать он борис.
       - где? разумеется в столовая.
       - на сколько куверт приказывать?
       - на сколько куверт? - повторять платон васильевич. этот вопрос смущать он и заставлять задумываться.
       - на сколько куверт?... это зависеть от ее желание: один она быть кушать или за общий стол... поди, докладывать эрнестина петровна, как она угодно.
       - ну, наживать барыня! - проворчать борис, отправляться в девичий.
       один из субретка, юлия, русский француженка, знать очень хорошо по-русски. она съездить в отечество свой, заниматься быть дело в париж; но там показываться она тесно после раздолье русский, жизнь слишком разменять на дрянной мелкий монета. она не нравиться ни cy, ни франк, ни полагать на весь такса. долго со слеза вспоминать она сладкий удовольствие назначать за toutes sortes des douceurs цена какой угодно душа и находить в русский не только щедрый потребитель, но даже пожиратель весь живой и механический продукт au regards fins и а la vapeur , все что doubl?e, tripl?e и quad-rupl?e . наконец, скопить маленький капиталец усиленный труд, юлия возвращаться в благодатный русь, страна бессчетный рубль и безотчетный, доверчивый, жертвенный любовь к франция.
       - жуля, - сказать борис, - спрашивать, пожалуйста, как по-вашему, барыня, что ли, - угодно она кушать с генерал или не угодно?
       - а кто этот такой дама? - спрашивать в свой очередь юлия, - генеральша?
       - как же, генеральша! - отвечать борис, - француженка небойся бывать генеральша?
       - вот прекрасно! какой ты глупый, борис, - сказать, захохотать, субретка, - важный вещь генеральша. завтра влюбляться в я генерал, и я быть генеральша.
       - конечно! так и быть! держать широко карман! нет, сударыня мой, быть генеральша, так надо уж быть сперва по крайний мера госпожа; а вы-то что?
       - ты дурак, вот что!
       - ну, ну, ну! изволить-ко идти к свой барыня да сказать, что генерал быть с она кушать.
       - сперва ты сказать я, кто такой этот дама, а потом я пойти.
       - вот это-то и не быть; а все-таки изволить идти.
       - и не подумать идти!
       - ну, не думать, я что: я исполнять господский приказ; взять, садиться, да и сидеть, покуда получать ответ.
       - фу, медведь какой, право! ни за что не пойти замуж за русский, даже и за барин! уж если слуга такой деревянный, что ж должный быть барин? никакой снисхождение к дама.
       - небойся, не жениться на вы, - отвечать борис вслед за юлия, который отворять уже дверь, чтоб идти для доклад.
       - не жениться? - вскричать она, воротиться, - ты не жениться на я, если я только захотеть?...
       - ну, ну, ну! не блажь, сперва служба служить!
       - у-у! медведь!
       - да, да, медведь! да не твой, не ручной.
       - дама приказывать сказать, что она не мочь принимать генерал, - сказать живой субретка, воротиться из будуар.
       - давно бы так; продержать даром с полчаса!
       - я хотеть доставлять ты удовольствие свой беседа.
       - покорно благодарить!
       - постоять, постой, борис! что ж, хотеть на я жениться?
       - покорно благодарить! слишком много честь: то и глядеть, что к господин в родня попадать.
       - у-у! какой!
       - да, такой, - отвечать борис, уходить.
       и он докладывать платон васильевич, что госпожа дама не желать обедать с его превосходительство.
       - не желать? - повторять тихо платон васильевич, - так и сказать, что не желать?
       - так точно; сказать, что не мочь.
       у платон васильевич как будто отлегать на сердце.
       - не мочь, это дело другой; так бы ты и говорить: это большой разница... дурак ты!
       - ведь я по-французски не знать, ваш превосходительство, так они изволить сказать или иначе. я посылать спрашивать жуля. от это народ толк не добиваться.
       - поди переспрашивать! ты, верно, перевирать.
       - что ж тут перевирать-то, ваш превосходительство. я еще докладывать вы учтивый; она просто сказать, что этот госпожа дама не мочь принимать генерал к себя. я так и подумать, что если уж не мочь, так, становиться быть, не хотеть; и докладывать ваш превосходительство как следовать.
       - пойти вон!
       - как же изволить приказывать: здесь или в столовая накрывать для ваш превосходительство?
       - так там еще не накрывать на стол?... по сей пора не накрывать?... пойти! чтоб сейчас же подавать кушать саломея петровна!... нет, не саломея, эрнестина петровна... слышать?
       - слушать-с.
       - да смотреть за весь сам, и докладывать я, когда откушать.
       борис пойти исполнять приказание; а платон васильевич начинать опять ходить по комната, тревожить беспокойный чувство боязнь, что скверный людишки не быть уметь угождать саломея.
       - ну, что? - спрашивать он с нетерпение, когда возвращаться борис.
       - изволить откушать. в столовая не захотеть, а приказывать подавать к себя в комната; там и кушать.
       - все быть в исправность?
       - все как следовать.
       - ты сам быть при стол?
       - я докладывать ваш превосходительство, что они изволить кушать в свой комната, а кушанье подавать девушка. жуля сказать, что они желать, чтоб и фортепьяный поставлять в их комната; а какой фортепьяный, я не знать.
       - фортепьяно? ах, боже мой! - вскричать платон васильевич, - у я совсем из голова выходить!... в целый дом нет ройяль! запречь карета! да скоро! сей минута! ай-ай-ай! какой упущение! просто затмение ум! забывать такой необходимый пещь в дом... и то еще более, что саломея петровна играть и петь!...
       насилу дождаться платон васильевич карета: откуда взяться молодеческий бодрость; лакей не успевать догнать он и подсаживать в карета, он сам прыгнуть в она и крикнуть, чтоб скоро ехать на кузнецкий мост, в музыкальный магазин. сидеть нетерпеливо в карета, он, казаться, напрягать весь сила, чтоб подмогать лошадь, и сдвигать под себя подушка.
       вбегать по лестница в магазин, он едва мочь произносить от одышка:
       - самый хороший, новый конструкция... ройяль... самый хороший, слышать? и сейчас же перевозить ко я...
       - это невозможно.
       - как невозможно?
       - он надо разбирать, укладывать, перевозить, уставлять, настраивать, сегодня уже поздно.
       - как хотеть, но сейчас же, сейчас, непременно сейчас!
       - как вы угодно; это нельзя сделать, он теперь некого разбирать.
       - так прощать, я купить в другой магазин.
       - как вы угодно; такой конструкция ройяль ни у кто нет, кроме я.
       - это ужасный! - проговаривать платон васильевич, - так завтра чем свет чтоб ройяль быть уже у я!
       с отчаяние в душа отправляться он домой, но уже ослабевать от напряжение сила. без помощь человек не мочь уже ни садиться в карета, ни выходить из она.
       борис спрашивать быть: не угодно ли его превосходительство кушать; но он быть не до пища: он как будто убивать раскаяние, что в число необходимый вещь для саломея петровна забывать ройяль. страшный невнимание! что подумать она?
       с этот горестный размышление платон васильевич прилегать, думать отдыхать до десять час - до чай; но забываться, заснуть беспокойный сон: казаться, что за вина свой перед саломея петровна он сам обращаться в ройяль новый конструкция, а она бесчеловечный играть на он какой-то демонский фантазия. весь член его как молоток подскакивать и ударять в нерв. душа его весь сила стараться звучать; но саломея петровна с неудовольствие повторять: "этот барабан, а не ройяль! ужас, как расстраивать!"
       так проходить весь ночь. на другой день платон васильевич очнуться как больной в бред горячка.
       - привозить из магазин фортепьяный, - докладывать он борис.
       - а! другой?... хорошо! - проговаривать он, - тот не нравиться!... поставлять они... да докладывать, довольный ли быть саломея петровна... постоять! я ошибаться... эрнестина петровна де мильвуа... за стихотворец!... большой слава подбирать рифма? ройяль... жаль... месяц... месяц... как же это месяц... луна... нет!... месяц...
       платон васильевич повторять то про себя, то вслух слово месяц, подбирать к он рифма, покуда, снова истомиться, забываться. в продолжение два сутки он решительно не мочь навещать свой гостья. а между то эрнестина де мильвуа навещать она благодетель далин: он приезжать к она с свой знакомец чаров... это быть молодой светский человек, наследовать огромный состояние, демон гостиный, эпикуреец, возводить в высокий степень современность, жить среди разливанный море, в вихор страсть, не связывать, не обуздывать ни душа, ни тело. он видеть мадам де мильвуа в дом далин как жертва горестный судьба, восхищаться она, ахать, слушать рассказ ее несчастие, проклинать несправедливость судьба ее вслух и благодарить этот же судьба мысленно, что она так умно распоряжаться насчет она и приводить в москва, где он мочь заниматься такой прекрасный существо, оценивать и выкупать он из зависимость глупый судьба. узнавать, что далин хлопотать о приискание она место, он подсаживаться к она с сердечный участие, насказывать тьма успокоительный вещь, утолять горе бальзам, возбуждать дух эликсир, и между прочее изъявлять сожаление, что она хотеть отдавать себя в зависимость каприз какой-нибудь пошлый светский баба.
       - это ужасный! - восклицать он, - с ваш красота, с ваш достоинство жить в зависимость, в неволя!
       - что ж делать! - отвечать саломея.
       - послушать, - сказать он, - вы без сомнение женщина с характер и, как француженка, не иметь предрассудок... я богатый; я предлагать вы свой услуга, свой дом, содержание и все что угодно...
       самолюбие и гордость саломея вспыхивать; она бросать презрительный взгляд и отвечать:
       - ваш предложение так большой, что за один этот предложение я уж не знать, что вы благодарить, и должный пожертвовать свой честь!...
       "о-го! - подумать чар, - она действительно из сено-жерменский предместье!..." - очень жаль, что мой предложение не большой, как вы говорить, а так ничтожно, что вы презирать он!
       и чар оставлять саломея, как говориться, в покой. но узнавать от далина об определение она в дом к туруцкой, он захотеться взглядывать на она, и он упрашивать взять он с себя.
       платон васильевич быть в забытье. борис не принимать никто, и потому далин спрашивать у подъезд:
       - а где тот француженка, который от я привозить третий день?
       - она, сударь, жить в большой дом, - отвечать лакей.
       - а сестра платон васильевич приезжать?
       - сестрица? никак нет-с, она уже год пять не выезжать из свой поместье. куда ж она приезжать: старый и больной.
       - какой же госпожа быть жить в дом? - спрашивать далин, вспомнить слово платон васильевич о молодой хозяйка дом.
       - да вот этот госпожа дома и быть жить.
       - какой этот?
       - да вот что третий день, сударь, изволить приезжать. его превосходительство отдавать весь дом в ее распоряжение. она уж весь и приказывать в дом.
       - о-го! неужели?
       - да как же, сударь; как следовать на полный пансион, все равный что госпожа.
       далин и чар захохотать на замечание слуга.
       - поди же, докладывать она, что приезжать далин.
       - пожаловать к большой подъезд, там официант докладывать.
       - ты, mon cher , доставлять она выгодный место, - сказать чар, продолжать хохотать.
       официант докладывать о приезд далин; саломея приказывать просить; принимать в гостиная - и вспыхивать, увидеть входить с он чаров.
       - извинять, - сказать он, - что я решаться вы посещать; ваш судьба так интересовать я...
       - довольный ли" вы ваш место? - спрашивать далин.
       - я, право, не знать еще, что вы отвечать: господин туруцкий больной, сестра он еще не приезжать...
       - но во всякий случай вы очень мило помещать, - сказать чар, осматривать комната, - прекрасный дом, хоть в убранство комната видный старческий вкус хозяин... досадно, что он перебивать у я право доставлять вы вполне современный удобство жизнь...
       - какой право? - спрашивать саломея с самодостоинство, - я на себя никто не давать право.
       - но право благотворить и приносить в жертва даже самый себя, надеяться, у я никто не отнимать! - отвечать чар, привыкать ловко отражать самый строгий и резкий удар, наносить самолюбие дерзкий волокита. в неподкупность строгий физиономия он мало все верить: этот sancti sanctissimi , говорить он, любить, в дополнение к хвала и лесть, воскурение перед они фимиам.
       не щадить ливан и мирра перед саломея, он успевать затрагивать и ее самолюбие настолько, что получать дозволение посещать она.
       - я надеяться, - сказать он как будто шутя, - что вы здесь не в отшельничество и не под присмотр.
       когда чар выходить, саломея задумываться.
       "в самый дело, какой глупый роль быть я играть у этот отвратительный старик!... за угол и за кусок хлеб терпеть смертельный скука, прослывать его любовница... никогда!... слыть и быть для я все равный, а если слыть, так хорошо..."
       саломея не договаривать, гордость она не мочь вынести сознание и сам себя. она, однако же, нравиться этот великолепие и пышность, посреди который платон васильевич так неожиданно помещать она как божество; она по сердце быть угодливость и предупредительность, который он она окружать; она не учиться быть повелевать, но она не испытывать еще такой уважение к себя даже в собственный дом, и чувствовать, что полный самовластный госпожа, можно быть не у себя в дом, а в дом влюбленный старик. сам себя часто отказывать по расчет, по скупость, а влюбленный старик отгадывать, предупреждать желание, не щадить ничто, чтоб боготворить забывать страшный недостаток его - старость.
       когда платон васильевич, собираться с сила, являться перед саломея, она очень благосклонно изъявлять он благодарность за внимание.
       - я, однако ж, желать бы знать, - прибавлять она, - что такой я в ваш дом?
       этот вопрос совершенно смущать и испугать платон васильевич.
       - боже мой, - отвечать он, - вы все!... не отказываться только располагать все, как свой собственность...
       - я на это не иметь никакой право, - произносить саломея с беспощадный холодность, но довольный в душа готовность старик повергать к ее нога не только весь свой достояние, но и себя.
       - о, если б я сметь предлагать этот право!... - проговаривать он, дрожать весь тело...
       какой-то чувство боязнь заставлять саломея отклонять объяснение, в чем состоять это право.
       как рак на мель, платон васильевич приподымать то тот, то другой рука, расставлять палец, раскрывать рот, желать что-то произносить, но саломея давно уже говорить о погода.
       получать дозволение обедать вместе с она, платон васильевич как будто оживать сила, помолодеть: саломея быть так ласковый к он.
       в продолжение несколько день она не повторять нерешенный вопрос. казаться, довольный свой положение, она бояться изменять он. но это быть нерешительность, какой-то тайный затруднение, который саломея стараться опровергать необходимость упрочивать свой будущность и получать снова какой-нибудь значение в свет.
       "я уже не быть саломея, не идти к отец и мать с раскаяние", - думать она, когда платон васильевич, долго не знать, как в дополнение весь ее потребность предлагать деньги, наконец, решаться начинать с изъявление надежда, что она быть смотреть на он, как на родной, и, верно, не отказывать принимать на себя вполне весь распоряжение в дом и деньги на весь необходимый расход и на собственный ее потребность.
       - я вы еще раз повторять, - сказать она, взглядывать с улыбка на старик, - что я странный казаться мой положение в ваш дом, а еще странно показываться, мочь быть, другой.
       - вы полный хозяйка... - произносить ободрять ласковый голос саломея платон васильевич, целовать рука, - осчастливливать я... принимать этот название.
       - я должно подумать об это, - сказать саломея, закрывать лицо рука и прислонясь на ручка кресло..
       платон васильевич стоять перед она, слагать на грудь рука и с трепет ожидать решение.
       - я согласный, - проговаривать она, наконец, так тихо, что во всякий другой время платон васильевич опрашивать бы: "что вы изволить сказать?" но в этот минута весь чувство его быть напряженный до степень цветущий свой состояние, в возраст сила и здоровье, когда глаз видеть душка на другой край море, ухо слышать все, что она мыслить, осязание воспламенять весь кровь от прикосновение воздух, который нести струя ее дыхание, вкус не знать ничто в мир сладко поцелуй любовь.
       платон васильевич припадать перед она на колено, взять ее рука, и в он доставать еще сила поцеловать этот рука и не умирать.
       на другой день из весь магазин кузнецкий мост везти разный величина картонка в дом платон васильевич. какой-то, к что-то огромный приготовление подымать все в дом на нога. платон васильевич узнавать нельзя. он сам то из дом в магазин, то из магазин домой, с пакет под мышка, прямо в уборная эрнестина петровна; поцеловать у она ручка и подавать свой покупка.
       - Merci, - отвечать она он каждый раз; потом позвонить в колокольчик, входить жюли или барб: - посылать за лебур, посылать к матиас, посылать за фульд!...
       и вот в один вечер сидеть саломея перед трюмо. парикмахер убирать она голова, накладывать чудный венок из fleurs-d'orange , в каждый цветок огромный брильянт, накалывать роскошный серебристый блондовый вуаль...
       любоваться на себя в зеркало, саломея сам вдевать в ухо серьга, такой блестеть, что, казаться, искра обжигать, а луч искалывать она рука.
      
    часть девятый
    I
      
       кто любопытно знать дальнейший приключение бедный прохор васильевич, авдотья селифонтовна и лукерья яковлевна, то предстоять читать следующий:
       вы помнить, что случаться с авдотья селифонтовна? на другой день, чем свет, снова послышаться визг авдотья селифонтовна. нянюшка всполошиться бежать к она на помощь, но девушка останавливать она.
       - ну, куда вы бежать, афимья ивановна?
       - нянюшка, нянюшка! - раздаваться из спальня, и вслед за этот крик послышаться стук в дверь девичий.
       - сударыня, что с ты? - спрашивать испугать няня, отворять дверь.
       авдотья селифонтовна, как полоумный, бросаться к няня.
       - господи, да что с ты?
       - нянюшка, - проговаривать авдотья селифонтовна, дрожать весь тело, - нянюшка! кто-то чужой лежать там, охать да стонать, говорить что-то страшный... ах, я так и обмирать...
       - голубушка мой, дунюшка, помиловать, бог с ты! откуда чужой взяться? не узнавать свой прохор васильевич!
       - ах, что ты это, какой там прохор васильевич! это бог знать кто!...
       - пойти, пойти!...
       - нет, я ни за что не пойти!
       - кто же быть, как не прохор васильевич?
       - да, да, посмотреть-ко, ты увидеть.
       - ах, молодец, как он нализываться... сам на себя не похожий!... кто бы подумать! - проговаривать про себя старуха, посмотреть на лежать прохор васильевич.
       он гореть, как в огонь; глаз навыкате, что-то шептать да ловить кто-то рука.
       - вот ты и графчик, - проговаривать опять старуха про себя.
       - ох, надо сказать скоро василье игнатьевич.
       - куда? нет, я ты не пускать!
       - ах, мать мой, да что же я делать? надо позвать василье игнатьевич... эй, девка!
       - нянюшка, поехать домой! я обманывать!...
       - эй, девушка. где тут слуга-то он. о, господи, божий наказание!
       старуха метаться во весь сторона, но она дитятко, авдотья селифонтовна, повисать она на шея и ни шаг от себя. плакать навзрыд и молить, чтоб ехать домой.
       - помиловать, сударыня, что ты это, бог с ты!
       - я обманывать! - вопить авдотья селифонтовна, - это какой-то оборотень.
       - ах, да вот, матвеевна! матвеевна, подь-ко сюда!
       - что это такой, сударыня, авдотья селифонтовна, что с вы? - сказать сваха, испугаться, - в что дело? о что это вы?
       - я обманывать! - повторять авдотья селифонтовна.
       - смотреть-ко, какой грех, что делаться с прохор-то васильевич, - сказать старуха няня, - сам на себя не похожий, так что барыня мой отказываться от он, твердить себя, что это не он.
       - да, таки не он: это черт, а не он. ах, господи, господи! что со я быть!
       - что это с он сделаться? - проговаривать матвеевна, стоять над прохор васильевич, скрещивать рука. - ох, кто-то испортить он, совсем таки не похожий на себя!...
       - неправда! я не обманывать! это не он! - повторять авдотья селифонтовна.
       - вот уж, кто ж другой быть, сударыня, - сказать матвеевна, покачивать голова.
       - ах, что-то ты страшный говорить, триша! - произносить вдруг прохор васильевич и поводить кругом неподвижный взор. - лукерьюшка... тятенька не убивать я?
       - бог оно знать, что с он сделаться, и не признавать... кажется, вчера быть здоровый, - сказать матвеевна, продолжать качать голова.
       - ну, уж, угощать графчик, матвеевна! уж я вчера догадываться, что он мертвый чаша пить! как тянуть, как разносить шампанское-то... так и опрокидывать в рот сразу... вот-тот и графчик!
       - ах, мать мой, да я-то что виноватый? наш дело товар лицо показывать; а кто ж он знать, какой художество за он водиться, - отвечать матвеевна.
       а между то не проходить несколько минута, около прохор васильевич набираться тьма народ. сбежаться весь дворня посмотреть на испорченный. конон стоять тут же, дивиться, как будто ничто знать не знать, ведать не ведать. начинаться толки шепотом, аханье, кто советовать вспрыскивать водица с уголек, кто посылать за еремеевна: она, дескать, отговаривать порча, а дохтура-то, дескать, в этот дело ничто не смыслить; оно, дескать, не то что какой-нибудь простой болесть господский, мигрень, али что; нет, тут без заговор не обходиться.
       авдотья селифонтовна во весь время рев реветь и упрашивать нянюшка ехать домой; но нянюшка, как смышленый человек, говорить, что это не приходиться.
       между то ключница анисья побежать к василье игнатьич.
       - батюшка, василий игнатьич, - крикнуть она, всплескивать рука, - с прохор-то васильевич что-то приключаться.
       - что такой? - спрашивать он, уставлять на она глаз.
       василий игнатьич только что протирать глаз и сидеть в свой упокой, в халат.
       - а бог оно ведать, - отвечать анисья.
       - что ж такой? - повторять он.
       - пойти-ко, посмотреть!
       - да ты говорить! что я смотреть-то? не видать, что ли, я он? - крикнуть он, - ну, что тут мочь приключаться?
       - ох, сударь... он испортить!
       - испортить?
       - как в огонь лежать, и узнавать нельзя. страшно смотреть!
       - ой ли? что ж это такой? - проговаривать василий игнатьич, не двигаться с место и снова уставлять глаз на анисья.
       - да что вы уставлять глаз-то, прощать господи! пойти к он.
       - да пойти, пойти.
       и василий игнатьич с некоторый досада, что он потревожить, погладить борода, крякнуть и пойти.
       - это что за народ собираться? - крикнуть было он, входить в спальня, где в самый дело набираться и свой и чужой смотреть на диковинка, как испортить молодой; но все перед он расступаться. василий игнатьич вздрагивать, взглядывать на сын, и онемевать: на его добрый здоровье и на воображение слово мало действовать, он понимать только то, что быть очевидно.
       прохор васильевич лежать, как пласт, с открытый неподвижный глаз. внутренний жар раскалять он.
       - что, брат прохор, - начинать было василий игнатьич, но останавливаться в недоумение: он показываться, как говориться очень ясно по-русски: "что-то не тово". но что такой это было, он сам не понимать.
       - что ж это такой? - проговаривать он, продолжать всматриваться в прохор васильевич.
       - ох, испортить, испортить! - проговаривать сваха матвеевна, полагать голова на ладонка и подпирать локоток, - да и авдотья-то селифонтовна что-то не в себя: словно полоумный вопить, что это вот не прохор васильевич, а чужой, говорить. господи ты, боже мой, говорить я она: грех так не признавать супруга свой; ты, сударыня мой, привыкать видеть он все в немецкий одежа, а в свой-то и не узнавать.
       - да и я говорить, - прибавлять стоять подле матвеевна баба, - и я говорить: ступать, дескать, сударыня, поплакать хорошо над он; а то, вишь, к здоровый липнуть, а от больной прочь!... да еще кричать: домой да домой!
       долго василий игнатьич стоять над сын в недоумение; наконец, наклоняться над он и сказать:
       - что с ты, брат проша? а?... а где ж молодой-то? - спрашивать он, вдруг спохватываться.
       - да уходить, уходить в другой упокой, и быть здесь не хотеть: бояться, что ли, или одуревать; говорить, вишь, что это не прохор васильевич, а чужой.
       - вот!... что она, с ум спятить? уж я сын не признавать!... черт, что ли, какой менять лицо... вот родинка на грудь... ох, господи, да что ж это с он такой?...
       - известно что!... порча! - отвечать анисья. - посылать бы еще за еремеевна, что ж это она нейти?... расспрашивать бы вы, василий игнатьич, молодой-то, как это все вдруг приключаться: кто ж знать, как не она.
       - где она! подавать она!
       - где! уходить да вопить, ни за што сюда нейти.
       - вот! - проговаривать василий игнатьич, - где ж она?
       - да в девичий: домой да домой!
       василий игнатьич пойти в девичий. там авдотья селифонтовна сидеть на колено у свой нянюшка, обхватить шея ее рука и приклонять на грудь голова.
       - что ж это такой, авдотья селифонтовна? - сказать василий игнатьич.
       авдотья селифонтовна, вместо ответ, всхлипывать.
       - василий игнатьич приходить, сударыня, - сказать няня.
       - что ж это такой, авдотья селифонтовна, какой же это манер?... - повторять василий игнатьич.
       - да отвечать же, сударыня... ох, да уж и не спрашивать она: она до смерть перепугаться; сам не знать, что приключаться прохор васильевич.
       - как бы не так! - проговаривать, всхлипывать, авдотья селифонтовна.
       - так изволить же сказать, что такой случаться с мой прохор?
       - обманывать я, вот и все! - крикнуть авдотья селифонтовна, приподымать голова с сердце, - черт на подстава взять, да я не обманывать!
       - что ты это говорить, сударыня! ох-о-хо, кто-то испортить свадьба!
       василий игнатьич почесать в голова и вздыхать.
       - наказание божеский! - проговаривать он, - ох-о-хо! за кто бы посылать?... посылать разве за селифонт михеич и марья ивановна?...
       - да за дохтур-то бы посылать, - сказать няня, - прописывать бы лекарствица дунюшка; сердце так и колотить, и голова словно горячий уголь.
       - за дохтур? - спрашивать василий игнатьич, - за дохтур!... бояться, совсем уморить!...
       василий игнатьич быть совершенно растерзывать. голова ли у он болеть от заздравный вино на свадьба сын, или перепугать его болезнь прохор васильевич, только он быть весь не свой, и как назло, покуда посылать за доктор и успевать доходить до спальня, где лежать больной, случаться новый беда, точно как deus ex machina , столь обыкновенный вмор житейский.
       мы уже сказать, что и домашний челядь и весь соседка, сбежаться смотреть на свадебный порча, решать общий сова-то посылать скоро за еремеевна. она ждать с нетерпение.
       - поди-ко-сь кто-нибудь, посмотреть, не идти ли еремеевна, - повторять по очередь то анисья, то матвеевна,
       у ворота скопиться целый толпа посылать встречать она.
       - вот, вот, не она ли идти, торопиться? - крикнуть девушка, увидать подходить женщина в шелковый, но уже старенький холодник , с накрывать платок голова.
       - а что, голубушка, - спрашивать она, - это, что ли, дом василье игнатьич захолустьев?
       - это, это! - крикнуть в голос девушка, - пожаловать сюда!
       - а сынок-то он, прохор васильевич, здесь?
       - здесь, здесь! давно уже вы ждать.
       - ой ли? ах, голубчик!
       - бог весть что сделаться с он: говорить, порча.
       - ах, что вы это говорить!... что с он? где он, где, голубчик мой! - вскричать женщина, побледнеть как смерть.
       - сюда, сюда пожаловать.
       - где он, где? - повторять женщина, вбегать в спальня. толпа раздаваться перед она.
       - прохор васильевич! голубчик мой! - вскричать она и бросаться на больной почти без память.
       все стоять молча, как будто в ожидание чудо. несколько мгновение продолжаться тишина.
       - что ж это такой она делать? - спрашивать, наконец, анисья соседка ивановна.
       - а вот постоять, - отвечать тот.
       - еремеевна-то нет дома, - сказать запыхаться приказчик, евсей савельич, вбегать в спальня.
       - Tс! она уже здесь.
       - прохор васильевич! душенька! - вскрикивать женщина, приподымать голова и взглядывать на больной. - душенька! ты ли это? что с ты? что с ты? - и она снова обвивать прохор васильевич и начало страстно целовать он, заливаться слеза.
       - дарьюшка, что это она, с ум, что ли, сходить?
       - а вот постой, постой, молчать!... вишь, приласкать хотеть сперва.
       - ах, мать мой, да это не еремеевна! еремеевна-то я знать; это какой-то другой.
       - да ты знать молчать уж, послушать, что она причитывать. между то василий игнатьич посылать за доктор, который жить через дом.
       доктор немедленно являться.
       - пожаловать, - повторять василий игнатьич, провожать он в комната сын, - пожаловать!
       - что такой сделаться с он? - спрашивать медик, расталкивать толпа.
       - да вот, - проговаривать василий игнатьич.
       - душенька! - вскрикивать снова женщина.
       прохор васильевич пошевелить голова, открывать глаз и вздыхать.
       - позволять! - сказать медик, подходить к постель, - позволять! - повторять он, взять женщина за рука.
       - эх, батюшка, василий игнатьич, к что вы призывать лекарь-то, - сказать вполголоса анисья, - ведь вот уже лекарка почти отговаривать он, смотреть-ко, уж очнуться.
       - голубчик ты мой, душа мой, взглядывать-ко ты на я! ведь я с ты! узнавать ли ты свой лукерьюшка?... прохор васильевич!
       - позволять! - повторять медик, - отводить, пожалуйста, этот женщина: она только тревожить больной.
       - да кто ж она отводить? - сказать один из соседка, - она, чай, свой дело знать; делать, что нужно... не мешать бы она, так хорошо бы быть... на порча-то нет лекарство!...
       - позволять, милый!... - сказать медик е сердце. - поди, пожалуйста, прочь!...
       - я прочь от он? нет!... - сказать лукерья яковлевна, оглянуться на медик, взор полный слеза.
       - что это, жена больной? - спрашивать медик.
       - разумеется, что жена, - отвечать она жалобно, - кто ж быть-то я, как не жена он? кто быть умирать-то над он, как не я?... прохор васильевич, голубчик, душенька!
       - это что же такой, - спрашивать василий игнатьич, совсем растериваться, - матвеевна! это авдотья селифонтовна?
       - ох, бог с вы, что вы это, василий игнатьич!
       - это какой-то безумный, что ли; смотреть, пожалуй! величать себя жена прохор васильевич! да кто она приводить сюда?
       - а бог она знать, кто-нибудь да приводить.
       - позволять, мой милая, - начинать опять медик, - он надо скоро помогать; а не то ведь он умирать.
       - умирать?... ах, господь с вы!... - вскрикивать лукерья яковлевна, - да вы кто такой? лекарь, что ли?
       - лекарь, милый.
       - так помогать! помогать, пожалуйста, уж это не в первый раз с он; о великий-то пост тоже с месяц без память пролеживать...
       - да ты кто такой, голубушка? - спрашивать вдруг василий игнатьич, как будто очнуться и дернуть за рукав лукерья яковлевна.
       - да жена же он, - отвечать она смиренно, отирать рукав глаз, - с год пролеживать больной, поправляться немного, да и вздумать идти сюда: пойти, говорить, к тятенька; да и пойти... а я оставаться; ждать день, другой - нет! я и перепугаться...
       - ах ты, господи! да это что такой! поди-ко, поди, пойти нона!... - крикнуть василий игнатьич, - вишь, со весь кабак под сбежаться!... вон! гнать, евсей, весь они!
       - да что ты, господин, с что ты взять, что я пойти от муж?...
       - ну, ну, ну! вон! евсей, выталкивать она!
       - я выталкивать? да с что ты взять, разбойник! чтоб я оставлять муж на чужой рука!
       - смотреть, пожалуй! ах ты паскудный! да откуда она взяться? ведь это черт приносить какой-то безумный! смотреть, пожалуй, что она говорить! да выталкивать она!. ну, ну! вон! - повторять василий игнатьич.
       - прохор васильевич! голубчик! смотреть-ко, выгонять я!... нет, уж это не быть! - и лукерья яковлевна, отбиваться от евсей, который потащить она за рука, бросаться снова на кровать и обхватить больной.
       - да что ж это за женщина? - спрашивать медик.
       - безумный какой-то, черт она приносить!... - сказать василий игнатьич, - тащить она, тащить она, евсей, вон!
       - да кто с она слаживать!... черт! потревожить только больной прохор васильевич, - отвечать евсей.
       - да ты сбегать скоро за будочник: сказать, что какой-то пьяный али безумный затесываться да подымать тревога, - наводить на ум матвеевна.
       лукерья яковлевна, ни на что не обращать внимание, садиться на кровать и смотреть в глаз прохор васильевич, обливаться слеза. только что он пошевельнуться, охнуть, открывать глаз и пыхнуть внутренний одолевать он жар, "родные мой, подавать водица, испивать он!... - начинать молить она ко весь стоять подле кровать, - ох, я бы сам побежать, приносить, да бояться... отнимать ты у я!... давать он водица во имя христос господин!"
       но ее мольба прерывать быть приход хожалый с будочник.
       - где она?... - крикнуть хожалый.
       напрасно лукерья яковлевна вцепляться в прохор васильевич: она потащить вон из комната, потом к ворота...
       - эй! извозчик! подавать сюда!
       и вот взваливать беспамятный лукерья яковлевна на калибер , и везти в часть.
       - господи, господи, что это такой твориться в дом! - повторять, скрещивать рука, матвеевна и анисья, рассуждать между себя и со весь остальной челядь.
       все ахать.
       медик решать, что у прохор васильевич воспаление, прописывать рецепт, пожимать плечо, выслушивать рассказ, как все случаться; попробовать пульс авдотья селифонтовна, сказать, что "ничто, просто испуг, пройти!...", прописывать успокоительный и уезжать.
       василий игнатьич долго ходить по комната, как потерять, приходить быть в себя, когда являться приказчик с деньги с почта, заниматься быть счет; но докладывать, что пожаловать селифонт михеич и марья ивановна.
       начинаться рассказ, ужас, аханье, слеза авдотья селифонтовна, вопль, что она обманывать, что она не хотеть здесь оставаться, что она умирать, если она не взять домой.
       селифонт михеич стоять, слушать, гладить борода, потирать лоб и молчать, а перепугать марья ивановна повторять на вопль дунечка: "что ты, что ты это, дунечка! бог с ты! пригодный ли такой вещь говорить!"
       когда все пойти в комната к больной, авдотья селифонтовна сказать, что ни за что не пойти; но отец грозно проговаривать:
       - это что?
       - ступать, сударыня, не гневить родитель, - сказать она няня.
       - господи! как вдруг перемениться! - проговаривать марья ивановна, взглядывать на прохор васильевич, который лежать в забытье.
       - что ж, матушка, известный дело: болезнь хоть кто переменять, - сказать селифонт михеич.
       - вестимо, что здоровый не то, что больной; я сам как будто поусомниться, диво ли, что авдотья селифонтовна не признавать.
       - вот, уж не признавать; ведь она так только говорить, василий игнатьич; вы не изволить обижаться, - сказать селифонт михеич, - кто ж отрекаться от живой человек.
       - да! отрекаться!... черт это! - проговаривать вполголоса авдотья селифонтовна, спрятать свой голова почти под мышка мать.
       - Tс!... полно!... - шепнуть она марья ивановна. - ох, бедный, бедный!... - прибавлять она вслух, - в самый дело словно другой человек!
       - а я так рассуждать, - сказать василий игнатьич, - что здоровый-то человек не то, что больной. вот я теперь ведь и низать, что это прохор, вылитый прохор; а как возвращаться он из чужой край да понабраться французский дух, так, признательный вы сказать, ей-ей, не узнавать, поусомниться: прохор, думать, или нет? вот что значить, сударь мой, манера-то французский! совсем ведь другой человек! истинно сказать! и походка-то не свой, и говорить-то как будто на чужой лад, и ходить-то не так, как человек; да словом, изволить бывать в театр?
       - никак нет, василий игнатьич, - отвечать селифонт михеич, - ох, уж до театр ли!
       - а вы, марья ивановна?
       - не приводить бог!
       - жена! сказать бы ты: избавлять бог! бог, что ли, водить смотреть на этот дьявольщина?
       - эх, селифонт михеевич! да ведь это только так представляться. ну, да что об это! так вот, я и говорить: и проша-то словно актер; кажется, русский человек; а как наряжаться да прикидываться немец али француз, и черт не узнавать! примерно сказать живокиня : как наряжаться китаец - китаец да и только! ей-ей!... то же и с мой проша быть; так подделываться, собака, под французский становиться - графчик, да и все тут. я так рассуждать: что человек-то менять французский манера; а вот как болезнь-то прихватывать, знать, так оно и мой почтение-с! куда деваться и французский дурь. так ли, селифонт михеич? как вы думать?
       селифонт михеич стоять и думать: "что тут думать-то? божеский наказание, и ты, да и я тут же!"
       - а? вот оно что: я и сам смотреть на прохор да дивиться.
       - ох, василий игнатьич, - сказать селифонт михеич, - бог посылать и беда и недуг на исправление человек. давать-то бог, чтобы и прохор васильевич послужить это в наука. оно, знать, и хорошо, павлиный-то перо, да... что тут говорить! не наряжать бы в они вы сынок, а я дочка, так дело-то быть бы хорошо... да вот еще что, сударь: сынок-то ваш, проговариваться я жена, купить французский поместье да хотеть туда переселяться... нет... уж, извинять, я дочь не дозволять ехать туда, не дозволять!
       - что так, то так, селифонт михеич. проша прицениваться к поместье, а я и деньги давать в задаток; поместье наш, - сказать василий игнатьич, поглаживать борода, - французский поместье, сударь, не то что расейский. у мы степь, поле, - хорошо, как быть что посеять да бог урождать, а там, сударь, всякий продукт сам себя рождаться; что год, то благодать и изобилие плод земной; примерно, хоть виноград; а как являться комета с хвост, так такой урожай, что удивление; да еще первый сорт, самый хороший вино. сам вы известно кометный шампанское - по сю пора тянуться; а комета-то когда быть? в одиннадцатый год! а по наш календарь опять быть комета, да еще два; так оно и тово, сударь, выгодно купить французский поместьице; да еще, с ваш позволение, с графский достоинство!... нет уж, батюшка селифонт михеич: упускать такой благодать нельзя, да и не следовать... а что вы дочка не угодно отпускать туда с сын мой, так это я крайне ощутительный, селифонт михеич!
       слово василье игнатьич быть прерывать внезапный вопль авдотья селифонтовна.
       - дунечка, дунечка, душа мой, что с ты? - спрашивать она марья ивановна, крепко прижимать к сердце.
       - что ты, матушка мой, голубушка мой, - заговаривать к она и няня, гладить она по голова и целовать в голова, - ну, о что ты плакать? быть здоровый твой прохор васильевич... смотреть-ко, смотреть, он взглядывать на ты!...
       - убираться ты с он! - крикнуть авдотья селифонтовна, отталкивать няня, и еще горчей зарыдать, закинуть голова назад.
       - христос с ты! - проговаривать испуганный марья ивановна, обхватить дочь оба рука, - дунечка, милочка, что с ты?...
       - дуняша! не годиться так реветь! что, ты резать, что ли? - сказать селифонт михеич.
       - резать! - крикнуть авдотья селифонтовна.
       - глупый, глупый! приходиться ли так огорчаться, убивать себя! - сказать мать.
       - да, убивать себя, - проговаривать авдотья селифонтовна, всхлипывать, - если бы я знать, хорошо бы умирать!...
       - ох-о-хо, не гневить бог, дунечка! - сказать, вздыхать, марья ивановна, - не отпевать до время! прохор васильевич выздоравливать, давать бог.
       - а что я в то, что выздоравливать! - заговаривать дунечка, - тятенька не хотеть отпускать я в париж ехать... а я не хотеть здесь оставаться... экий радость!... поди-ко-сь! чтоб все смеяться надо я: вот, хвалиться, дескать, хвалиться!...
       - дура!... ах ты, господи! вот, воспоить, воскармливать да выращивать горе! - сказать селифонт михеич и выходить по обычай свой - удаляться от зло, от слеза, от крик и глупость.
       марья ивановна не знать, что говорить; она только больной быть слеза дочь. она всегда казаться, что тот право, кто плакать.
       - полно, полно плакать, дунечка, - повторять она, - все перемалываться, мука быть.
       - успокаиваться, авдотья селифонтовна, - сказать и василий игнатьич, - уж быть в то удостоверять, что быть графиня, давать только проша выздоравливать... доктур сказать, что мо ничего, что скоро быть здоровый. вместе поехать, ей-ей вместе поехать!
       - к что ж тятенька говорить, что не пускать? - спрашивать дунечка.
       - да мало ли что он говорить, - отвечать марья ивановна дочь, - ну, статошный ли дело не отпускать ты? власть-то теперь над ты не наш, а мужнин; куда хотеть, туда и везти.
       авдотья селифонтовна, не плохой многий иной, жить чувство, не размышлять; и потому что касаться до чувство приятный или неприятный образ, то и вызывать наружу радость или горе. кстати или не кстати, умно или глупо, лепо или нелепо - этот дело другой: давать сперва накричаться, нажаловаться на судьба, выплакиваться хорошенько, все себя перетревожить, а потом уж подумать... да и не подумать, а так, по новый впечатление чувство, быть довольный или недовольный.
       - лекарство приносить, - сказать анисья, входить со стклянка в рука, - да я не знать, как давать-то он; на ярлык, вишь, написать.
       - прочитывать-ка, дунечка.
       авдотья селифонтовна помотать отрицательно голова, взглядывать с содрогание на прохор васильевич.
       - поехать, маменька, - сказать она мать.
       - куда это, куда ты ехать?
       - я здесь ни за что не оставаться, - отвечать авдотья селифонтовна.
       марья ивановна прикрикивать на дочь, но это не помогать; она снова заливаться слеза, завопить, что она морочить, что подставлять она вместо прохор васильевич бог знать кто.
       - нет, уж вы это не изволить говорить, авдотья селифонтовна, - сказать василий игнатьич, - не изволить говорить, что бог знать кто подставлять! на подставка прохор у я нет никто; а я вот что смекать: вы оба испортить!...
       - ох, так, так! - проговаривать, вздыхать глубоко, старый няня авдотья селифонтовна, - кто-нибудь сглазить!
       - что добрый! - прибавлять матвеевна, - и сомнение никакой нет!...
       - ох, господи, что вы это говорить! - вскричать встревожить слово анисья и матвеевна марья ивановна, - ужели дунечка мой испортить? да что же, что?... дунечка, душа мой, ты что ж такой чувствовать, сказать я? головка, что ли, болеть?
       - а бог знать, что такой, - проговаривать дунечка жалобный голос, - я ни за что здесь не оставаться, в чужой дом.
       - какой же чужой, сударыня мой, - начинать было василий игнатьич; но слово его быть прерывать доклад, что в зал он ожидать квартальный.
       - какой квартальный? - спрашивать с испуг василий игнатьич.
       - наш часть.
       крякнуть, василий игнатьич пойти в зала.
       - мой почтение, батюшка иван федотович... как вы бог миловать?... покорнейше просить!...
       - василий игнатьич, - начинать квартальный, приседать вместе с хозяин, - дело-то не ладный...
       - что такой, батюшка иван федотович? - спрашивать с испуг василий игнатьич.
       - да вот что: ко я приводить женщина, который доказывать, что она жена ваш сын.
       - помиловать! да это, сударь, здесь она и взять; какой-то пьяный или полоумный... подымать такой крик...
       - я, конечно, сам поусомниться; подумать, что, мочь статься, прохор васильевич и иметь с она знакомство, так... когда-нибудь... понимать? обещать, мочь статься, и жениться на она, да бросать потом, знать... весь это вещь обыкновенный... так она, мочь статься, и с ум сходить - бывать. я слушать, слушать, видеть, очень не дурной себя; только гиль нести: говорить, что в переяславль у она брат, что там прохор васильевич познакомиться с она в прошедший год.
       - помиловать, иван федотович! - восклицать снова василий игнатьич.
       - позволять; это еще все возможный дело, весь мочь статься...
       - да помиловать, иван федотович, в прошлый год прохор быть в немечин!...
       - позволять, василий игнатьич, я ведь не говорить, чтоб это так точно и быть, да ведь кто ж она знать, мочь статься из весь это возникать дело...
       - господи! - проговаривать василий игнатьич, - вот посылать бог наказание со весь сторона!
       - позволять; ведь как взяться за дело? я, конечно, не поверять какой-нибудь баба; притом же она говорить, что будто прохор васильевич в рохманов лежать больной, а день с четыре то назад отправляться к вы.
       - экий сумбур! да что ж она и слушать, иван федотович! мало ли что наговаривать сумасшедший; сам вы знать, что прохор уже месяц как возвращаться из чужой край, а вчера быть свадьба. женить, сударь, он на авдотья селифонтовна; да вдруг вот заболеть, бог он знать...
       - оно так, действительно, василий игнатьич: да ведь мы обязывать снимать допрос. оно, мочь статься, и ничего, пустяк, мало ли мошенница бывать; да дело-то пойти в огласка... и вы запросец и прохор-то васильевич на личный ставка потребовать... так я уже и не знать, как тут быть?... оно, конечно, мочь статься, что она в беспамятство и не помнить, что говорить; да ведь плохой-то все вот что...
       квартальный вынимать из карман бумага,
       - изволить-ко посмотреть.
       - что это?... паспорт прохор?...
       - да-с; он у она быть.
       - ах ты, владыко, царь небесный! да она украсть его! - покричать василий игнатьич.
       - оно мочь статься; да кто ж она знать; а ведь это все прикладываться к дело.
       - ну! уж это я и не понимать!...
       - прощение просить! - сказать селифонт михеич, выходить
       из гостиная.
       - куда ж это вы, селифонт михеич?
       - в город, василий игнатьич; жена покуда оставаться здесь. дунечка-то одуревать... прощение просить...
       - ох-о-хо! - проговаривать василий игнатьич, - уж не знать, что и делать! прощать покуда, селифонт михеич... пойти-ко, иван федотович, ко я, поговорить; а то здесь все
       мешать...
       - я вы говорить, что это все чей-нибудь мошенничество, - сказать василий игнатьич, кончать совещание, - я так смекать, что кто-нибудь подучивать она...
       - я сам то же думать; да и без всякий сомнение, - отвечать квартальный выходить, а в такой случай что ж делать?... знать, чтобы оправлять правый, не грех и покривить душа, если нет другой средство.
       - так, так, сударь, так! - отвечать василий игнатьич,
       низко кланяться.
       между то прохор васильевич лежать без память, в сильный горячка. марья ивановна, растрогать слеза дочь, принуждать быть взять ее домой на время болезнимолодой. рассказ дворня о женщина, который, откуда ни взяться, выдавать себя за жена прохор васильевич, доходить через няня со весь вывод и заключение и до марья ивановна. решать быть, что что-нибудь да не так; что, верный, этот женщина полюбовница прохор васильевич; что она-то, подколодный змея, и испортить свадьба.
       - нет, матушка, сударыня марья ивановна, - говорить няня, - мой совет таков, чтоб и из рука не выпускать авдотья селифонтовна... беда! я вы говорить! этот злодейка отравлять она!
       - ох, что ж ты быть делать-то с она? - восклицать
       марья ивановна.
       - что делать? да что ж делать-то, матушка: на смерть отдавать она, что ли? и сам-то она не пойти туда ни за что, недаром опротиветь она прохор-то васильич.
       - ох, согрешать мы!... - вздыхать, повторять марья ивановна.
       спустя неделя полтора прохор васильевич становиться приходить в себя. василий игнатьич сидеть подле он, когда он в первый раз открывать глаз, как будто после долгий сон.
       - что, брат прохор? - сказать василий игнатьич. прохор васильевич взглядывать на отец, вздрагивать, отворачивать
       голова и снова закрывать глаз.
       весь время болезнь за прохор васильевич ухаживать анисья. приходить в память, он привыкать видеть она около себя, но отвечать на ее вопрос только один движение голова, как будто закаиваться говорить. просить что-нибудь он также не нуждаться: анисья предупреждать он во все. только что он открывать глаз или вздыхать: "не приказывать ли испивать, прохор васильевич? не хотеть ли чаек али супец? а?... чаек? ну, хорошо, хорошо, сейчас; самовар ведь день и ночь не потухать, неравный спрашивать".
       равнодушный, неразговорчивый или, мочь быть, торопливый медик также не требовать от свой выздоравливать речь, а довольствоваться расспрос анисья.
       - что, как спать?
       - хорошо, батюшко.
       - а все исправный быть?
       - как же, сударь.
       - ну, а что аппетит?
       - кушать, батюшко, овсяный кашка.
       потом подходить к больной и, пощупать пульс, командовать он: "язык!" прохор васильевич, высовывать язык, ждать, покуда медик скомандовать: "хорошо, довольно!"
       - что, лекарство еще быть?
       - быть, батюшко, быть еще, довольно.
       - ну, я прописывать другой.
       - да уж не быть ли и то?
       - ну, уж это не твой дело.
       - ну, ин прописывать, батюшко, прописывать, - говорить анисья, - да написать бы в аптека-то, чтоб не брать, собака, так дорого за лекарство: ведь что день, то красный бумага.
       - ну, уж это не мой дело, - отвечать медик и отправляться. анисья садиться подле больной и, надвязывать чулок, беседовать сам с себя:
       - вишь ты, гладкий какой! "не его дело!" а то не знать, что василий игнатьич сердиться, что на лекарство деньги много идти!... что бы на я-то кричать, хорошо бы на он прикрикивать, право, ей-богу! вот уж народец! не пожалеть небойся чужой добро!... что, дескать, чужое-то, ведь это не свое... разбойник! прощать господи! всякий свой правда хотеть жить, а что правда-то они?... кривда!... что, не подымать ли подушка?... али испивать? испивать-ко! господи, благословлять! ах ты, сударик мой хороший, чей это черный глаз ты сглазить, или уж зелье какой подносить? легко ли, словно мертвый лежать ты девять день!... чу! никак василий игнатьич идти?...
       только что василий игнатьич в дверь, прохор васильевич закрывать глаз и отворачивать голова к стена.
       - что, анисьюшка? что, проша?
       - слава бог! казаться, только слабый очинный; ни на что не жаловаться. сейчас прихлебывать чаек.
       - спать, становиться быть?
       - уснуть, верно; а сейчас, вот сейчас только глядеть глазок.
       - ну, пусть он спать. дохтура-то, чай, опять прописывать "рецет"?
       - прописывать, прописывать.
       - ну, так! ведь, ей-богу, не то чтобы жаль быть деньги, да жаль за дрянь-то такой платить! разорение, да и только! я бы, право, плюнуть на этот "рецета"!
       - ну, уж, василий игнатьич, ведь и то сказать: кто ж помогать прохор васильевич, как не он.
       - ах ты дура, дура! помогать!... эка помощь! как лежать пласт, так и теперь лежать!
       в самый дело, проходить еще несколько день, а прохор васильевич лежать как пласт и не думать вставать с постель. все бы, кажется, здоровый: ночь спать крепко, напиваться чаек с подобающий жажда, похлебать овсяный кашка, съедать кусочек курочка да пара печеный яблочко с надлежащий вкус, заснуть, опять просыпаться, показывать язык доктор, принимать лекарство, послушать, о чем говорить сам с себя анисья, отвертываться к стена и закрывать глаз, когда входить отец, - все, кажется в исправность, а лежать себе да молчать: точно как будто бояться выздоравливать, чтоб тятенька не убивать.
       и бог знать, как выходить бы из этот положение прохор васильевич; без deus ex machina, - кажется, и не выходить бы. в один вечер пробираться на двор черница.
       - добрый человек, - сказать она, Noстановясь в дверь людской, - пускать, ради господь бог, переночевать богомолочку!
       - откуда ты, мать мой? - спрашивать ее стряпуха ивановна.
       - ох, издалека, голубушка.
       - утомляться ты, я видеть. входить, милость просить; переночевать, находить порожний угол.
       после долгий разговор, взаимный расспросы и рассказ черница, когда доходить дело и до больной и до событие на свадьба, слушать, устремлять на ивановна неподвижный глаз, в который копиться слеза. дыхание она становиться тяжело, она, казаться, ничто не понимать.
       - на свадьба! кто жениться?
       - да прохор же васильевич, говорить я ты.
       - голубушка! как жениться? когда?
       - чай, уж неделя два. на дочка селифонт михеевич... хорошо бы, казаться, да так, что-то не по сердце; а тут еще такой случай... что с ты, мать мой?
       - ох, закружиться что-то голова, - проговаривать черница, надвигать на лицо черный платок, который покрывать быть ее голова. - господи, господи, согрешать я перед ты! - восклицать она невольно.
       - испивать, мать мой, водица... что, али сильно ломить голова?
       - ох, болеть, болеть!... мочь нет!
       - бедный! прилечь!
       - ох, нет!... что тут об себя думать!... ваш больной-то, чай, умирать... вот, снести он просвирка... сказать, что за его здоровье вынимать... снести, пожалуйста!
       - ладно, ладно; да ты-то тут не умирать! - сказать испуганный ивановна.
       - ах, нет; у я так это бывать...
       - то-то! пускать чужой человек в дом, да после и валандаться; добро бы я хозяйка быть, а то что!...
       - не бояться, пожалуйста; я говорить ты, что это так у я; вот и проходить... ох, да как же я любить ходить за больной; я бы походить и за ваш...
       - уж где ты; ты и сам-то, вишь, слабый какой.
       - бог давать сила и слабый на добрый дело... право, я бы походить за ваш больной... что-то так сердце говорить, что я бы он помогать... молитва помогать бы.
       ивановна посмотреть с участие на черница.
       - да, хорошо, хорошо, - сказать она, - я вот пойти сказать анисья семеновна. она еще и рад быть; истомляться бедный; сколько ночь не спать.
       ивановна, взять просвирка, пойти наверх, а черница, оставаться один в горенка, заливаться горький слеза, припадать к стол. она так хотеться выплакивать не один только горе, а душа; но едва послышаться шаг ивановна, она встрепенуться и отирать слеза.
       - пойти к анисья семеновна, - сказать ивановна, - она еще как рад, сам все думать приглашать сиделка, да некого быть.
       - ах, пойти, - проговаривать тихо черница, - я хоть век просиживать подле больной, у я сон совсем нет.
       вслед за ивановна она пойти наверх. анисья встречать она в девичий и истомлять расспрос.
       - ну, как же я рад, что находиться такой добрый человек, как ты! пойти к больной. он забываться... тихохонький!
       входить в роскошный покой, где лежать прохор васильевич, черница, видимо, содрогаться. подходить к постель больной, она схватываться за кровать, и взор ее, как приковывать, останавливаться на немой.
       - садиться, садиться, милый, - повторять анисья и наконец насильно взять она за рука и посадить подле себя на стул.
       - ах, тихо говорить, он уснуть, - сказать черница.
       - и то шепотом говорить, - отвечать анисья, - какой ты осторожный.
       и анисья начало снова расспрос про то, про ce, откуда, куда, где бывать, что видеть. бедный черница как будто перезабыть весь и отвечать рассеянно.
       - э, какой ты неговорливый, - сказать анисья, начинать уже дремать, - фу, какой здесь духота!
       - вы бы пойти уснуть, анисья семеновна, я посидеть.
       - ладно; да ты не заснуть? сажать я в прошлый ночь дуняша да маша, куда! только отвертываться, они уж и спать.
       - нет, я не уснуть.
       - а как же быть-то, как он просыпаться да испугаться ты?
       - не испугаться, отчего же испугаться? - проговаривать черница.
       - как не испугаться: чужой женщина, весь в черный; хоть с голова-то снимать бы ты шапочка-то свой.
       - я снимать.
       - ну, ладно; смотреть, как просыпаться, позвать я, я в девичий ложиться.
       анисья выходить. черница сбросить с голова платок и шапочка, упасть на колено перед образ, и, заливаться слеза, молиться.
       когда душа загораться во взор и выступать на уста молиться женщина, взглядывать тогда на она и сам молиться.
       после долгий молитва она прислушиваться вокруг, вставать, подходить к кровать, сделать движение, чтоб прикасаться к больной, но, казаться, не сметь, бояться нарушать его сон.
       - прохор васильевич! - произносить она тихо и повторять несколько раз.
       больной вдруг вздрагивать, очнуться и устремлять на она глаз.
       - Tс! не пугаться, это я, твой лукерьюшка, узнавать ли ты я?...
       прохор васильевич приподниматься, протягивать к она рука, но ни слово. казаться, чувство его снова помутиться.
       - о, господи, что я сделать! - проговаривать лукерья яковлевна, и она обхватить рука свой муж.
       - лукерьюшка! - проговаривать он, наконец.
       - узнавать, узнавать я! давать же я теперь выплакиваться! - произносить она, задушить голос, и зарыдать.
       - что ты плакать? - сказать прохор васильевич после долгий молчание.
       - Tс, тихо, тихо!... да! я платить... ты забывать я!... ты... она не мочь продолжать.
       - я забывать? нет!...
       - ты женить на другой!... погубить ты я!...
       - Ox, не говорить!... неправда!...
       - как неправда?
       - неправда! я весь ты сказать... о, господи!... лукерьюшка! уходить отсюда... я бояться тятенька; я бояться на он смотреть... уходить отсюда!
       - уезжать, уезжать, куда хотеть!... да как же это, говорить, что ты жениться...
       - ох, не говорить теперь... уходить скоро!...
       - куда ж теперь идти, как идти? прохор васильевич задумываться.
       - как уходить? - повторять лукерья яковлевна, - ты еще больной...
       - как-нибудь, лукерьюшка.
       - да как же?
       и задумываться они оба, и ничто не мочь придумывать.
      
    II
      
       в гостеприимный караван-сарай, находиться на перепутье из театр в собрание, быть тьма отделение, номер, номерок, приютное для приезжий, проезжий, для скиталец и путешественник, для странник вообще и для странник в особенность, для хадж и даже для пилигрим с блондовый бородка.
       один из отделение этот караван-сарай только что занимать какой-то приезжий: мужчина средний год, статный, лицо худощавый, но румянец во весь щека, глаз голубой, а волос как смоль, одевать по-дорожный, но сообразно форма, отдавать в ежедневный приказ мода, с тот только разница, что вместо мешковатый пальто на он быть богатый бархатный венгерка, изузорить снурка. по наружность, по весь прием я по речь нельзя' быть определять, к какой, собственно, нация принадлежать он. казаться, что это быть воплощенный космополит, европеец неопределенный язык, vagabond , объехать для препровождение время весь свет и посещать на закуска, pour la bonne bouche , россия. с свой слуга, немец, он говорить по-немецки, как француз; с француз-чичероне - по-французски, как англичанин; с половый - по-русски, как чех, и в дополнение пересыпать свой речь латинский, итальянский и даже турецкий восклицание; а распевать и браниться на весь земной язык.
       на вопрос половой у камердинер, кто таков он барин, немец отдувать отвислый губа и, подымать указательный палец, отвечать:
       - это магнат унгарский волобуж, слышать?
       - нет, брат, не слышать; кто такой?
       - это великий господин, магнат унгарский волобуж, слышать?
       - нет; ну-ко еще.
       - Хе! - сказать немец, усмехаться, - это ты gross Kurios! fine wunderliche Sache!
       - иоганн! - крикнуть путешественник по-немецки, пыхнуть дым сигара и остановиться посреди комната, - здесь скверно пахнуть! как ты думать?
       - скверно пахнуть? - спрашивать немец-отвислый губа, - позволять, мейн-гера, я понюхать.
       и иоганн, как легавый собака, вытягивать шея, подымать нос и начинать нюхать удушливый атмосфера отделение.
       - ну, понюхать еще, - сказать венгерский магнат, - а потом нести шкатулка и вещь назад в дормез. в этот "москва" я не оставаться. гей, бир-адам! Seigneur serviteur , как твой имя?
       - мой имя андре, - отвечать француз.
       - быть тут какой-нибудь "лондон"?
       - и очень близко отсюда, если только вы угодно,
       - очень угодно: только с то, чтоб и в "лондон" не быть такой же натуральный запах.
       - как это возможный! быть спокойный; я пойти сейчас же заем хороший номер.
       - если невозможно, так ехать в "лондон".
       - что ж, ваш сиятельство, не понравиться номер? мы ваш милость другой показывать, - сказать приказчик гостиница.
       - что ты говорить? - спрашивать он магнат.
       - да вот ваш милость, мочь быть, номер не понравиться, так другой изволить посмотреть.
       - ты что, что говорить? а? - спрашивать он снова, выходить из номер.
       - черт они разбирать, этот немец, - сказать приказчик, махнуть рука, - и сам ничто не понимать, и они не понимать!
       у подъезд стоять, хоть и не новомодный на лежачий рессора, но славный дормез, со весь удобство для дорога, придумывать не плохой походный дормез принц пюклер-мюскау . немецкий человек иоганн быть уже наготове принимать господин свой под рука и посадить в экипаж; но он задерживать па крыльцо какой-то отставной, низко поклониться он, вставать перед он навытяжку, держать шляпа в левый рука, и начинать излагать, запинаться, свой покорный просьба помогать страждущий неизлечимый болезнь, погружать в крайний бедность и иметь жена и пятеро человек ребенок малый малый маленький.
       венгерский магнат уставлять на он глаз с удивление, осматривать с нога до голова, как чудо, какой еще не видывать, и, выслушивать долгий речь, спрашивать:
       - жена?
       - так точно: жена-с... ваш сиятельство, - повторять отставной, - и пятеро человек ребенок...
       - и пятеро ребенок?
       - так точно-с...
       - что-о, что вы говорить?
       - пятеро-с, - проговаривать отставной, отступать с испуг.
       - жаль, мало; только пятеро!... - сказать магнат, вынимать кошелек, - вот вы по червонец на человек; если б быть много, много бы давать... считать, пять?... только пятеро ребенок?
       - ваш сиятельство, - сказать отставной, у который от радостный чувство трястись рука и разбегаться глаз, смотря на горсть золото, - жена на снос, прибавлять на шестой...
       - хорошо; а мочь быть, жена ваш рожать двойня?
       - всегда двойня рожать, ваш сиятельство, всегда, вот и прошлый раз двойня рожать...
       - ну, вот еще два.
       - на родина, на крестины понадобиться деньги...
       - ну, об это поговорить после; приходить-ко ко я как-нибудь на день; я быть стоять в "лондон".
       - слушать, ваш сиятельство...
       - ну-ну-ну! ступать себя, пока назад не отнимать!... отставной опрометью бросаться от магнат волобуж, который посмотреть он вслед, пожимать плечо.
       француз андре также пожимать плечо. он приходить в ужас, замечать такой щедрость путешественник.
       - пропадший деньги, совершенно пропадший! - сказать он со вздох, - я обязанный предостерегать вы; вы думать, что это в самый дело несчастный офицер? это мошенник; они здесь тьма ходить... они вы обирать, monsieur... le comte , - прибавлять андре, не знать, как величать путешественник.
       - обирать? неужели? какой горе!
       - ей-богу, обирать! как это можно давать столько! они ничто не надо давать... этот бездельник, попрошайка! нищий!
       - ты как звать?
       - андре, monsieur.
       - вот видеть, андре-monsieur, знать ли ты разница между нищий и плут?
       - Non, monsieur .
       - так я ты сказать: нищий напрашиваться на деньги, а плут на услуга. понимать? и прекрасно; довольно рассуждать. что ж "лондон"?
       - я уж быть там; самый хороший номер готовый,
       - умный нога!
       венгерский магнат вскакивать в дормез, иоганн взлезать на козлы, ямщик чмокнуть, подернуть вожжа.
       поехать. андре бежать ли следом, или доезжать на запятки, но у подъезд гостиница "лондон" он встречать и высаживать магнат из карета и поводить по длинный, довольно сальный коридор до номер.
       - господин покорный мой слуга, как бишь ты звать?
       - андре, monsieur.
       - ну, андре-monsieur, лондонский атмосфера и чистота, кажется, не хорошо московский?
       - номер прекрасный.
       - правда, номер хорошо. иоганн! как ты думать? понюхать-ко, хорошо ли пахнуть?
       - ха! - отвечать иоганн, приподымать важно отвислый губа, - здесь все recht und sch?n! все как следовать для один такой Obrigkeit как ваш высокородность. ничто не можно сказать худой. по стена бесподобный картина... занавес прекрасный на окно, ковер... ja! ailes ist recht und sch?n! вот и клавир, можно музыка играть... и все, как следовать... и кабинет быть... стол письменный... это немецкий работа!... тотчас видно!... я тотчас узнавать немецкий работа!
       иоганн обращать особенный внимание на немецкий работа стол и распространяться, рассматривать он со весь сторона и выдвигать ящик, о немецкий аккуратность.
       - что, хороший стол? - спрашивать магнат.
       - о! - произносить иоганн, приподымать отвислый губа.
       - ну, понюхать он и ступать выбирать весь из карета; да скоро я одеваться!
       - нельзя же все вдруг, mein Herr ; надо все по порядок сделать, langsam und sch?n .
       - ну, ну, ну, готс-доннер-веттер! - прикрикивать магнат волобуж, раскидываться на диван. - а ты, как бишь ты?
       - андре.
       - андре, сказать, чтоб подавать обедать, да я нужный коляска на английский рессора, да билет в театр, в собрание или в клуб, повсюду, где только можно убивать время позволительный образ. слышать?
       - слушать.
       - ну, ступать!... я для скука и уединение не создавать, - продолжать про себя волобуж, садиться обедать, - я и быть один не мочь... подавать шампанское!... и пить один не мочь!... кругом тишина и спокойствие! очень весело: слышно, как собственный рот жевать, а нос сопеть!... иоганн, убирать!... роскошь, а не жизнь! блаженство посреди мука, волнение, треволнение, гром и молния!... итак, я вступать в новый свет, как колумб... знакомиться с московский дикарь... они, говорить, народ гостеприимный, любить и уважать весь иноземный пришелец и мимошелец, скитаться мудрец и бродить артист и художник. иоганн! готовый?
       Langsam und sch?n иоганн приводить все в порядок, подавать барин одеваться, провожать он до коляска, сказать по-немецки: "господь с вы!" - и пойти совершенствовать устроенный порядок, перелагать и переставлять вещь с место на место, всматриваться и вглядываться, действительно ли все на место и нет ли какой-нибудь упущение.
       магнат волобуж отправляться в театр и быть вполне довольный тот впечатление, который производить первый его появление в публика.
       взор давать из ложа сосредотачиваться на новый замечательный лицо, как луч к фокус зажигательный стекло.
       - это хороший проводник ко весь земной благо, - говорить волобуж почти вслух, обводить зрительный трубка по ряд ложа. - очень, очень милый! прелесть! право, я ни в лондон, ни в париж, ни в вена, ни в один из европейский столица не видать такой хорошенький!...
       - вы, без сомнение, путешественник? - спрашивать его сосед, отжилой петиметр , который взор также блуждать по бенуар и бельэтаж, а улыбка проявлять внутренний довольствие, что весь олимп театр не сводить с он глаз.
       - я путешественник, - отвечать волобуж, - и удивляться необыкновенный красота здешний дама. совершенно особенный тип! тип оригинальный, какой я не видать в целый европа!... Ah! реr mai fе! я не наглядеться!
       - мы очень лестно это слышать; но вы изменять ваш соотечественница.
       - Goddem! my heart goes pitt-a-patt! я изменять свой соотечественница?
       - вы англичанин?
       - Gott bewahre!
       - немец?
       - и то мало; я маджар.
       - ах, я что-то слышать; не вы ли ездить для исследование язык мещеряк?.
       - нисколько.
       - говорить, что мещера и маджар составлять один племя?
       - кажется; но мой. предок происходить от славянин.
       - от славянин? о, так недаром вы нравиться русский красота.
       - родной! не мочь не восхищаться! что за энергия во взор, в черта!...
       - посмотреть на дама в золотой наколка, во второй ложе.
       - ах, не отвлекать я от все к один; я не мочь ни один отдавать предпочтение: каждый - красавица в свой род.
       - помиловать, посмотреть, какой рожа сидеть в третий ложа.
       - рожа? что вы это! вы, верно, присматриваться к красота наш давать, или ваш вкус односторонний, или у вы мода на какой-нибудь условный форма лицо?... а этот дама кто такой?
       - это нильский.
       подниматься занавесь прерывать разговор. по окончание театр собеседник расставаться знакомец.
       - с этот приятель не далеко уходить, - сказать магнат волобуж, садиться в свой экипаж, - это, казаться, сам ищейная собака.
       на другой день поутру андре являться с билет для вход и московский музей.
       - музей редко открываться, и трудно доставать билет, - сказать он, - но я на ваш имя выпрашивать у сам генерал, директор.
       - это умный; так ты показывать я он, я лично хотеть поблагодарить за этот одолжение.
       в оружейный палата быть общий впуск, и потому андре с труд проводить магнат сквозь непроходимый толпа народ к восковой фигура ливонский рыцарь на конь.
       - фу, дурак, куда я заводить?... ну, говорить, кто это такой?
       - это? это древний герой.
       - как он звать?
       - вот я спрашивать.
       и андра спрашивать у стоять подле фигура солдат, как звать этот человек, что на конь?
       - какой человек, это богатырь, - отвечать солдат.
       - с кто же он воевать? и это не знать? - спрашивать волобуж.
       - нет, знать, мосье, он воевать с татарин, - отвечать андре, отскочить от какой-то господин, который останавливаться подле и смотреть на проходить толпа.
       - это кто?
       - это один из вельможа московский, - тихо отвечать андре.
       - а, прекрасно! - сказать магнат, подходить к довольно плотный барин с спесивый наружность. - извинять я, если я вы обеспокоить вопрос.
       - что приказывать?
       - я путешественник... тут столько любопытный, но никто не мочь я объяснять... я желательно знать, кто этот русский рыцарь на конь?
       - вы путешественник? - сказать барин, не обращать внимание на вопрос, - о, так вы надо познакомиться с директор... я сам искать его, но сквозь этот толпа не продираться... пойти вместе... вы недавно приезжать в россия?
       - очень недавно, вчера.
       - откуда?
       - как вы сказать... я кружить по целый мир; любопытство видеть россия завлекать я на край свет.
       - в самый дело, мы жить на край свет; хоть бы немножко близко к европа! скоро, однако ж, железный дорога сокращать путь. как вы находить россия? - проговаривать вельможный барин, произносить невнимательно все слово.
       - чудный страна, удивительный страна! - отвечать волобуж, - во весь отношение не похожий на европа!...
       - не правда ли, совершенный азия?
       - но что за воздух! живительный воздух! надо отдавать справедливость, здесь воздух гораздо прозрачный весь страна, где я ни быть.
       - да, да, да, на воздух пожаловаться нельзя; но климат убийственный.
       - климат я еще не знать.
       - вы увидеть, - сказать рассеянно вельможный барин, уставлять лорнет на проходить дама, - недурной, очень недурной! кто это такой?
       - недурной, очень недурной! - повторять и магнат, - соблазнительный личико! впрочем:
      
       Quelque lieu qu'on fr?quente
       Par tout on voit...
       Quoi?
       Homme qui trompe, femme qui tente .
      
       - ха, ха, ха, это милый!... вы долго пробыть здесь?
       - надеяться.
       - мы, кажется, не отыскивать директор, а я надо ехать... очень рад с вы познакомиться.
       - позволять прежде рекомендовать себя, - отвечать волобуж, вынимать визитный карточка и отдавать барин.
       - ах! - произносить сеньор приветливо, взглядывать на карточка, - я надеяться, что вы не отказываться я посещать... позволять узнавать, где вы останавливаться?
       - в гостиница "лондон".
       - я быть лично у вы.
       - приезжий предупреждать этот честь.
       барин ласково пожимать венгерский магнат рука, сказать свой адрес и раскланиваться.
       - ты знать, где жить этот господин?
       - знать, знать, - отвечать андре.
       - так я не для что здесь много толкаться. Seigneur Baranovsky , как называть андре русский барин, с который случай сводить наш путешественник, магнат волобуж, быть человек в самый дело с наружность сеньориальный: высокий рост, плотный, держать себя прямо, глядеть свысока, речь министерский, словом, важный, важный, очень важный. но он быть не из вельможа, происходить от тот муж, который рюрик раздавать волость, овому полтеск, овому ростов, овому белый-озеро; не происходить он также от великий муж, который храниться и биться за место в разряд; ни от какой-нибудь мурза татарский. но во всякий случай он быть богатый, как лукулл, который прославляться роскошь одежда, мебель и стол. римский лукулл быть умный и учить, съедать собака в познание, образовываться у известный док красноречие и философия, иметь огромный библиотека, который пользоваться цицерон , пить еще мальчик; а русский лукулл, хоть и любить собака, но не съедать ни один по часть отягощать голова, а не желудок. что ж касаться до отделка дом а la renaissance и до повар, то, в сущность, о он, как о мертвый, нельзя быть ничто сказать, кроме aut bene, aut nihil; похулить нельзя ныть; такой угода чувство во весь мелочь, что весь чувство, кроме слух, утопать в сладострастие созерцание, обоняние, осязание и вкус. слух же должный быть довольствоваться бас хозяин и дискант хозяйка. быть некогда и библиотека в дом, доставаться по наследие; до самый время возрождение вкус она занимать целый комната; потому что в прошедший столетие и даже в начало настоящий быть и в россия мода на библиотека, и невозможно быть не иметь коллекция французский писатель, in-folio, enrichis et orn?s de figures, dessin?s et grav?s какой-нибудь Bernard Picard et autres habiles artistes . но со время возрождение вкус вельможный барин променивать библиотека, богатый роскошный издание и переплет, на пара античный ваз и на сервиз саксонский; изгонять весь наследственный хлам и устраивать дом как чудный косметический магазин, соединенный с мебельный и с великолепный зал богатый европейский ресторация, отапливать пар, освещать газ. после полный устройство и приведение в порядок все, кроме счет, он давать обед на слава, потом бал на слава - и прославляться: заговаривать, заахать о дом, об обед, о бал; а о хозяин преравнодушный сказать: - дурак! что он, удивлять, что ли, хотеть все свой обед и бал!
       но этот толки не кончаться; тотчас же приводить в известность доход и расход, поверять счеты, допытываться, что взять и сделать в долг, что на чистый деньги, что на слово, что по подряд, кто уплачивать, кто нет.
       про супруга сеньора Baranovsky, как он называть андре, ничто нельзя быть сказать худой. она быть женщина добрый; понимать, что в важность и дело ее муж быть что-то глупый, смешной и бестолковый; но она быть трудно против рожон прать, а еще трудно предостерегать себя от тщеславие быть окружать блеск и великолепие: весь это быть так хорошо, так она к лицо. быть муж ее управитель и стоять почтительно в дверь, в ожидание приказание, салон madame Baranovsky , быть бы второй салон мадам рекамье, который она бредить. если муж она жить пышно и давать обед из славолюбие, то она давать бал чисто из великодушие и желание одалживать и потешать бедный москва, а вместе с то и подавать все пример гостеприимство, образованный тон и любезность хозяйка.
       приготовляться к свой bal-par? , или, если позволять сказать по-русски, чинный бал, она быть счастливый, счастливый как мать, который радоваться, что мочь потешать ребенок: "пусть они попрыгать и порезвиться от душа". но ребенок что-то не резвиться, как будто под строгий присмотр чинность; тут как-то не быть простор ни душа, ни тело: все что-то неловко; казаться, что все съезжаться из один светский приличие и необходимость непременно быть на великолепный бал, на выставка модный одежда и тон, на маневр высокий круг и для то, чтоб после, если кто спрашивать: "быть на бал у мадам Baranovsky?" - отвечать равнодушно: "как же". лицо хозяин и хозяйка так же ярко быть освещать внутренний довольствие, как и весь дом солнечный и лунный лампа: они как будто всматриваться во весь и каждый, удивляться ли великолепие зал, роскошь убранство, блеск освещение и непроходимость от бесчисленный множество приглашать? в самый дело, какой-то благочинный тоска проникать все, кроме несколько записной лощеный танцор и перетягивать стрекоза терпсихор , который перед каждый бал плясать от радость: "ах, бал, бал!"
       с такой-то московский боярин сводить случай магнат венгерский. на другой же день он являться в дом и быть представлять хозяйка. у себя в номер, в халат или венгерка, заметный быть в магнат какой-то странность, необразованность прием, что-то оригинально-грубый; но также видно быть, что от сам колыбель он не быть ни робкий, ни стыдливый, застраховывать от всякий смущение и поражение, чувство великолепие, блеск обстановка, величие. как хамелеон, он внезапно отражать па себя весь краска и свободно становиться в уровень, на один лоск, с кто угодно. подниматься на ступень лестница, обращать в благовонный аллея антиподный растение и цветок, он как будто вдруг напитываться они и являться в гостиная такой благорастворенный светский человек, что сеньор быть вне себя от удовольствие быть первый, который представляться венгерский магнат. она сам взяться познакомить он с хороший общество москва, предуведомлять, что дом ее быть центр образованный и просвещенный сфера и что она - солнце, который согревать весь москва разный род parties de plaisirs .
       - вы, без сомнение, быть уже в париж? - спрашивать она, зажмуриться немножко и нежно склонять голова на сторона.
       - о, конечно, несколько раз, - отвечать волобуж, - chavez-vous , быть в европа и не видать париж, все равный, что быть и париж и не видать европа, потому что существенно европа и заключаться только в париж: все прочий - продолжение азия.
       - ах, это так; там центр образованность. кто наследовать теперь слава гостиная мадам рекамье ?
       - никто, никто, решительно никто; да и возможный ли, сказать сам? мадам рекамье!... вы знать, что это за женщина?...
       - ах, да, это справедливый; конечно, женщина такой любезность, такой образование трудно заменять. так сближать, соединять в свой салон все что-нибудь замечательный, весь известность... это, это не так легко. здесь не париж; но вы не поверять, какой надо иметь искусство, чтоб быть амальгама общество...
       сеньор с такой выражение утомление произносить слово: вы не поверять, что невозможно быть не поверять.
       - о, верить, совершенно верить, - сказать магнат, - chavez-vous, я что взглядывать на москва, тотчас же понимать, что это не париж.
       - справедливый и тонкий замечание! - отзываться, наконец, сам хозяин. - никакой сходство! это удивительно! у мы так мало еще человек в круг даже наш, который бы понимать истинный просвещение, что... но вы сам увидеть у я в дом все, что первенствовать, даже не в один москва, но, можно сказать, в целый россия... потому что tout ce qui excelle не миновать мой порог.
       только что вельможный барин кончать речь, как входить слуга докладывать, что опять приходить подрядчик, да и каретник приходить.
       - ты видеть, что я занятый, глупец. что ж ты я докладывать о пустяк.
       - подрядчик просить ответ-с на письмо свой барин.
       - сказать, чтоб завтра приходить за ответ; а каретник пусть прийти послезавтра.
       после отдавать такой образ приказание человек барин продолжать велеречивый суждение свой о то, что москва нисколько не похожий на париж и что это проистекать именно оттого, что русский не уметь жить; и присовокуплять к то очень дельный замечание, что петр великий следовать гораздо ранее заниматься преобразование россия и что, если б он заниматься это заблаговременно, то просвещение и устроенный он регулярный войско предохранять бы россия от нашествие монгол.
       - сказать! - восклицать волобуж, - всеобъемлющий гений сделать такой упущение, и это никто до сей пора не замечать?
       - никто, решительно никто!
       - это удивительно! какой быть бы разница!... Chavez-vous, вот что хотеться я знать: приезжать ли пустынник петр проповедовать в россия крестовый поход?
       - пустынник петр?... - повторять хозяин, припоминать.
       - кажется быть, mon cher, - сказать хозяйка.
       - да! точно! именно быть!... позволять, в который это год?...
       - не трудиться, пожалуйста, припоминать: хронология и в это и во всякий случай пустяк. я желательно только знать, отчего россия не соглашаться участвовать в крестовый поход?
       - отчего! - восклицать барин, - просто невежество, непросвещение и только. участвовать россия - о, дело бы взять другой оборот: милльон войско не шутка.
       - Dieu, dieu! - проговаривать магнат, глубоко вздыхать и уставлять глаз на русский сеньор, - сколько в мир странный человек и событие!...
       - ах, - сказать хозяйка, наскучивать разговор об исторический событие россия, - посмотреть на мой леди... elle a dе l'esprit ; посмотреть, какой умный глаз.
       - чудный глаз! - сказать волобуж, гладить леди, и подумать: "на первый раз довольно!"
       и он вставать, раскланиваться. с он взять слово приезжать на другой же день, на вечер.
       - да это злодей, простой злодей! - сказать волобуж, сбегать с благовонный лестница к подъезд.
       - что, сударь, верно, и ты деньги не платить? - спрашивать один из стоять у подъезд два человек.
       "а! это, верно, подрядчик и каретник, - подумать магнат, взглядывать на два борода в синий кафтан, - да, да, не платить!"
       - из магазин, верно, взять что?
       - нет, просто за визит не платить: делать визит он даром, каков?
       - ты говорить! все норовить на даровщинка; а еще такой барин и богач! прощать, господи! заедать у я без малое тысяча!...
       - сказать, пожалуйста! каков! - сказать волобуж, садиться в коляска.
       - куда приказывать? - спрашивать кучер.
       - куда?... вот об это я надо кто-нибудь спрашивать...
       - домой приказывать?...
       - ну, домой!... что ж делать дома?... дом человек обманывать сам себя, вне дома - обманывать другой. что хорошо?... фу, какой умница этот вельможа! в самый дело, если б петр великий начинать преобразование россия со время рюрик, то россия с ее рвение к просвещение уходить бы далеко на запад, далеко солнце, если б не проклятый столб... да! кстати о просвещение... ступать на кузнецкий мост, во французский книжный магазин! надо принимать к сведение современный интерес, надо становиться в уровень с мосье Baranovsky.
       приезжать на знаменитый мост, магнат вбегать в книжный магазин и спрашивать современный книга.
       - какой угодно?
       - все равный, какой-нибудь; я ведь не любить читать и размышлять, что хороший или худо: и то и другой зависеть от мой собственный расположение дух...
       хороший сочинение теперь, я думать, роман; в они и жизнь, и настоящий наука, и философия, и политика, и индустрия, и все.
       - не угодно ли выбирать по каталог.
       - да я приезжать к вы, мой милый, не для то, чтоб терять время на выбор... вы француз?
       - француз.
       - ну и прекрасно; давать я что хотеть, - все хорошо; мой дело платить деньги, - чем большой, тем хорошо.
       француз улыбаться и собирать несколько роман.
       - не угодно ли вы этот?
       - очень угодно.
       - вот еще новый, очень занимательный сочинение.
       - роман? давать, давать! не мало ли? ведь я не читать, а пожирать.
       набирать десяток два роман, волобуж отправляться домой и целый день проводить в чтение. но он читать, не разрезывать лист, не с начало, не от доска до доска, а так, то тот, то другой роман наудачу, как гадать на святки: что выниматься, то сбываться. это, говорить он, глупость, читать подряд; все равный, с край или из середина; но главное, благоразумный человек, посещать свет, желать говорить и рассуждать, нужный на ежедневный обиход карманный сведение, как карманный деньги. почерпать из книга или из журнал несколько блестящий, только что оттискивать сведение, можно ехать с визит, на обед, на бал, - куда угодно.
       когда волобуж на другой день являться в гостиная русский рекамье, для он уже быть подготовить знакомство, как для' особенно интересный, высокообразованный путешественник и сверх тот магнат венгерский.
       каждый человек до тот пора ребенок, покуда не насмотреться на все в мир настолько, чтобы понимать, что все в мир то же что ein-zwei-drei, ander Stuck Manier , и следовательно почти каждый оставаться навек ребенок.
       это правило можно быть прикладывать и ко весь то, который наполнять гостиная супруга вельможный барин. любопытство видеть интересный путешественник так раздражать нерв некоторые дама, что при каждый звук колокольчик который швейцар давать знать о приезд гость, пробегать по и жилка испуг, головка невольно повертываться к дверь, уста) как будто зубок перекусывать нить разговор, и некоторый становиться похожий на известный беленький животное, который прослышать какой-нибудь звук, осторожно подымать свой длинный ушко и прислушиваться: что там за чудо такой?
       волобуж входить и с первый взгляд поражать весь общество; так взгляд его быть смелый и беспощадный, движение новый, а выражение наружность необычайно. хозяин побежать к он на встреча, - он взять хозяин за оба рука, как старый знакомый хозяйка вставать поклониться он, - он без поклон садиться подлый она и тотчас же начинать по-французски, несколько английский свой наречие, разговор о москва.
       - Chavez-vous, я москва так понравиться с первый взгляд, что я намеривать оставаться в москва, покуда я не выгонять.
       произносить этот слово мерно и громко, магнат обводить взор весь присутствовать в гостиная.
       хозяйка, по право на свободный любезность с гость, премило возражать на его слово:
       - так вы не удаваться возвращаться в свой отечество!
       - о, я чувствовать, что даже не прийти в себя, - отвечать магнат.
       - сколько приятный ум в этот человек, - сказать вполголоса один молоденький дама натуральный философ, но так, что магнат не пропускать мимо ухо этот слово, а мимо глаз тот взор, который говорить: "ты слышать?"
       "а, это, казаться, тот самый, который восхищаться мой собеседник в театр", - подумать волобуж, устремлять на она взор, высказывать ответ: "я не глухой и не слепой".
       - я вы доставлять один из возвышенный удовольствие, - сказать хозяйка после многий любезность, - вы, верно, любить пение?... милый адель, спеть мы.
       один из девушка садиться за рояль и потрясать голос свой пена. это уж так следовать по современный сценический метод пение. теперь тот из существо прекрасный пол, который одарять от природа просто очаровательный женский голос, не мочь и не должный петь. сентиментальность, piacere и dolce - избавить бог! теперь в мода мускулезный ария, con furore и con tremore , с потрясение рояль от полнота аккорд, а воздух от полнота выражение чувство.
       - каков голос! - оказывать хозяин, подходить к магнат.
       - необыкновенный голос! - отвечать он, - это такой голос, какой мало бывать, да еще и редко в дополнение. вот именно голос! это гера в образ стентор возбуждать аргивянин к бой !...
       - удивительный голос! вы не сыграть ли в преферанс?
       - с великий удовольствие: неужели здесь этот игра в мода? в европа не играть уже в преферанс.
       - неужели? какой же там игра теперь в мода?
       - коммерческий игра переходить в коммерческий класс человек, там теперь преимуществовать фараон.
       - в самый дело?... у мы не играть в азартный игра.
       - и прекрасно. я сам предпочитать искусство случайность.
       - вы играть по большой или по маленький?
       - и по большой и по маленький вместе: когда я выигрывать, я всегда казаться, что десять червонец пуан игра слишком маленький.
       - о, у вы, в венгрия, верно, слишком дешевый золото!
       - где он мало, там оно всегда дешевый, - отвечать волобуж, собирать карта и говорить вперед: - играть.
       хозяйка и вообще дама надуваться несколько, что у они отнимать занимательный кавалер, и не знать, чем пополнять этот недостаток, на который рассчитать быть весь интерес вечер. не играть, собственный, ежедневный кавалер как-то вдруг становиться пошлый при новый лицо, как маленький герой перед большой, который, как кесарь, venit, vidit, vicit внимание весь дама. они ходить около ломберный стол, за который он сидеть, становиться по очередь за его стул, прислушиваться к его слово и возбуждать досада и даже ревность в некоторый присутствовать тут свой спутник.
       венгерский магнат не привыкать, казаться, оковывать себя светский бандаж. он нетерпеливо ворочаться на стул, как будто заболевать у он плечо, рука, нога, заламывать кость, разламывать голова. дама надоедать он свой привязка в промежуток сдача карта, хозяин и два барин, который играть с он, надоедать он то мертвый молчание и дума, с что ходить, то удивление, какой необыкновенный приходить игра, тот время от время рассуждение о то, что говорить "журнал прения" и что говорить в английский клуб.
       хозяин играть глубокомысленный: по чело его видно быть, как он соображать, обдумывать ход; но ходить всегда по общий правило игра. отступать на шаг от правило он не решаться: приятно ли, чтоб подумать, что он не знать самый обыкновенный, простой правило игра. какой-то сухопарый, который грудь быть "рамплироваться" декорация, все хмуриться на карта, спрашивать поминутно зельцерский вода и несколько раз жаловаться на обед в английский клуб.
       - я всегда на другой день чувствовать себя не по себя, - говорить он, не обращать ни к кто свой слово, как признак сознание собственный достоинство.
       - а какой ухо быть, князь, - замечать хозяин, ударять весь сила голос на слово ухо. - какой ухо быть!
       - о-о-о! надо отдавать справедливость, - прибавлять тучный барин, сидеть направо от волобуж. - уха недаром "мы" стоить два тысяча пятьсот рубль!
       - как же, весь город говорить об она! - сказать один молодой человек с усик, в очки.
       - весь не весь, а весь тот, который есть она, - отвечать, нахмуривать бровь, тучный барин.
       - такой событие надо составлять протокол и вносить в летопись клуб, - замечать снова молодой человек с колкость, отходить от стол.
       - а вот нанимать протоколист, - сказать тучный барин, - какой-нибудь восторженный поэт, - прибавлять он вполголоса.
       - браво, иван иванович, - сказать, захохотать, хозяин, - это не в бровь, а прямо в глаз.
       - нет, вы не жаловаться, князь, на стол в клуб. для такой стол можно раз или два раз в неделя испортить желудок, - продолжать иван иванович прерывать речь свой.
       - ваш, однако же, нисколько, казаться, не портиться, - сказать князь.
       - напротив, случаться; но у я быть прекрасный пилюля, и я, только лишь почувствовать "несварение", тотчас же принимать, и оно... очень хорошо действовать.
       - завтра я непременно обедать в клуб, - сказать хозяин.
       - и прекрасно! знать ли что: вот, как мы теперь сидеть, так бы и завтра повторять партия. как вы думать, князь?
       - я согласный.
       - а вы? вы не отказываться завтра обедать с мы в клуб? - спрашивать иван иванович, обращаться к волобуж.
       - с удовольствие, - отвечать волобуж, - я так много и часто слыхать и за граница об английский московский клуб, что я влечь туда любопытство.
       - о, вы увидеть, - сказать хозяин, - этот удивительный заводить.
       - академия в свой род! - прибавлять молодой человек в очки, проходить мимо и вслушиваться в разговор.
       - это несносно! - проговаривать тихо хозяин, уплачивать проигрыш.
       - охота вы приглашать этот молокосос, - замечать так же тихо иван иванович.
       - хм, жена, - отвечать с неудовольствие хозяин, вставать с место.
       - разлад пол и поколение, - сказать тихо и волобуж, обращаться к молоденький дама, который польстить его самолюбие.
       - отчего же разлад?
       - разлад, а говорить ученый язык, разложение организм.
       - доказывать я, пойти по комната, вы насидеться.
       - пойти.
       - как прекрасно отделывать дом, не правда ли?
       - для мой воображение недостаточно хороший.
       - для ваш воображение, мочь быть, все недостаточно хорошо, что вы ни встречать?
       - о, быть исключение: встречать совершенство, я покоряться, влюбляться в он без память.
       - а часто вы встречать совершенство?
       - встречать! вы не вслушиваться, я говорить про настоящий минута... садиться, вы находиться, - сказать волобуж, проходить с собеседница уединенный комната.
       они садиться; но ревнивый хозяйка не давать развиваться их разговор и увлекать в зала слушать, как один monsieur передразнивать лист . когда он кончать, венгерский магнат уже не быть в зал. начинаться общий суждение и заключение об его оригинальность, ум, проницательный взгляд; дама восхищаться он; и один только ревнивец, вопреки наклонность свой к иноземный ум, понятие, форма, условный изящество, становиться про себя корить соотечественница свой, что они готовый обоготворять всякий беглец с галера и позволять он сморкаться в свой пелеринка.
       на другой день волобуж быть у иван иванович с визит и вместе с он отправляться в клуб. около интересный путешественник, венгерский магнат, тотчас, же составляться кружок. у мы необыкновенно как идти большой рыба на каждый порядочный иностранец. он ловко справляться с толпа, жаждать наслушаться его речь, бросать запрос, как кусок на драка, стравлять все на спор о современный состояние европа.
       - я еще не знать россия, - сказать он, - знать европа; но не понимать она, совершенно не понимать!
       - удивляться! европа не так трудно понимать в настоящий время... выслушивать! - прерывать тотчас же один говорливый господин и приниматься было объяснять значение европа; но он в свой очередь прерывать другой.
       - помиловать, обращать только внимание...
       - позволять, я на весь обращать внимание, принимать только в соображение финансы и богатство англия...
       - финансы англия! но вы посмотреть на ирландия.
       - на ирландия? это пустяк! на она не должно смотреть, она в сторона.
       - в сторона! и очень в сторона от благосостояние.
       - нисколько! если б не о'коннель, мы бы ничто и не слышать об ирландия .
       - даже и голод бы там не быть.
       - без всякий сомнение!
       - ха, ха, ха, ха!
       - Chavez-vous, - сказать волобуж, который надоедать этот возня рассуждение о политика.
       все обращать на он внимание.
       - Chavez-vous, я думать, что дело сам себя показывать, на что должно обращать внимание... главное, земледелие.
       - так; но теперь главный факт быть то, что земледелие в европа в ужасный упадок... разбирать.
       - этот тема откладывать, - оказывать случаться тут агроном, - я быть в европа и обращать на этот предмет внимание, исследовать все на место.
       - и видеть возделывать оазис посреди пустыня.
       - но какой оазис!
       - ах ты, господи! да что за штука золото обращать в золотой колос!...
       этот восклицание возбуждать общий смех; но спор продолжаться бы бесконечно, если бы не раздаваться: "кушать подавать!"
       мысль самый горячий спорщик внезапно выныривать из бездонный глубина, и все, как будто по слово: "марш!" двинуться в столовая.
       иван иванович угощать московский гость как будто у себя дома и возбуждать в он аппетит свой собственный пример. магнат дивиться и на иван иванович и на многие он подобный, как на адов уста, который так же глотать жадно душа au haut go?t .
       - русский стол похожий, - сказать он, - на французский.
       - о, нисколько: это французский стол, - сказать иван иванович, - иногда, для разнообразие, у мы бывать русский щи, ватрушка и особенно ухо.
       - ах, да, chavez-vous, я еще в вена сказать, что в россия свой собственный вкус не в употребление. впрочем, в самый дело: stchstchi! vatrouschky! oukha! diable! это невозможный ни прожевывать, ни проглатывать.
       гастрономический острота возбуждать снова общий смех и суждение о вкус.
       после обед условленный партия преферанс усаживаться за стол в infernale , но иван иванович предуведомлять, что в десять час он должный ехать на свадьба к туруцкой.
       - сходить же с ум человек! жениться в этот год и на кто! - сказать князь.
       - это удивительно! - прибавлять seigneur, - неужели в самый дело туруцкий жениться на француженка, который содержаться в тюрьма и который взять на порука?
       - жениться, - отвечать иван иванович, - но как хороший этот мадам де мильвуа!
       - взять на порука? выходить замуж, француженка? мадам де мильвуа? - спрашивать с удивление волобуж.
       - а что? неужели вы ее знать?
       - статный женщина, не дурной себя, вместо улыбка какой-то вечный презрение ко весь окружающее.
       - именно так! я в она только это и не понравиться. так вы знать она? да где же?
       - Chavez-vous, это мой страсть, я потерять ее из вид и опять находить!... выходить замуж, говорить вы?
       - за один богач.
       - браво!
       - где ж вы с она встречаться?
       - разумеется, в париж.
       - о, так она приятно быть встречать вы здесь!... и для туруцкий, верно, быть это маленький несчастие. я сказать она...
       - напрасно; она я не знать. впрочем, я бы очень рад пыл возобновлять маскарадный знакомство; я у она непременно куда. где она жить?
       иван иванович рассказывать адрес дом туруцкий и звать волобуж ехать вместе с он смотреть русский обряд венчание.
       - вместе не мочь ехать, - отвечать он, - я еще надо побывать дома; я приезжать.
       партия преферанс скоро кончаться, князь вызывать на другой.
       иван иванович соглашаться, но волобуж отказываться решительно.
       - в другой время хоть сто; я охотник играть в карта.
       - так завтра ко я, - сказать князь, - я желательно хоть сколько-нибудь воспользоваться пребывание ваш в москва, то более что вы, верно, долго у мы и не пробыть.
       - право, сам не знать; это зависеть от обстоятельство: от собственный каприз или от каприз судьба. у такой человек, как я, только этот два двигатель и быть.
       распроститься с свой партнер, волобуж выходить из клуб, садиться в коляска и велеть ехать по сказать адрес в дом туруцкой.
       - так вот она где! мадам де мильвуа! сказать, пожалуйста! - разговаривать он вслух сам с себя. - к она, сейчас же к она!... посмотреть, узнавать ли она я?... выходить замуж!... это пустяк! я она не позволять выходить замуж!... это мечта!... несбыточный дело!
       - вот дом туруцкой, - сказать наемный слуга, сидеть на козлы и облачать в ливрея с галун, на который изображать быть так называть в ряд общий дворянский герб.
       - на двор! к подъезд! - скомандовать магнат, и когда коляска подъезжать к крыльцо, он выскочить из она, не останавливаться и не спрашивать у швейцар, дома ли господин, госпожа или господин, вбегать на лестница, не оглядываться ни на кто из дежурный слуга, вскакивать с место, проходить передняя, как доктор, за который посылать нарочно, который ждать нетерпеливо, который торопиться к опасно больной и который знать сам дорога в самый отдаленный и заветный для гость покой дом.
       в зал, однако ж, встречать лакей, он крикнуть:
       - мадам тут?
       - сюда, сюда пожаловать-с.
       по указание сворачивать направо, волобуж входить в дамский кабинет, останавливаться, осматриваться.
       - теперь куда? прямо или влево?... здесь слышаться голос...
       волобуж подходить к дверь, хотеть взять за ручка, но дверь вдруг отворяться и из она выходить с картонка в рука и с завивать хохол что-то вроде французский петиметр.
       - мадам тут? - спрашивать волобуж.
       - Monsieur, она одеваться.
       - хорошо!
       и, пропускать парикмахер, он входить в уборная, где сидеть перед трюмо дама в пенюар и, казаться, любоваться роскошный уборка голова.
       - кто тут? - проговаривать она по-французски, не оглядываться. - я сказать, чтоб никто не сметь входить, покуда я не позвать!
       - Madame, я не слыхать этот приказание и просить извинение, - сказать волобуж, преклонять почтительно голова.
       - кто вы, сударь?
       - Madame de Milvoie , венгерский дворянин волобуж осмеливаться представляться вы...
       - что вы угодный? это странно, входить без спрос!
       - прощать я, я хотеть только удостоверяться, действительно ли вы тот особа, который я быть некогда не противный... о, похожий... очень похожий!
       - о боже! - вскричать дама, всматриваться в лицо магнат.
       - о боже! она, она! - вскричать и волобуж, принимать сценический поза удивление, - это ты, ты!
       дама затрепетать, дух ее заниматься, бледность выступать на лицо ее сквозь румяный; она походить на приподниматься из гроб мертвец в венок и саван.
       она хотеть, казаться, кликнуть человек, взяться за колокольчик, но дрожать губа не мочь издавать звук, подниматься рука опадать.
       - не тревожиться, не беспокоиться, - сказать волобуж, - приказывать кликнуть кто-нибудь? сейчас же...
       - злодей! - проговаривать она, задыхаться.
       - так я запирать дверь.
       и он повертывать ключ в дверь.
       - чего ты хотеть от я?...
       - успокаиваться, пожалуйста, я ничто не хотеть от вы, - отвечать волобуж, садиться на кресло, - ни вещественный, ни духовный благо. я только приезжать поздравлять вы с счастливый обеспечение судьба ваш и убеждаться в ложный слух, что будто вы выходить замуж... я не поверять!...
       - мерзавец! поди вон отсюда! оставлять я.
       и она в исступление вскакивать и, казаться, хотеть боксировать.
       - знать ли что, - продолжать спокойно волобуж:
      
       On vit un jour une cruelle guerre,
       Entre la poule et le coq,
       Pendant le choc,
       La poule en colиre
       Faisait: coq, coq!
      
       драгоценный серьга, цветок, локон, весь уборка голова прекрасный дама трепетать, как от порывистый ветер лист на дерево; она без сила упасть на кресло, закрывать глаз, закинуть голова на спинка и, казаться, замирать, как убивать тигрица, стискивать зуб от ярость.
       волобуж продолжать преравнодушный нараспев:
      
       Mais un silence heureux finit la paix aussit?t;
       Le coq chanta coqueriquo;
       Toujours la poule est contente
       Quand le coq chante .
      
       - о боже мой, я бессильный, я не мочь избавляться от этот человек! - проговаривать, как будто внезапно очнуться, дама, - оставлять, сударь, я!
       - из что, к что горячиться? как будто нельзя сказать по-человечески весь то, что нужно? весь этот исступление доказывать только, что вы нездоровый, расстраивать душевно и телесный. ну, где ж вы выходить замуж, мой милый мадам де мильвуа? пустяк! я вы просто не позволять: и не изволить думать, выкидывать из голова этот причуда! один муж вы пускать по мир, другой хотеть просто уморить, - нельзя, мой милый мадам де мильвуа, невозможно!...
       - милостивый государь! - сказать вдруг решительный голос дама, - я вы не знать, что вы угодно от я? кто вы звать? - и она бросаться к дверь, отпирать они, крикнуть: - Julie! позвать человек! - и потом начинать звонить в колокольчик.
       - все это пустяк вы делать, - сказать равнодушно волобуж, разваливаться на кресло.
       - что приказывать? - спрашивать вбегать девушка. - позвать... - начинать быть дама.
       - позволять, не беспокоиться, я сам приказывать, - прерывать она волобуж, вскакивать с место, - сидеть! я сам приказывать: скоро вода, милый! барыня дурно! постоять, постоять, взять рецепт.
       и он побежать к столик, схватывать листок бумага, черкнуть несколько слово и отдавать девушка.
       - скоро в аптека! бегом!
       девушка убегать. дама, как помешанная, опускаться на диван, водить пылать взор. грудь она волноваться, как в буря.
       - ничего, - сказать волобуж, смотреть на она, - это пройти. пожалуйста, принимать, что я вы прописывать... Adieu, madame! я торопиться посмотреть на жених. говорить, старикашка. пожалуйста же, поберечься выходить. я вы говорить не шутя! поберечься выходить замуж! на воздух же мочь выходить когда угодно. слышать? Adieu!...
       волобуж кивнуть голова и выходить.
       - ступать в здешний приход! - крикнуть он кучер.
       простой народ толпиться уже около церковь; но простой народ не впускать.
       - уж что, глядеть, и на свадьба-то посмотреть не пускать! - ворчать один старуха на паперть, - поди-ко-с, невидаль какой!... велеть, батюшка, пускать, посмотреть на свадьба, - крикнуть она, ухватывать волобуж за рука.
       - кто не пускать?
       - да вот какой-то часовой взяться!
       - что за пустяк! впускать! - крикнуть волобуж, входить в церковь. там быть уже довольно любопытный, в число который не малый число старец, сверстник и сочлен туруцкой. весь они как-то радостно улыбаться; внутренний довольство и сочувствие добрый пример, что ни старость, ни дряхлость не мешать жениться, невольно высказываться у они на лицо.
       - я думать, еще он нет семьдесят, - говорить один из сверстник.
       - о, помиловать! и все восемьдесят! вы сколько себя считать?
       - я еще и семьдесят пять нет.
       - неужели? вы моложавый.
       - посмотреть, посмотреть на туруцкой, как-то он вывозить! на француженка!... она уж у он давно!
       - вероятно.
       - ну, в такой случай понятно, для что он жениться... Ah, monsieur de Volobouge! вы также любопытный видеть свадьба? свадьба замечательный; этот чета хоть кто удивлять: жених за семьдесят год.
       - что ж такой, - отвечать волобуж, - chavez-vous, лето ничто не значить; кто определять проживать, например, сто год, тот в семьдесят только что возмужать; а кто тридцать, тот в двадцать пять должно считать старший семидесятилетний.
       - а что вы думать, это совершенный правда.
       - сейчас ехать барин, - сказать торопливо входить человек в ливрея староста церковный, - свеча-то готовый?
       - готовый.
       - что, брат, слово-то мой сбываться, что пансионерка-то заводить для то, чтоб жениться на они.
       - уж ты говорить! - отвечать староста, - грех-то теперь на свет и не обобраться!
       - чу! ехать.
       все оборачиваться к дверь.
       вслед за иван иванович и толпа другой провожатый входить жених, платон васильевич туруцкий, поддерживать человек.
       - вот, вот он, вот! - раздаваться общий шепот.
       - э-э-э, какой сморчок!... да где ж он... ах ты, господи!...
       - ну, роскошь! - сказать сам себя наш магнат.
       платон васильевич, бодриться, на сколько хватить сила, подходить к налой, перекрещиваться, посмотреть вокруг, поклониться и спрашивать иван иванович:
       - поехать ли за невеста?
       - как же, как же!... Ah, monsieur de Volobouge!... посмотреть-ко, каков?...
       - молодец!
       - а вот увидеть, невеста, также молодец, bel homme .
       - скоро быть?...
       - а вот сейчас.
       насмотреться на жених, весь снова устремлять глаз ко вход в храм, в ожидание невеста. чуть приотворяться дверь...
       - вот, вот, верно она!...
       общий шепот затихать.
       - нет, не она!
       долго длиться напрасный ожидание. наконец, входить запыхаться борис, и прямо к барин, сказать что-то он на ухо. но платон васильевич, верно, не расслыхать.
       - а! ехать? - проговаривать он и побежать к дверь.
       - ехать, ехать! - повторяться посреди затишье. снова все устремлять глаз на дверь.
       иван иванович, разговаривать с магнат, побежать к дверь.
       - где же? экий какой! сам побежать высаживать из карета!... что же?... где платон васильевич?
       - да они поехать домой, сударь, - сказать бежать лакей, - что-то случаться такой; невеста, говорить, заболевать...
       - что-о? вот чудо! - сказать иван иванович, - слышать, господин? невеста заболевать! да это, верный, просто дурнота... невеста заболевать! - повторять иван иванович, обращаться к волобуж, - я поехать, узнавать.
       - ну, какой наделать я суматоха! - сказать волобуж, проталкивать народ, который стесняться в дверь с нерешимость, ждать или выходить из церковь.
      
    III
      
       в море житейский впадать разный река и поток, вытекать из гора, озеро и болото, образовываться из ливень и тающий снег и так далее. у каждый народ свой море житейский. у один оно авксинский, у другой эвксинский , белый, черный, красный, синий и т. д. из число случайный поток, впадать в описывать мы море, поток, который течь не по русло, а как попадать, быть чар, о который мы уже упоминать. помнить, он предлагать свой услуга и приют в свой дом саломея, в роль несчастный мадам де мильвуа. набираться вода от разлив ли река, или от ливень, он вздуваться и туда же клубить мутный волна, впадать в море, как какой-нибудь знаменитый река. в древность, когда поклоняться еще река, какой-нибудь греческий герой-путешественник, верно, поставлять бы при устье его жертвенник в честь глупый фортуна.
       как бы вы изображать чаров ясно? представлять себя милый, прекрасный, очаровательный женщина, который сидеть скромно, нисколько не думать вызывать на себя искательный взор и лукавый внимание, и вдруг неизвестный она мужчина, с сигара в зуб, рука в карман пальто, проходить ленивый поступь мимо, смотреть на все, как начальник на подчиненный, замечать она, останавливаться, пыхнуть дым, уставлять ничто не говорить даже не любопытный глаз и рассматривать преравнодушный с голова до нога, как турок продажный невольница. смущение она для он нипочем; худой мнение, как о человек дерзкий, он не заботить: видать он и хорошо ее скромница и притворщица в общество, для который первый t?te-в-t?te с порядочный человек - полный роман с приступ, завязка и развязка. весь женщина, который не быть таков, казаться он урод; и потому, после первый осмотр с голова до нога или обратно, на они не стоить уже и смотреть: "c'est de la drogue" , говорить он и идти далее.
       чар быть статный мужчина, год тридцать, средний рост, с наклонность растолстеть под старость; носить ус и козлиный бородка. выражение лицо неопределенный, немного с винегретной приправа, глаз тусклый, голос изнеженный, речь медленный: уста как будто ворот вытягивать каждый слово из кладезь его ум на язык. это быть упитывать и изнеженный и родитель, и воспитатель, и богатство, и слепой счастие женообразный баловень, без дума, без страсть, без особенный желание, но полный причуда. он привыкать с малолетство, чтоб за он все ухаживать, потешать он обычай, смешить. опасаться, чтоб что-нибудь не потревожить слабый здоровье ребенок, мать бояться противоречить он и умасливать его детский сердце все, чем угодно, когда он топать нога и кричать. какой-то бежать с галера невинный француз быть его гувернер. он не затмевать его разум, как наставник-немец; но напротив, открывать он глаз и поставлять на точка, с который весь вещь и человек казаться в карикатурный вид, и нельзя не кощунствовать над они и не называть урод.
       когда чар взрастать, его записывать на служба, но он служить, как обыкновенно служить весь приписной к служба, являться к должность только для получение жалование или выходить награда. не успевать еще вступать в возраст муж, чар приобретать уже право, на законный основание, расточать наследие. при этот условие весь дверь светский храмина перед он быть настежь, и у чаров быть тьма мимолетный друг и приятель во всякий род, возраст и звание, с который он обходиться, как причудливый барин с свой подобострастный дворня; из каждый делать для потеха свой шут и без церемония называть скотина и урод. этот дружеский брань, как говориться: "на ворот не виснуть"; к она точно так же привыкать, как к звук mon cher. он, правда, не говорить просто: "скотина", но протяжно и приязненный: ска-а-тина! - а известно, что le ton fait la musique .
       одеваться он, не рассуждать, что к лицо что нет; но все на он быть новомодный, тонко, мягко, гладко, белый; глянцевитый. во все в он быть какой-то нравственный и физический утомление, казаться, что и сам он давно бы на покой; но самолюбивый быть еще молодо, деньги бездна, надо быть куда-нибудь они девать; а между то все прискучивать, приедаться. бросать же деньги без позыв, без аппетит, по прихоть чужой, он не любить, быть скупой до скряжничество. истощаться душевный сила, он, наконец, становиться искать повсюду и во все возбудительный. на женщина он тоже смотреть с этот цель и желать находить женщина энергический, который оживлять бы и его собственный энергия. когда иной из близкий его, замечать в немой хандра, просто, здорово жить, или по наставление какой-нибудь близкий или знакомый маменька, думать поджигать он на женитьба и спрашивать: "что он не жениться?"
       - ска-а-тина! - отвечать чар, зевать, - ты для что понадобиться мой жена? с что ты взять, что я. заводить для ты жена, когда она, собственно, для я не нужный?
       - как будто я для себя, mon cher, просить ты жениться.
       - еще глупый, если для кто-нибудь другой.
       - для ты собственно, чтоб ты не хандрить.
       - это еще глупо, ты у-урод, братец! ты бы хорошо придумывать: жениться сам; je te ferai cocu , ска-а-тина; это я порассеять немножко.
       охотник угождать в этот случай, однако же, не находиться и предложение faire partie d'un mariage не удаваться.
       у чаров быть великолепный дом со весь причуда современный роскошь. современный роскошь ни в сказка сказать, ни перо описывать. современный роскошь состоять из такой minuties , который надо рассматривать в солнечный телескоп; состоять не из произведение искусство и художество, а из произведение ремесленный. таков век, по сенька и шапка, да еще и красный. чар употреблять на реставрация отеческий дом тысяча триста. плафон, карниз, стена, все блистать, гореть золото, несмотря на то, что на весь этот блеск крумбигель употреблять только один пуд латунь.
       чар жить в дом один: но ни в один дом, набивать семья, не быть такой полнота и теснота, когда хозяин быть дома. зала и гостиная пустеть только во время его отсутствие; между то в каждый миг день кто-нибудь подъезжать к резной дверь, выкрасить под бронза, спрашивать: "чар дом?" - и вздыхать, когда отвечать швейцар: "никак нет-с!" но едва чар возвращаться домой, усталый, одурелый или опьянелый, следом за он откуда ни взяться стая дышать к он страстный дружба; так и валить один за один, как на званый вечер.
       - а! это ты? - говорить он первый приезжать, зевать, отдуваться или разглаживать распахнуть грудь, - как я уставать! залегать спать!...
       - что ж, и прекрасно!
       - у-урод! разумеется, прекрасно!
       - а вечер, дома?
       - вечер? что такой ввечеру сегодня?... балет?... да, балет.
       - так прощать, mon cher,
       - куда?
       - поехать к комахин.
       - врать! сидеть!... подавать он сигара!... и чар идти спать.
       первый посетитель, исполнять приказ чаров сидеть, сидеть, как дежурный, зевать, в ожидание другой посетитель.
       ожидание быть непродолжительный: первый стук экипаж по мостовая, верно, утихать у подъезд дом чаров. смотреть, влетать в комната на весь парус какой-нибудь mannequin, только что уходить из магазин француз портной, и проговаривать автоматически:
       - A! mon cher, что, чар дома?
       - A! mon cher! дома.
       - Eh bien , что, как?
       - где быть?
       - черт знать где! фу, уставать!
       третий, четвертый, пятый, десятый посетитель не спрашивать уже, дома ли хозяин, но спрашивать себя сигара. гостиная наполняться много и более дельный народ, образцовый произведение век и представитель он. говор ужасный; рассказ, острота, блеск ум, превыспренний суждение, политика, ха, ха, ха, и, слово, весь род звук, который издавать звонкий голова.
       просыпаться, чар находить уже штаб свой готовый ко весь его распоряжение, к дислокация около ломберный стол или к диспозиция похождение.
       - Mon cher! Tcharoff! что, спать, mon cher?
       - Bкte que tu est, mon cher , ты видеть, я зевать спросонок? что ж ты спрашивать? - отвечать чар, зевать, как ад, проходить без внимание мимо бросаться навстречу, к толпа, окружающий оратор, - что это? какой-нибудь новый эпиграмма? аносов, повторять вчерашний... как бишь?
       - ну, что, - отвечать аносов, молодой поэт высокий тон.
       - да ну же, когда говорить, так повторять; ты на то поэт, ска-а-тина!...
       жестокий приказание поддерживаться в угождение чаров общий просьба.
       - повторять, аносов!... C'est d?licieux!
       - как, как? - спрашивать чар, прислушиваться к шепелявый язык поэт, - как?... и дурак... какой шапка не приставать?... повтор" еще! я выучивать наизусть и быть читать в клуб.
       - как это можно! ни за что!
       - ха, ска-а-тина! бояться!...
       - кто со я в опера?
       - ты ехать?
       - ехать.
       - а мы звать с ты людинская на вечер; ты давать слово.
       - не поехать я к этот дура!... это милый дура; она только очень умно предлагать я быть у она... я приезжать, и воображать: вдруг посылать звать свой муж и знакомить я с свой муж... очень нужно я знать, что у она быть муж, какой-нибудь ска-а-тина.
       - да, таки скотина, просто дурак! представлять себя, я ангажировать она у кемельский на полька-мазурка, а он вдруг говорить она, при я: поехать, леля, я худо себя чувствовать, - и она должный быть против воля ехать.
       - так ты думать, что он приревновать, струшивать ты, у-урод!
       - ну, это я не хотеть на себя брать; но как будто жена сиделка у больной муж!... она милый, но бесхарактерный: она не должный быть ехать, давать я слово!...
       - ска-а-тина, - проговаривать чар, надевать на голова шляпа и смотреться в зеркало. - ну, есть!... я хотеться поспевать к третий действие.
       в театр чар никогда не обращать внимание на то, что играть, и, мочь быть, хорошо иногда делать. он смотреть на сцена тогда только, когда являться какой-нибудь танцовщица в вид парашют и кружиться pied en l'air . весь остальной время, вылупливать глаз в лупа, он, как астроном, направлять свой телескоп на созвездие ложа и наблюдать, нет ли какой-нибудь повой планета.
       из театр чар отправляться часто все в клуб; но если где-нибудь быть бал, чаров из приличие невозможно быть не заезжать на бал; но он не быть из число полотер, он всегда становиться где-нибудь на юра зал, как наблюдатель смотреть в лицо танцующий и беседовать пар и кощунствовать и над зародыш любовь, и над созревать любовь, и над все, что сквозить сквозь рядно бальный костюм.
       - Ecoutez, messieurs , - говорить он толпа молодежь, который всегда он окружать, - замучивать, пожалуйста, этот пристяжная... дрянь! как она манериться... Allez, allez! не давать она отдых! ах, жаль, что нет арапник!... Ecoutez, честный слово: замучивать до полусмерть, слышать? а завтра поехать все с визит; если заставать еще в живой, так, верно, в горячка, в бред от счастие, что на бал она быть интересно все, весь себя очаровывать и она не давать ни на минута покой...
       настраивать молодежь на какой-нибудь выходка или сплетня, чар отправляться к дело. счастливый в карта, он быть несчастливый в любовь, несмотря на то что быть богатый и очень недурной себя. один только раз в жизнь и предаваться быть он непокупной сердце, да и то случайно, в минута отчаяние, когда страждущий от любовь женщина готовый бросаться из огонь в полымя или на нож хирург, с мольба, чтоб он вырезать она больной сердце.
       в миг упоение, предшествовать полный забвение чувство, в чаров разыгрываться не сердце, а самолюбие.
       - ска-а-тина этот рамирский, - сказать он, - думать отбивать у я мой мери!...
       - тогда я не быть твой, он не у кто быть отбивать мой сердце! - произносить вспыхивать мери нильский, вольный казак после смерть дряхлый муж, не испытывать еще благо любовь.
       - полно! терпеть не мочь притворство, а письмо? помнить, ты я написать: cher ami... не помнить о что-то... тьма нежность!
       - нежность? в тот время? я припоминать, что я о что-то просить; но обыкновенный дружеский выражение принимать за нежность! это странный!
       - однако ж и рамирский не плохо я понимать, и это достаточно быть он, чтоб излечиваться от глупость волочиться за женщина, который уже любить другой, бежать, проваливаться сквозь земля...
       - и он... он понимать этот письмо по ваш смысл?... вы показывать этот письмо... он... как доказательство мой любовь!... - проговаривать нильский с чувство негодование.
       - что ж такой? он, у-урод, простофиля, вдруг вздумать сондировать мой отношение с ты; я, говорить, не мочь понимать этот женщина, кокетствовать ли она со я, как и со все, или в она быть чувство; я, говорить, в она страстно влюбленный. я, право, становиться жаль, что его сердечный волна биться о камень; mon cher, я говорить, об это надо быть подумать рано: на твой предложение она ты оказывать: engag?e, monsieur , и только.
       - о, боже мой, не говорить я больше, довольно!
       - это что такой, ma ch?re?... - спрашивать удивлять чар.
       - ничего; как быть ничто, так и быть ничто! - отвечать нильский, бросать на он взгляд презрение и удаляться.
       - хм! сказать, пожалуйста! - проговаривать чар с холодный усмешка, - с какой гром рушиться нежный оковы любовь! верно, под старый кожа, ma ch?re, который ты сбрасывать, нарастать новый.
       чар без особенный горе отретироваться от нильский, который, встречать в рамирский человек по душа и по сердце, но вдруг, без всякий видимый причина, оставлять он, хотеть заглушать страдание апатический чувство к искатель, выходить снова замуж и растрачивать душа на суета внешний жизнь. богатство чаров мочь очень хорошо способствовать этот решение, и в тот же время самолюбие внушать она мысль, что она в состояние быть сделать из он порядочный человек.
       сердце чаров стоять всегда около градус замерзание, и потому он не сочувствовать и не понимать в другой быстрый переход от тридцать градус жара на тридцать холод; но все-таки рассердиться.
       - что ты не в дух сегодня? - спрашивать он первый встречный приятель.
       - отставать, у-урод!... - отвечать он. - я не в дух! напротив, я задушить этот проклятый нильский!... это просто нечистый дух, понтинский болото!... тьфу! я не советовать никто сближаться с она!... поехать к танюша!
       в табор глубоко уважать чаров; встречать как благодетель и милостивец. табор, который удостоивал он свой посещение, считать это явление сам выводить. по весь улица высыпать египетский племя, как сыпь.
       чар велеть хор грянуть: "мой миленький!", и весь хор, обступать он, так и взрывать звук, так и взбрасывать, так и вскидывать голос в перебой, в перерыв, в перелив, - кипеть ключ.
       чар сидеть безучастно, развалиться на кресло, зевать; ил", соскучиться, начинать топотать нога, крикнуть: баста! и ехать со свита свой в клуб.
       в клуб почет он не плохо табор. там игрок без он грустно, зевака скучно. там он игрок инфернальный. когда чар играть, тогда из самый отдаленный страна, излектюрный, из детский - отвсюду бежать смотреть, даже из каминный подниматься с свой обычный место три вечный сидень и идти в infernale. риск чаров, что называться, благородный, счастие чаров везти, как машина в 777 тысяча сила.
       когда какой-нибудь карта дерзать он проигрывать, он пр-равнодушно оглашать ее скотина, рвать и бросать под стол. наказывать так беспощадно виновный карта, он как будто нагонять страх и на весь прочий. редкий проигрывать он, разве по неосторожность, без всякий намерение проигрывать. но он на этот неумышленность не смотреть, как закон дракон на неумышленный преступник.
       невозможно, чтоб в какой бы то ни быть человек не быть ровно ничто хороший. именно в чаров весь светский пошлость доходить до изящество; на его изнеженность, который достигать высокий степень развитие и обращаться в разгильдяйность, нельзя быть равнодушно смотреть: надо быть хохотать или беситься; но в образованный круг хохотать можно, а выходить из себя неприлично. чар быть циник высокий круг. все, что аристократизировать, быть с он знакомый, следовательно и верхолетный (de haute vol?e) ученый и литератор. он бывать на их утро, обед и вечер; смотреть, зевать и потягиваться в кресло, на их прения, покуда идти шум, а драка еще нет. но едва прения принимать вид бой и декламировать рука начинать уподобляться воздымать меч на поражение враг, чар, в подражание философ-собака, хамкнуть, и разъяренный спорщик, как будто по мания волшебный жезл, заливаться громкий смех.
       чар особенно терпеть не мочь греческий бог и философ, римский добродетель и герой и современный апофеоз сила ум и ученость, даже терпеть не мочь наполеон и гегель. едва имя гегель начинать чересчур греметь: "ска-а-тина, у-урод, колбаса немецкий ваш гегель! мочь нет надоедать!" - восклицать чар.
       подобный громкий определение заключать спор и смирять воевать партия.
       мы упоминать уже, что чар для возбуждение деятельность свой чувство искать женщина энергический. русский дама не нравиться он, особенно после неудачный роман с нильский. он возненавидеть они и называть русский женский сердце "сидень": сам себя не двигаться, а двигать - с место не сдвигать.
       когда он возражать и доказывать, что образованный, прекрасный русский львица теперь невозможно уже отличать от парижский, что русский дама иметь особенный способность постигать весь ловкость, утонченность и изящество тон сено-жерменский салон, что это они делать честь...
       - а ты удовольствие, ска-а-тина? подавать же он полушампанское да сигара внутренний производство из тютюн!
       - браво, браво! ха, ха, ха, ха, - и рукоплескание повещать по весь комната острота чаров. но он быть равнодушный к слава свой ум и, нисколько не одушевляться общий восторг, продолжать спокойно речь свой об отвращение ко весь поддельный и заключать ее слово: "а я за весь твой дама грош не давать!"
       новый хохот и рукоплескание прерывать он; но он продолжать:
       - а как же иначе, у-урод? а?... если б, например, я вздумать жениться... не для ты, ска-атина... а для себя... если б я вздумать жениться на светский, образованный, милый женщина, то, разумеется, жениться бы на француженка, так ли?
       - так, так, уж, конечно, так, - кричать один.
       - да отчего же не на русский, mon cher, - вопрошать кто-нибудь, привыкать к возражение; потому что возражать на все, можно также прослывать человек умный, понимать вещь, словом, мыслитель.
       - у-урод! ты ничто не понимать!... оттого, ска-а-тина, что я не хотеть видеть какой-нибудь рожица, на который оттискивать чужой образина.
       - впрочем, что ж особенный и во француженка?
       - как что? Cette grace, ce je ne sais quoi ... словом... ты, кажется, видеть француженка у далин?
       - нет, не видать; говорить, что не дурной.
       - не дурной!... да вот как не дурной: я бы жениться на она, если б хоть на грош иметь способность быть глупый муж. право! я бы взять она к себя, да она какой-то гадина, каналья: какой-то выродок, старообрядка, с какой-то национальный гордость, свинья!
       - кто с национальный гордость?... - спрашивать, подходить, один из большесветский юный муж, во фрак с круглый фалда, в пестрый жилетка, вроде кофта. - кто с национальный гордость? что за гордость национальный? сказать, messieurs, какой быть мочь гордость национальный? например, я...
       - например, ты... - начинать было чар.
       - нет, mon cher, не шутя, ты о чем говорить? сказать, пожалуйста, о какой нация?
       - да давать договаривать! у-урод!... - крикнуть чар.
       - ну, говорить, говорить!
       - я хотеть сказать, прежде все, что ты, братец, ска-атина! не выслушивать и врать.
       - Non, vous badinez! ведь я не знать, о что вы тут рассуждать; я сказать только свой мнение... например, французский нация...
       - да молчать! я посылать за полиция, чтоб ты рот заткнуть!
       - ну, ну, говорить! что ты хотеть сказать?
       - ты знать француженка, что у далин?
       - какой это француженка, что в кондитерская, у... файя? ah, une tr?s jolie brune!... представлять себя...
       - иван! - крикнуть чар, - бежать в часть, сказать, что вот у он в труба загораться.
       - да я не понимать, о кто ты говорить? какой француженка?... ах, тот, тот, что у далин... Madame, madame... черт она знать... знать, знать... я спрашивать у он, он говорить, что она теперь у туруцкий в компаньонка.
       - у туруцкий? - прерывать франтик в очки хриплый стариковский голос, - туруцкий - холостяк.
       - ну, что ж такой?
       - как, что ж такой?
       - ну, конечно, что за беда?
       - вот забавно, старикашка древний москва.
       - становиться быть, он быть на пир, который давать святослав?
       - не знать, братец; надо справляться в новый поэма в лицо.
       - послушать, ты кто говорить? сам далин?
       - что, mon cher?
       - Mon cher, ты ска-а-тина, ничто не слушать!... ты кто говорить про француженка? далин?
       - далин, далин; он сам я говорить... именно, кажется, я сам...
       - не мочь быть!
       - вот прекрасно, помиловать!
       - да врать, братец, ты, ска-а-тина, весь перепутывать!
       интересоваться француженка, чар отправляться сам к далин и вместе с он, вы помнить, к саломея. узнавать про она странный, несколько двусмысленный положение в дом туруцкой, а вскоре потом, что она выходить за он замуж, чар так озлиться на весь француженка, что весь ненависть свой к русский взваливать на они, называть безнравственный кукла, который приезжать только развращать русский невинный и неопытный женский сердце, и не только женский, но и мужской и даже старческий.
       - ты что-то вдруг, mon cher, переменять свой мнение о француженка?
       - ну, врать, у-урод, я не менять свой мнение, мочь быть пьяный говорить другой... знать, messieurs, что теперь весь аристократия франция перенимать тон и манера у русский дама, приезжать в париж, ей-богу!
       - вот видеть, ты спорить, mon cher, со я; полагать, что грация принадлежать француженка; но... ce je ne sais quoi принадлежать именно русский дама.
       - а что ты думать, - сказать чар, - не следовать они глупый французский мода ходить в лоскут и не называть себя "дама", тогда бы это je ne sais quoi объясняться, ну, что за нелепый название dame, dame, dame! ну, что - "давать"?
       - браво, браво, чар!...
       входить человек с письмо помешать расхохотаться как следовать.
       - от кто? - спрашивать чар.
       - с городской почта.
       - а!... что за черт... monsieur... чей это незнакомый женский рука?... - чар пробежать письмо и вдруг, вскакивать с место, крикнуть: - карета! одеваться!
       - куда ты взбелениться? - нужно; дело, неотлагать дело.
       - да доигрывать, братец, партия.
       - мечта! некогда!... adieu, enfants de. la patrie, le jour de la gloire est arriv?!
       и чар, откуда взяться прыть, побежать в свой уборный, потому что и у он быть уборная, который годиться бы любой дама. тут быть трюмо, тут быть все, весь род несессер.
       - одеваться! - повторять он, броситься на кушетка и читать следующий строка, писать по-французски:
      
      
       "вы встречать я у господин далина как жертва несчастие и предлагать кров и покровительство. я колебаться принимать ваш предложение, потому что бояться оживать душа: я хотеться быть где-нибудь погребать заживо, не в столица, а в деревня. предложение господин туруцкой быть сходный с мой желание. но судьба посылать я новый беда. старик влюбляться в я без память, предлагать я свой рука. я чувствовать, что этот больной добряк нужный не жена, а заботливый нянька. мысль, что я мочь успокаивать, услаждать его старость нежный забота, соблазнять я, увлекать мой пылкий сердце, склонный к добро. я решаться. но когда приходить торжественный минута, во я не становиться сила посвящать жизнь на то, чтоб лелеять и баюкать труп. я заболевать. и теперь не знать, что делать. выводить я из этот ужасный положение; приезжать ко я сейчас же по получение записка, я необходимо с вы говорить... при первый встреча с вы я оценивать вы...
       эрнестина"
      
       - эрнестина! ах, какой имя! эй! - крикнуть чар.
       - что изволить? - спрашивать входить камердинер.
       - и я так худо понимать она!... ну, что ж, одеваться-то!
       - что изволить надевать?
       - ска-а-тина! карета скоро!...
       - карета подавать-с.
       - шляпа!
       - а одеваться-то-с?
       - пьфа, урод! ничто не сказать! давать.
       чар, как ошалелый, торопиться влезать скоро в платье, то попадать не туда нога, то рука, разрывать несколько пара жилет и фрак и, наконец, схватывать шляпа и поскакать.
      
    книга четвертый
    часть десятый
    I
      
       так вот, брат, борис игнатьич, какой казус!
       - да, вот оно; поди-ко-сь, разбирать!
       - да!
       - о-хо-хо!
       - ну, а он-то что?
       - он-то? постоять-постоять, да и пойти; а теперь и валандаться с он.
       - ах ты, господи!... ну, а она-то что?
       - а она-то что? она ничто.
       - э, чу! - звонить барин.
       - слышать...
       - ступать!
       - так, брат, надоедать ступать, что и не приводить господи... что, казаться, за служба: "эй! борис!..." - "что приказывать, ваш превосходительство?" - "ну, что, как?" - "да ничего, слава бог". а потом опять: "эй, борис! ну, как, что?..." вот-тот и весь недолга. а поди-ко, вскакивать с место раз сто в день, да столько же в ночь, да помаяться маятник, так и узнавать, как укатывать бурка крутой сивко... пьфа! как укатывать горка... ну! замолоть!... чего изволить?
       - что, как здоровье эрнестина... петровна?
       - я вы сейчас изволить докладывать... ох, бишь, ваш превосходительство изволить спрашивать.
       - что спрашивать?
       - да о здоровье госпожа мадам.
       - когда ж ты докладывать?
       - да вот, сейчас только.
       - сейчас!... ах, глупец!... в час бог знать какой мочь быть перемена! поди!... узнавать... расспрашивать подробно... расспрашивать, как, что... да что ж доктор? а?
       - я докладывать, что жюли говорить, что, дескать, вчера быть их собственный доктор и прописывать лекарство, порошок, а сегодня они неугодный доктор.
       - неугодный доктор?... как же это можно!...
       - да так, верно просто нездоровый, а не то чтобы больной.
       - просто нездоровый! ах, глупец!... она надо уговаривать... я она уговаривать... это невозможный!... давать... ну!
       - что приказывать?
       - давать... рука... пойти.
       - к что ж, ваш превосходительство, беспокоиться-то вы: ведь уж сколько раз вы вчера изволить беспокоиться, а она и принимать вы не хотеть.
       - не хотеть! как не хотеть?... врать! не мочь принимать: это дело другой.
       - я так и докладывать.
       - врать, не так. поди, узнавать: хорошо ли; да сказать жюли, чтоб она... уговаривать она... уговаривать... понимать?... что нельзя... лекарство необходимо... слышать? лекарство необходимо!
       - слышать, ваш превосходительство; ведь я уж, как изволить приказывать, раз три говорить... какой три, раз пять говорить, а жуля говорить, что они не хотеть, то быть не мочь принимать лекарство.
       - не мочь? как не мочь? - проговаривать с испуг платон васильевич, приподымать голова с подушка вольтеровский кресло... - не мочь! что ж это значить?... что сделаться с она?... от я, верно, скрывать опасность... верно, скрывать!...
       - кто ж скрывать, сударь! я так точно, аккуратно докладывать, как все быть, без утайка. что ж и таить-то: известно, что они не русский, так у они, становиться быть, свой обычай. вот, ведь я по честь докладывать ваш превосходительство, что сроду не видывать, чтоб какой-нибудь мадам лечиться. примерно сказать, у мускатов быть мадам: сроду не лечиться; да и больной-то никогда не бывать; да отчего и больной-то быть: кушать, так сказать, для вид, только слава, что кушать; а сидеть все дом, при ребенок; а на ребенок-то ветерок не пахнуть; так и простуживаться-то нельзя...
       платон васильевич смотреть на борис и, казаться, внимательно слушать он.
       - а уж сам изволить знать, - продолжать борис, - что весь француженка на один стать: здоровье-то и здоровье нельзя называть; а весь болезнь-то их - дурнота. понюхать спирт - и проходить; не то, что у мы: уж если заболевать, так и слега, а как слегать, так не скоро подымать...
       под говор борис платон васильевич забываться. борис на цыпочки выбираться из спальня.
       только что борис за дверь, вдруг снова колокольчик.
       - ах ты, господи! - проговаривать борис, воротиться в спальня.
       - что приказывать?
       - что, как?... справляться?
       - эх, ваш превосходительство, - заговаривать борис с досада, - вот когда вы принимать пилюлька-то, так спокойно и здорово изволить быть; а как переставать принимать, так вот оно и не совсем хорошо, часто и не по себя. ей-богу, изволить бы принимать пилюлька, или за доктор бы посылать, чтоб прописывать свежий: тот-то становиться как сухой горох.
       - да, да, посылать за доктор, посылать скоро... она, должно быть, опасно больной!...
       - больной! - рассуждать борис, выходить в передняя, - видеть какой болезнь нагонять! известный дело: просто раскапризиваться... что-нибудь не по она. а уж чего барин не накупать: один шляпка с плюмаж что стоить! двести рубль! господи ты боже мой! шляпка двести рубль! пьфа!... платок - муха крыло пробивать, пятьсот рубль!... туфля - пятьдесят! фу ты, пропасть! проваливаться она сквозь земля! шпилька, булавка, весь брильянтовый!... вот она, старость-то... спустя лето в лес по малина!... ступать, брат вася, к наш доктор; сказать, что, дескать, барин оченно нездоровый, так чтоб пожаловать скоро.
       покуда приезжать доктор, платон васильевич успевать раз десять взбалтывать в борис весь внутренность допрос о здоровье мадам эрнестина.
       - божеский наказание! господи, когда это кончаться! - взмаливаться борис. молитва его быть услышать: только что он в дверь, а доктор навстречу.
       - батюшка, иван федорович! - крикнуть с радость борис.
       - что барин? больной?
       - больной, сударь, верно.
       - опасно?
       - а бог он знать, опасно ли, нет ли; обстоятельство-то такой, что бог оно знать!... изволить посмотреть.
       - когда он заболеть?
       - да вот уж давненько все так, не в себя, словно без память.
       - хм! давненько! для что ж за я тотчас не присылать?
       - а какой же образ посылать без господский воля? приказывать, так и шлем.
       - что ж он теперь чувствовать?
       - а бог оно знать... тут ведь выходить такой обстоятельство... что не приходиться говорить...
       - говорить, говорить.
       - ведь вы известно, чай, что у мы на пансион мадам?
       - ну! - произносить доктор улыбаться, - так что ж такой?
       - хм! как что? ведь оно уж известно что...
       - что ж такой? говорить.
       - известно, что барин вздумать на она жениться.
       - неужели?
       - да-с, жениться; что ж бы, кажется, батюшка иван федорович, жениться не штука; да жениться он на русский, так оно бы и ничего: знать, как за весь приниматься, и поговорить и объясняться можно; а то, сударь, вздумать жениться на француженка!... ну, признательный вы сказать, тут уж не до лад, а как бы не до мат.
       - что ж такой сделаться?
       - что сделаться? оно, казаться, и ничто: весь смирно, ни шум, ни брань, тишина гробовой; да что ж из это-то?... ты думать вдоль, а она поперек, ты так, а она так... и объяснение никакой нет!... быть она хоть мужичок, да русский, так и знать бы, как за она взяться; а то... черт, прощать господи, она знать!... вчерася, примерно, назначать свадьба; следовать бы уж в церковь ехать; а она, вдруг: "ах! я дурно! не мочь!..." ах ты, господи! известный дело: какой невеста перед замужство дурно не бывать, а она: не мочь, да и не мочь! вот ты и раз!... в церковь не поехать, барин к себя на глаз не пускать, больной не больной - упираться, да и кончать; а барин-то... да изволить посмотреть, сам увидеть. такой становиться, что жалостно взглядывать. если бы еще пилюлька принимать, что вы изволить прописывать, так оно бы, мочь быть, и ничего; а то и на пилюлька смотреть не хотеть. говорить, говорить: ваш превосходительство! вы кушать-то кушать, а пилюлька-то не принимать; а еще сам изволить сказать, что желудок ваш не варить, а пилюлька-то способствовать сварение желудок, - куда!...
       доктор, считать необходимый знать обстоятельство, от который проистекать недуг пациент, терпеливо выслушивать борис и, наконец, входить в спальня платон васильевич.
       платон васильевич сидеть в вольтеровский кресло в какой-то онемение, полагать рука на бочка. он уже готовый быть взяться за колокольчик, когда входить доктор.
       - борис! - начинать было он, - ах, это вы, иван федорович! что? быть? хорошо?... проходить опасность?
       - здравствовать, платон васильевич, - сказать доктор вместо ответ, садиться подле старик и всматриваться в он.
       - проходить опасность? - повторять платон васильевич.
       - какой опасность?
       - становиться быть, и не быть опасность?
       - никакой... быть спокойный. - ну, слава бог, слава бог!
       - вы несколько встревожить, - сказать доктор, взять рука платон васильевич и щупать пульс.
       - очень натурально; нельзя же... сон я очень одолевать... тут совсем бы не до спанье... а так и клонить...
       - это маленький слабость. я прописывать вы порошочек.
       - да, да, хорошо... крепительный... в мой лето не мешать подкрепляться иногда... я же сила еще нужный...
       - конечно, конечно.
       - так никакой опасность нет, вы говорить?
       - ни малый.
       - слава бог; а я так перепугать... сказать, я по сей пора не понимать, что за припадок... ведь это просто припадок быть?
       доктор посмотреть на старик и отвечать:
       - да, просто припадок.
       - однако ж я бояться, чтоб он не возвращаться... пожалуйста, иван федорович, вы побыть при она...
       - а вот, я посмотреть она, - сказать иван федорович, который подстрекать любопытство взглядывать на невеста платон васильевич. "старик, - думать он, - иметь вкус в выбор".
       - да, да, да, посмотреть, - сказать платон васильевич, - да прийти сказать я.
       - непременно.
       и доктор, сопровождать борис, пойти в дом. подле подъезд стоять карета. доктор не обращать на это внимание, но борис спрашивать у кучер:
       - ты, брат, с кто приезжать?
       - ни с кто.
       - как ни с кто?
       - да так, ни с кто.
       - да ты чей?
       - да ничей; экономический.
       - экий собака! слово-то молвить добро не уметь! - сказать борис сердито, торопиться за доктор, который, дорожить время, ходить, всходить и нисходить не так, как тот, который растягивать свой шаг, слово и действие для сокращение время.
       - пожаловать сюда, - сказать борис, отворять дверь, который вести в комната, занимать саломея.
       доктор входить.
       подле великолепный столик, уставлять весь принадлежность дамский канцелярия по департамент сердечный сообщение, сидеть дама в шляпка с перо, в бархатный- бурнус, перчатка на рука. по все быть видно, что она собираться уже куда-то ехать, но приседать только затем, чтоб черкнуть коротенький записочка - и марш по важный дело.
       - жюли!... - крикнуть она, вкладывать записка в конверт и вставать с место.
       доктор поклониться она.
       - что вы угодно?... - спрашивать она, несколько смутиться.
       - я доктор. мосье туруцкий просить я посещать больной... можно к она входить.
       - здесь никто нет, кроме я, а я не нуждаться в доктор, - отвечать сухо саломея. - жюли, ты отдавать письмо господин туруцкой. провожать я до карета.
       поклониться доктор, она выходить.
       - что ж это значить? - спрашивать изумленный доктор у борис.
       - а бог она знать, что! изволить видеть сам? - отвечать борис. - вот она, француженка-то; изволить видеть? делать, что хотеть: здоровехонький, а говорить, что больной, - и ничего, как с гусь вода. я говорить барин: какой, дескать, это болезнь, ваш превосходительство, - этот просто причуда. вот оно так и выходить. а барин с ум сходить, гонять узнавать о здоровье. ах ты, господи! вот барыня-то!... жуля! куда ж это поскакать госпожа-то твой?
       - а я почему знать! - отвечать юлия, вбегать на лестница, - она только велеть я отдавать этот письмо генерал и сдавать он весь вещь в целость и сохранность. - на, отдавать барин.
       - вот ты раз!... это что за штука? - сказать борис.
       - становиться быть, она совсем уезжать? - прибавлять доктор.
       - да если бы совсем, черт с она! надо докладывать барин...
       - постоять, постой, - вскричать доктор, - это невозможный!... он не перенести; надо он приготавливать к этот неожиданность... давать сюда письмо.
       слабо налагать облатка сам себя отставать, и доктор прочитывать:
      
      
       "милостивый государь! благодарить вы за оказывать я внимание и еще много за честь, который вы хотеть я сделать, предлагать я супружество с вы. но я не находить в себя довольно сила принимать этот честь; а потому не мочь долее и оставаться в ваш дом; то более что это уже быть касаться до личный мой честь.
       эрнестина де мильвуа
       NB. юлия вручать вы и деньги и вещь, который вы предлагать я пользоваться".
      
       - это необыкновенный женщина! - вскричать доктор, - это редкий поступок! иметь весь возможность воспользоваться безумие старик и не желать воспользоваться!...
       - что ж это такой, батюшка иван федорович? - спрашивать борис.
       - она уезжать совсем из дом, - отвечать доктор, - она благородно отказываться от предложение платон васильевич жениться на она.
       - что вы говорить?
       - по твой рассказ, я бог знать за кто принимать этот женщина, а теперь я видеть и понимать она. какой благородный гордость! какой достоинство и в поступок и в самый ее наружность!
       - а кто ж она знать, сударь; как отгадывать: ведь не понимать она; являться сюда бог знать откуда; смотреть свысока, словно настоящий госпожа, распоряжаться и барин и все барский... а тут вдруг: на! пьфа! черт с ты! ничто я не надо!... как тут понимать-то что-нибудь?
       - нет, брат борис; это скоро быть причуда сам платон васильевич.
       - а бог оно знать! и его-то вот с некоторый пора не понимать: весь пойти у он на иностранный манер.
       - послушать же, борис; ты не проговариваться платон васильевич, что она уезжать, избавить боже! он не в такой положение. я он подготовить к этот новость: иначе он не перенести.
       - слушать, сударь; я что говорить.
       доктор пойти к старик, который, казаться, дремать и стараться переламывать дремота.
       - что? как здоровье саломея петровна? - спрашивать он. "он в бред", - подумать доктор. - она хорошо; но нужно, чтоб никто не беспокоить она.
       - слава бог!... а я мочь теперь навещать она?
       - о нет! невозможно: это взволновать она, и припадок мочь возобновляться.
       - припадок? у она припадок?... ах, боже мой, что ж это я не сказать? какой припадок?...
       - нервический; это, впрочем, ничто.
       - мочь быть, от горький воспоминание... потеря родитель... и другой несчастие; она много перенести несчастие!... я это весь знать, хоть она и стараться скрывать... я весь знать!
       - вы заснуть, платон васильевич, не принуждать себя бодриться: это не хороший, это вы расслаблять... вот вы, через час по порошок... вы теперь прилечь...
       - прилегать, прилегать... теперь я спокойно, - отвечать платон васильевич.
       доктор прописывать рецепт, наставлять борис, когда и как давать лекарство барин, и уезжать.
       платон васильевич прилегать; казаться, уснуть.
       - слава ты, господи! - сказать борис, выходить. но вдруг снова звонок.
       - ах ты, господи! что еще там? - крикнуть опять борис. - чего изволить?
       - борис!... что? как здоровье эрнестина петровна?
       - да ведь сам доктор сказать ваш превосходительство, что гораздо хорошо.
       - хорошо? ну, слава бог!... - проговаривать платон васильевич, - слава бог!... - повторять он, - я уснуть... истомляться немножко. а ты, борис, наведываться... и чуть что-нибудь - тотчас же разбудить я... слышать? тотчас же!
       - слышать, сударь.
       - то-то.
       проговаривать это, платон васильевич в самый дело уснуть крепкий сон.
       - слава бог! - повторять опять и борис, - сосна и я... мочь нет!... ну уж, быть тревога!... экий вещь! смотреть, пожалуй, в генеральша не пойти!... вот казус! гордыня какой! пава!... добро бы госпожа быть... а то что?... ну, да черт с она!... и генерал спокойно быть; да и я... а то, поди, бегать да докладывать... что? как?...
       рассуждать такой образ, борис, в надежда, что избавляться от хлопоты справляться о здоровье мадам, сладко задремать, еще сладко заснуть; вдруг - динь-динь-динь!
       - ах ты, господи! что там еще?... - чего изволить?
       - борис! что? как здоровье?... - проговаривать платон васильевич, приподымать голова.
       - владыко ты мой, царь небесный!... да долго ли это бу-дет!... да помиловать, долго ли это быть? - повторять он на другой день, на третий, на четвертый, на пятый, на десятый, док-тора, - долго ли мы быть обманывать барин?
       - что ж делать, любезный! на этот обман висеть его жизнь, как на волосок.
       - ох, уж вы, господин! - проговаривать борис с сердце.
       - ну, сказать он, убивать он, - сказать доктор.
       - господи, да что вы это! что я за злодей свой барин!... я что: пилюля-то давать через час, не легко, все равный десять раз барин спрашивать: "не пора ли?" - да десять раз сам побежать посмотреть на часы... что ж быть делать: наш дело холопский; благо уж теперь в дом-то тысяча раз на день не побежать справляться, здоровый ли. позвонить барин, спрашивать: что? как?... ну, сказать, что хорошо, дескать, ваш превосходительство, да и кончать.
       - то-то же, сам ты умный голова, да и сердце-то у ты добрый, - сказать доктор.
       - а с что ж он и злой-то быть? ведь что ж, если подумать: весь человек, весь человек... прощать, господи, согрешение вольный и невольный.
       этот здравый рассуждение кончаться жалоба борис на тягота докладывать барин тысяча раз на день об один и тот же. он стоить только понимать, что для здоровье платон васильевич звук: "слава бог, хорошо" - заменять самый благотворный пилюля.
       такой образ, предоставлять платон васильевич забота и попечение искусный доктор и верный слуга, мы обращаться к чаров.
      
    II
      
       на другой день после получать от эрнестина де мильвуа пригласительный письмо знакомый и приятель чарова выбивать весь мостовая у подъезд его дом, поминутно останавливаться с вопрос: а что, дом чар? - "никак нет-с!" - отвечать все швейцар. на третий день этот ответ заменяться более положительный: "не принимать-с, нездоровый".
       - что с он сделаться?
       - не мочь знать-с.
       проходить несколько день. дом чаров как будто обращаться в кокон червь в человеческий образ.
       посмотреть, как он там изменяться в бабочка.
       вот он в кабинет, разваливаться на диван и жечь сигара. не и дух. но язык его как будто развязываться, во весь член какой-то движение, глаз смотреть не наружу, а внутрь.
       - у у-родина! - бормотать он сердито, - навязывать себя на шея воплощенный добродетель!... недотрога, sensitive проклятый!...
       в гостиная послышаться звук рояль. меланхолический аккорд как будто потрясать душа чаров. он вскакивать, бросаться из кабинет прямо в гостиная к рояль.
       - эрнестина! Ange !... помириться!
       - я с вы не ссориться; к что же мир?
       - ты такой странный!... голова идти кругом! знать что? поехать прогуливаться со я, в кабриолет, за город.
       - это что значить? я, ехать с вы?
       - ну да, ну что ж такой?
       - нет!
       - черт!... - проговаривать чар отвертываться, - это невыносимый!
       - точно невыносимый, - отвечать, вставать с место, саломея, - и потому мы хороший расставаться.
       - ни-ни-ни!... не сердиться! прощать я, не быть!... ну, embrasse!
       саломея презрительно покачать голова.
       - если любить?
       - вы прежде взвешивать свой собственный чувство, что они в состояние сделать для то, кто любить.
       - я? я весь в состояние сделать для ты; все, что только хотеть: говорить, приказывать.
       - приказывать! приказывать раб. вы не раб мой; но и я не быть наемный ваш рабыня!
       - а! так вы угодно... понимать...
       - ничто, ровно ничто я не угодно!... я в вы ошибаться и видеть, что вы еще ребенок, для который каждый женщина кукла!... позволять я посылать ваш человек.
       - куда-с?
       - нанимать я дом.
       - дом? вы угодно я оставлять?
       - непременно!
       - нет-с, я вы не выпускать отсюда!
       - хм! - произносить саломея с презрительный улыбка.
       - не выпускать - и кончать!
       - странно! кажется, я свободный, не жена ваш, чтоб позволять вы так располагать я!
       - эрнестина!
       - Monsieur!
       - фу, демон какой! - проговаривать чар по-русски, заходить по комната.
       - я повторять вы мой просьба, - сказать саломея.
       - какой-с?
       - я не желать здесь оставаться...
       - а я желать. я жениться на вы.
       - я не мочь переносить ваш шутка, увольнять я от они!... о, какой несчастный создание женщина!...
       саломея бросаться на диван и закрывать глаз платок.
       - ну, виноватый, виноватый! - вскричать чар, припадать перед она и схватывать ее рука.
       - оставлять я, сударь!
       - эрнестина!... я, право, не понимать ты: что же ты хотеть?... предлагать все, что угодно, предлагать себя... на, взять!
       - я ничто не нужно!
       - но я не мочь без ты жить... как хотеть, не мочь!... я, черт знать, все надоедать!... только ты один нужный я...
       - позволять, оставлять я!... я не мочь быть жертва ваш прихоть...
       - ну, убивать я, а потом идти куда хотеть!... живой чар не пускать ты от себя ни шаг!... слышать?... ну, давать я рука, давать, эрнестина!
       - вы оскорблять я! вы злобно смеяться надо я!... вы думать, что я льстить ваш богатство?
       - ничто не думать, ей-богу ничто. я только нужный твой любовь, любовь твой.
       - любовь покупаться только любовь.
       - но ведь я любить ты.
       - это любовь! - проговаривать саломея с усмешка.
       - да какой же еще любовь ты нужно?... черт знать, право, женщина что-то воображать себя сверхъестественный в этот любовь... какой-то фантазия в голова; ну, не понимать! как тут понимать?
       - кто не способный любить, тот и не способный понимать любовь... для вы нужный не любовь, а женщина... и весь женщина для вы равный. вы привыкать только утолять свой чувство, привыкать покупать наслаждение... вы не способный любить!
       - я не способный любить?... нет, я просить вы это доказывать! - вскричать чар, вскакивать с пол и заходить взад и вперед.
       - доказывать! любовь не требовать доказательство, - проговаривать спокойно саломея.
       - Ah, Dieu! - вскричать снова чар исступленный, остановиться перед саломея, - если я быть угождать женщина, ухаживать за она, ни о что не думать кроме ее, - что это значить?
       - волокитство, - отвечать саломея равнодушно.
       - если я отдавать она все, что у я быть, - что это быть значить?
       - это быть значить, что вы думать купить она любовь цена ваш состояние.
       - только? а если я быть считать ее божество, истязаться, исполнять весь женский ее причуда? что это быть значить?
       - ваш собственный, мужской причуда.
       - много ничто?
       - ничего.
       - а если я предлагать она себя, свой имя, весь, все, весь, душа, жизнь... ну, еще что?
       - и все это быть значить, что вы хотеть добиваться только до право сказать бедный женщина: "ступать! довольно! надоедать!"
       - ууу! - вскрикивать чар, схватывать себя за волос и броситься на диван ничком.
       молчание продолжаться несколько минута.
       - что ж, продолжать ваш доказательство любовь, - сказать саломея насмешливый голос.
       - довольно! - крикнуть чар, вскакивать с диван. саломея вздрагивать.
       - Gr?goire! - произносить она тихий, смягченный голос. чар не отвечать. с какой-то стоический твердость он взять сигара, закуривать и становиться против окно.
       - теперь, я думать, вы понимать себя и как отзываться в вы мой слово и чувство, - проговаривать саломея обиженный тон, вставать с место, - теперь вы, надеяться, позволять исполнять мой желание.
       ни слово не отвечать, чар продолжать смотреть в окно.
       - я вы просить позволять я посылать человек нанимать я дом.
       - извинять, у я нет человек для подобный рассылка.
       - в такой случай... я обходиться и без этот одолжение...
       и саломея выходить из гостиная.
       чар пойти следом за она в уборная.
       торопливо надевать она шляпка, накинуть на себя бурнус.
       - эрнестина! - вскричать чар, схватывать она за рука.
       - позволять я идти?
       - ни за что!... ты мой!...
       - я не ваш!
       - мой, во что бы ни становиться!... ну, помириться.
       - я не ссориться.
       - ну, повторять, как ты я называть, повторять тот же голос: Gr?goire!
       - к что это?
       - ну, повторять, умолять ты.
       - довольно то, что я один раз забываться!
       - какой ты странный: сомневаться в мой любовь!... послушать! я не любить долго думать; завтра же мы ехать в деревня.
       - для что?
       - для что!... - проговаривать чар, смотреть страстно саломея в глаз и целовать ее рука, - для то, чтоб ты не сказать, что ты неприлично ездить со я прогуливаться.
       - Grйgoire, - произносить нежно саломея, - велеть запрягать кабриолет.
       - для что? - спрашивать и чар в свой очередь.
       - поехать в парк; я нужный воздух; у я болеть голова.
       - эрнестина! - вскрикивать в восторг чар.
       известно, что в природа все, что жить, что молодо, то расти; что в зрелый возраст, то добреть. москва по сей пора расти и добреть, хоть некоторый приращение и похожий на tubercule , гриб и то подобный нарост, неизбежный при сгущение и застой сок. например, давно ли еще между тверской застава и петровский дворец быть чистый поле, и вдруг, посмотреть, как парк прирастать к москва.
       лето в город душно, жарко, невыносимый. пойти подышать свежий деревенский воздух, пойти от пыл страсть подышать прохлада благодать. да ты, душа мой, не утомляться ли от поход за деревенский воздух? ведь он теперь за тридевять поприще от город: десять поприще надо проходить по раскалять каменка, да три в вихор пыль от тысяча колесница, наполнять легкий, жаждать свободный дыхание. где ж деревенский-то воздух? в сокольники? что-то пахнуть лазарет. в останкино? в кунцов? в петровский-разумовский? что-то пахнуть город. здесь еще не ходить нараспашку, душа мой, не раскидываться на лужок: неприлично, лужков мять не приказывать: читать ты, что на доска написать? здесь не деревня, а дача. до деревня к восход солнце не доходить, а мы к закат надо уж дома быть. уставать? не ходить быть из огонь в полымя. зато быть что порассказать.
       экипаж-то, экипаж! народ тьма-тьмущать! а пыль-то, пыль, господи! дохнуть нельзя; родной перед нос в лицо не узнавать!... и музыка быть, трубить, трубить... а как пойти дождь - ну, барыня-то все с славный фалбара домой поехать!... хохотать, и мы хохотать.
       а какой пыль от тверской ворота до парк и в парк. вот пыль! такой пыль нигде нет, разве в сахар, когда подниматься самум. и что за роскошный картина смотреть вдоль шоссе на заходить солнце: точно в питер катить на паровоз, сам вода в котел кипятить, раскаляться, как уголь, мчаться себя, а следом огненный туча.
       в один прекрасный вечер число пользоваться пыль парк быть необыкновенно большой. два ряд экипаж тянуться мимо вокзал. там раздаваться песня цыган. около перила, по тротуар, толкаться публика; преклонный лето сидеть на скамья и стул под дерево; цветущий юношество болтать. иной мудрец сказать бы, что весь это глупость, безобразие, и в справедливый гнев отправлять бы публика, гулять под самум сахара, за лунный хребет на съедение африканский лев, тигр и шакал; но странный мудрец, который роптать на большой свет. где ж мало простота и много мудрость, как не в большой свет?
       вот ехать публика глазеть на идти, идти на ехать, и удивляться друг на друг: для что один ехать, а другой идти? этот удивление продолжаться бы непрерывно до окончание гуляние; но вдруг в ряд экипаж являться неожиданность: конь мчать одноколка, в одноколка чар, с чаров дама, на дама шляпка, на шляпка вуаль.
       это так поражать многий, что многий останавливаться, а за многие и все.
       - чар! чар! - раздаваться беглый огонь по стезя гулять.
       - с кто это он?
       - кто это такой дама?
       - что за чудо! чар с дама!
       - странно! это, казаться... да нет, совсем нет!
       - Regardez, mon cher , ведь это чар!
       - видеть.
       - экий шут! кто это он посадить с себя?
       - понимать не мочь!
       - Bonjour, чар! Bonjour, mon cher! Soyez heureux, mais ne m'oubliez pas .
       - Bonjour, ска-а-тина!
       - что это вы кричать! - проговаривать саломея вспыхивать, - я не мочь слышать это!
       - виноватый, ma ch?re! право, ведь это в самый дело ска-а-тина. я он давать такой oubliez в рожа, что он быть знать.
       - хороший у вы приятель!
       - что ж делать: весь избранный, образовывать молодежь.
       - это кто такой дама, который не отвечать на ваш поклон?
       - это нильский; она без память влюбленный в я и надеяться выходить замуж. я очень приятно она побесить... что ты, тот ch?re, закрываться вуаль? откинуть, пожалуйста.
       - вот прекрасно! приятно дышать пыль.
       - ну, пожалуйста, сделать одолжение; посмотреть, все без вуаль.
       - я до другой дело нет; притом же я сюда приезжать не напоказ!
       - ах, какой ты! ну, сделать милость, откинуть вуаль!
       - сделать милость, поехать назад! - вот забавно!
       - я вы просить; я не мочь выносить ни этот толпа, ни этот пыль.
       - нет, уж как хотеть, мы объехать несколько раз круг.
       - надеяться, что вы насильно не быть я возить.
       - ну, только один раз проехать парк.
       - если вы угодно; но это быть и первый и последний раз.
       - ах, какой ты несносный, эрнестина! - крикнуть чар с досада, останавливать вдруг лошадь и повертывать назад, но так неосторожно, что дышло ехать позади экипаж ударять в кабриолет; лежачий рессора, несмотря на то, что на она быть английский штемпель, лопнуть. саломея вскрикивать, чар потеряться, испуганный лошадь взбелениться, но, к счастие, какой-то мужчина, проходить мимо, останавливать она и помогать саломея выходить из кабриолет.
       - чар! вот не ожидать! - сказать он.
       - ах, карачей!... это ты? вот спасительный встреча!... перепугаться, ma ch?re?
       - ничего, - отвечать тревожно саломея.
       - вот беда! как же тут быть? кабриолет сломать. у ты здесь быть экипаж, mon cher?
       - я здесь жить на дача. зайти ко я, отсюда недалеко; а между то я велеть закладывать коляска... вы же необходимо успокаиваться от испуг, - прибавлять карачей, обращаться к саломея.
       она кивнуть голова в знак благодарность за участие; а чар, отдавать жокей лошадь, вскричать:
       - и прекрасно! такой благодеяние нельзя не воспользоваться. так пойти.
       - кто этот дама? - спрашивать карачей чаров на ухо.
       - это... мадам де мильвуа, - отвечать чар, подавать рука саломея.
       "что за мадам де мильвуа, - подумать карачей, всматриваться в черта саломея, сколько позволять прозрачность вуаль. черта как будто знакомый; но когда, где видать, он не мочь припоминать. - чудак! верно, какой-нибудь актриса!"
       почти молча подходить они к дача.
       - вот мой эрмитаж, - сказать карачей. - а вот мой наследник, - продолжать он, подходить к палисадник прекрасный домик, где на крыльцо сидеть кормилица с ребенок на рука. - каков молодец?
       - славный, славный! я также хотеть позаботиться о наследник, - сказать чар.
       - хм! вы еще не женатый? - спрашивать карачей.
       - думать скоро жениться.
       саломея отвертываться в сторона и проходить, не обращать ни малый внимание на ребенок.
       - Madame! - проговаривать карачей довольно сухо, досадовать на себя, что приглашать бог знать кто. - а где катерина петровна?
       - верно, в сад, - отвечать кормилица.
       - пожалуйста, стакан вода, я дурно, - сказать саломея чаров, входить в зала и садиться на соломенный стулик.
       - сейчас я приказывать, - сказать карачей, - но вы здесь неудобно; не угодно ли сюда, в диванная... тут вы никто не быть беспокоить.
       - отдыхать, ma ch?re, - сказать чар, провожать саломея в боковой комната.
       - пожалуйста, скоро домой!... какой здесь духота!... - проговаривать она утомленный голос, припадать на диван и откинуть вуаль.
       между то из сад вбегать в зала молоденький женщина, хорошенький себя, с простодушный веселый лицо.
       - как ты скоро воротиться, - сказать она, взять за рука карачеев и приклонять голова к его плечо, - я думать, что ты быть гулять до самый чай.
       - я так и думать, - отвечать он, обнимать она.
       - я рад, что ты приходить; maman такой грустный, разговориться о прошлое, вспомнить о сестрица...
       - постоять, катенька; надо велеть запречь скоро коляска.
       - зачем?
       - с один мой знакомый в парк случаться беда, сломаться экипаж... он с какой-то дама; я приглашать они к мы и обещать коляска доезжать до москва.
       - а где ж они?
       - в диванная.
       - а кто такой?
       - позволять, друг мой, я сейчас прийти...
       - да сказать прежде.
       - ах, какой ты!... один петербургский знакомец, чар.
       - постоять же, я приказывать.
       - нет, нет, я сам; а ты велеть подавать этот дама вода. она немного перепугаться, она дурно.
       - ах, боже мой, дурно! что ж ты не сказать давно!
       и молоденький женщина бросаться было по порыв добрый чувство в диванная.
       - постоять, постой, катенька, не ходить... черт знать, кто она такой... мочь быть, какой-нибудь дрянь... ведь этот чар беспутный голова.
       - Mon cher, нет ли сигара? да вода бы скоро... ах, извинять! - сказать чар, выходить из боковой комната и увидеть дама.
       - сейчас, сейчас, велеть подавать, - отвечать карачей. - катенька, это мосье чар. рекомендовать вы мой жена.
       - с вы случаться несчастие? - приветливо спрашивать она.
       - дышло разбивать кабриолет и чуть-чуть не убивать мой дама, - отвечать чар.
       - ах, боже мой! где ж она?
       - а вот здесь.
       - не нужный ли она что-нибудь? спирт или одеколон?
       - вода, если можно.
       - вода? сейчас!
       и миленький хозяйка побежать сам за вода. возвратиться с стакан, она входить в диванная.
       чар выходить осматривать разбитый свой кабриолет.
       саломея быть один в комната; запрокидывать голова на спинка диван и свешивать рука, она лежать в какой-то изнеможение.
       - вы дурно, - проговаривать молоденький хозяйка, подходить к она осторожно.
       - о боже мой! катя! - вскрикивать саломея, приподымать голова и взглядывать на она.
       все член ее затрепетать.
       - сестрица! - вскричать и молоденький дама. - сестрица! и она радостно бросаться было к саломея, но саломея удерживать этот порыв, схватывать она за рука.
       - молчать! - проговаривать она шепотом, но повелительный.
       - сестрица! - невольно повторять испугать катенька.
       - молчать, безумный!... о, она я погубить!... молчать!... поди прочь!... и никто ни слово, что я здесь, что ты я видеть!...
       катенька, слагать рука, стоять перед сестра, не знать, что говорить, что делать. на глаз ее навертываться слеза.
       - поди, поди! или ты я погубить! - повторять саломея вне себя, задушить голос свой, - и ни слово обо я, слышать?...
       - сестрица... маменька здесь, - произносить катенька, отступать от она.
       - о, какой мука! она я убивать!
       - сейчас коляска быть готовый, - раздаваться в зал голос карачеев.
       - ты слышать, что я ты говорить! - прошептать саломея исступленный, бросать страшный взгляд на сестра.
       катенька вздрагивать и выходить из комната бледный, встревожить.
       - что с ты, друг мой, катенька? - спрашивать она муж, замечать что-то необыкновенный во взгляд и движение.
       - я... перепугаться, - проговаривать она тихо, дрожать голос...
       - чего ты перепугаться?
       - она... она дурно!...
       - о боже мой! кто ты просить входить туда! что за заботливость бог знать о кто! какой-то мерзавка, а ты ухаживать!...
       - ах, боже мой, как ты не стыдно... так бранить... мой... сестра, - хотеть сказать катенька, но опоминаться, и у она брызнуть из глаз слеза.
       - да что с ты, душа мой? - повторять карачей, обнимать она. - что ты пугаться?...
       - сам... не знать... я входить, а она вдруг вскрикивать; я так и затрястись...
       - дрянь этот перепугать она!...
       - ах, полно!... пойти... она услышать.
       - вот беда!... ты знать ли, кто она?
       - ах, не говорить...
       - да ты почему же знать этот француженка?
       - какой француженка?...
       - вот этот...
       - я она не знать...
       - да, это какой-то француженка... жокей чаров сказать я, что она за птица... вот приглашать!
       - ах... переставать!... maman идти...
       - что ж за беда?
       - я бояться... чтоб и она не перепугаться... пожалуйста, не впускать она к она...
       - да что ты, катя, с ум, что ли, сходить? катенька бросаться навстречу мать.
       - пойти, маменька...
       - постоять. где этот дама? я сказать кормилица, что лошадь разбивать экипаж, ушибать какой-то дама и что она у мы...
       - нет, маменька, нет, не ушибать... у она так, дурнота только... припадок... пожалуйста, не входить туда...
       - что ты я держать! ах, боже мой, верно до смерть убивать!
       - нет, не беспокоиться, особенный ничто, - сказать карачей, - дышло разбивать кабриолет один мой знакомый... повеса ужасный! воображать, приезжать на гуляние с какой-то француженка...
       - с француженка? ах, бедный! где она? я хотеть она видеть.
       - маменька! - проговаривать катенька, едва переводить дух от ужас.
       - да пускать я! вы что-то от я скрывать!... - сказать софья васильевна и хотеть уже входить в диванная, но дикий крик дочь останавливать она.
       катенька упасть на рука к муж; перепугать мать бросаться к она.
       - боже мой, что с она сделаться? - повторять карачей.
       - маменька... душенька, - произносить катенька, схватывать рука мать, - давать я рука... дурно!
       - что с ты, катя?
       - не знать сам... боль страшный... доводить я в спальня...
       - посылать скоро за доктор! - сказать софья васильевна, придерживать дочь.
       - о боже, боже, она как будто сглазить этот проклятый!... скоро отправлять они и сказать, чтоб коляска заезжать за доктор.
       и карачей побежать сам в конюшня.
       между то саломея, припадать лицо к шитый подушка диван, судорожно вздрагивать, и взволновать грудь она издавать глухой стон.
       вдруг раздаваться в зал голос софья васильевна и болезненный восклицание сестра.
       саломея вскакивать с ужас, бросаться к дверь, но как будто полымя обжигать она, и она, окидывать испуганный блуждающий взор комната, выпрыгивать в открытый окно, под навес крыльцо, и сбегать на дорожка будущий аллея, который покуда заменять тумба и зеленый столбик огородка тротуар. удаляться от гулять в сторона, она скоро очутиться около пруд и, утомленный, бросаться на скамья.
       осматриваться кругом с боязнить и не видеть никто, она свободно переводить дыхание.
       за дерево вдруг послышаться голос. саломея вздрагивать, хотеть снова бежать; но это быть двое молодой человек. она успокаиваться и склонять голова на рука.
       - уединение от печаль, - сказать один из они, проходить мимо она.
       - нет, это, казаться, печаль от уединение, - сказать другой. - ступать, пожалуйста, убираться от я.
       - ну полно, оставлять; это что-то порядочный.
       - тем хорошо; я и хотеться что-нибудь comme il faut . ступать, ступать, mon cher.
       - дудки, любезный! - сказать первый, удаляться. оставаться молодой человек, очень приятный наружность,
       но с плутовской глаз, подсаживаться к саломея.
       - как приятно уединение, - сказать он, вздыхать, - ах, как приятно!
       саломея приподымать голова, взглядывать на молодой человек, и дух ее замирать.
       - георгий! - проговаривать она; но без звук, так тихо, что, казаться, только дыхание она разрешаться этот имя.
       - но совершенный уединение - несчастие, - сказать молодой человек, как будто сам себя, бросать на саломея страстный взор.
       - георгий! - повторять саломея столь же тихий, - "и это он!"
       - вы позволять я разделять с вы здесь уединение? - спрашивать молодой человек, обращаться к она.
       "о, какой скверный мужчина, даже в этот лето! и это он!" - подумать саломея, удаляться.
       - куда вы бежать от я? чего вы испугаться? саломея пойти по дорожка, выходить на шоссе. молодой человек следовать за она.
       - барыня, а барыня! подавать, что ли? - крикнуть с шоссе извозчик ванька, приостанавливать свой кляча. - ась? изволить садиться!
       кровь закипать в саломея.
       - боже, - проговаривать она сам себя, - что я делать! куда я пойти!
       - что ж, барыня? - повторять извозчик, - подавать, что ль? саломея останавливаться в отчаяние.
       - вы, кажется, заблудиться? - сказать молодой человек, подходить к она, - позволять вы провожать?
       - Georges! - вскричать саломея вне себя. молодой человек вспыхивать, оробеть от недоумение. "кто это такой? - подумать он, - она я знать!"
       - Georges!... - повторять саломея смягченный голос, откинуть вуаль, - не стыдно ли ты!
       - это вы, вы! - вскричать молодой человек, бросаться к она.
       - это я... какой встреча!... как ты перемениться!... - сказать взволновать саломея. и она забываться, обнимать юноша, тот самый георгий, который хотеть образовывать в пример все мужчина.
      
       "о милый друг! теперь с ты радость;
       а я один - и мой печальный путь..." -
      
       раздаваться голос товарищ из-за куст.
       - ах, пускать! - проговаривать саломея, отталкивать от себя георгий.
       - не бояться, это мой товарищ.
       - я все равный; бог знать, что подумать он обо я!... но... "что я делать?" - подумать саломея. - послушать, друг мой георгий... ты сам, бог знать, за кто я принимать... давать я рука... я не знать, где я находить теперь муж...
       - вы замужем?...
       - замужем, - произносить саломея, - но, боже мой, находить ли я муж?... у мы сломаться экипаж, лошадь понести... во я замирать сердце, и я не помнить... не знать, как очутиться здесь один... георгий, ты я проводить?.
       - как угодно. ах, как вы перемениться, как вы похорошеть!
       - я утомляться, пойти, садиться. покуда разъехаться весь и покуда смеркаться... я совестно идти пешком с ты.
       - как можно пешком такой даль, надо взять извозчик.
       - это страшный!... погодить... рассказывать я, какой образ очутиться ты здесь.
       - история не долг. батюшка присылать я сюда к один знакомый на рука, с то чтоб он озабочиваться приготавливать я к университетский экзамен для поступление на служба. вот я и готовиться; но толк быть мало: я чувствовать в себя призвание к музыка. душа просить гармонический звук, чтоб высказывать чувство свой, отвечать голос природа! вы открывать во я этот призвание...
       - о георгий! как ты хороший! я предвидеть в ты страстный душа, для который нет иной выражение.
       - а вы? сказать я, куда вы исчезать вдруг? это по сей пора тайна для весь мы. батюшка становиться еще угрюмо, привязчивый, скупо: только и знать, что считать деньги да жаловаться, что скоро принуждать быть идти по мир... я не высылать даже на необходимый, и я жить на чужой счет...
       - бедный!
       - право, я совестно, я наделать куча долг... сказать же, куда вы пропадать?
       - я невозможно быть оставаться... а ты это огорчать?
       - ах, если б вы знать!
       - бедный георгий, я только ты один и быть жаль!
       георгий схватывать рука саломея.
       - вы любить я?
       - о, любить!
       - а теперь?
       - теперь?...
       - обнимать я, как прежде обнимать.
       - я ты любить и обнимать, как сын.
       - ну, хоть как сын.
       - полно, георгий, полно!
      
       "о милый друг! теперь с ты радость;
       а я один - и мой печальный путь..." -
      
       раздаваться снова напев товарищ в куст. саломея отталкивать от себя георгий.
       - не бояться, это мой товарищ...
       - это все равный для я!
       - Quousque tandem abutere, о Catilina, patientia nostra! - крикнуть георгий.
       - Mea res agitur, paries cum proximi ardet , - отвечать товарищ, уходить.
       между то совершенно уже смеркаться.
       - боже мой, уж темно, - сказать саломея, - пойти, ты должный я проводить до дом... ты знать чаров?
       - нет.
       - как же мы отыскивать его дом?
       - трудно узнавать! - отвечать георгий, взять саломея под рука.
       и они выходить на шоссе.
       за извозчик дело не становиться.
       - приказывать подавать, господь, что ли? - крикнуть один. - ах, поехать скоро. я не знать, что обо я подумать. что я сказать муж?
       - что ж, господин, садиться, довезти!
       - пойти ты, ванька! - крикнуть георгий.
       - обознаваться! - отвечать извозчик.
       - как быть, пролетка нет; приходиться ехать на ванька.
       - ах, уж все равный, - отвечать саломея.
       - эй! давать!
       георгий вскакивать на калибер верхом.
       - подвигаться, дурень.
       - да и то почти на хвост у конь, - отвечать извозчик, прижиматься, как пласт, к передок.
       с труд усадить георгий саломея в ущелие между себя и ванька.
       - о боже мой, я упасть! - вскрикивать она, когда извозчик хлыстнуть вожжа по кляча.
       помчаться чалый к тверской застава.
       - держать я, держать, георгий, я упасть! - раздаваться и по шоссе и по мостовая.
      
    III
      
       что делать чар?
       когда запрягать и подавать коляска, чар вбегать в диванный комната.
       - ехать, ma ch?re!... где ж она?... ты не видать, милый, куда выходить дама? - спрашивать он у проходить горничная девушка.
       - не видать-с.
       - что за чудо!... Mon cher карачей!...
       - ах, извинять, пожалуйста, что я вы оставлять на минута, - отзываться карачей, выходить в зала, - жена мой дурно.
       - да что дурно, - прерывать чар, - я не знать, куда деваться мадам мильва а?
       - мочь быть, она в сад?
       - мочь быть. они пойти в сад.
       - нет!... пропадать! - повторять чар, обходить весь дорожка небольшой сад.
       - кто видеть, куда пойти дама? - допрашивать карачей у человек.
       никто не видать.
       - что за чудо!
       - верно, она выходить в парк.
       - не мочь быть! - сказать чар.
       но после долгий поиск и расспрос он побежать в парк, околесить весь дорожка, всматриваться во весь лицо...
       - нет!
       - чар, чар! - кричать встречный приятель, - куда ты?
       - ах, пойти, ска-а-тина! - отвечать он, толкать от себя и приятель, и знакомый, и незнакомый,
       - кто ты искать?
       - не ты, у-уфод! а саломея нет. чар в отчаяние.
       - ах, проклятый! - повторять он сначала, с труд переводить дух от усталость; но скоро он взять горе. смеркаться уже, а он ходить взад и вперед по весь парк, останавливаться, и чуть завидеть вдали какой-нибудь уединенный существо, торопиться к он и всматриваться в лицо, как будто забывать и наружность и одежда саломея, и подозревать, не принимать ли она на себя чужой образ.
       гулять публика становиться редеть, разъезжаться; истомленный чар, как опьянелый, возвращаться на дача карачеев.
       - что? здесь она?
       - нет.
       чар свистнуть и бросаться на крыльцо на стул.
       - вы не нужный уже экипаж? - спрашивать карачей, - я необходимо посылать скоро за доктор.
       - что такой? - спрашивать чар.
       - коляска вы нужный?
       - коляска? черт ли я в коляска, когда она нет!
       - так я отправлять, - сказать карачей.
       - кабриолет мой уезжать? - спрашивать вдруг чар,
       - давно.
       - ну, так! верно, она удирать в изломанный кабриолет!... нелепый женщина!... одалживать, пожалуйста, коляска, я поехать.
       - я коляска отправлять за доктор, жена больной... и потому нельзя быть ждать...
       - да что, кто ждать, - сказать чар, совершенно растерянный.
       - я посылать за извозчик.
       - да, да, в самый дело.
       карачеев быть не до гость. к счастие его, извозчик скоро находить, чар вскакивать на дрожки и велеть гнать и в хвост и в голова.
       - приезжать домой этот дама?
       - какой-с?
       - дурак! какой! спрашивать!...
       - никак нет-с.
       - как нет-с?
       - никто еще не изволить приезжать.
       - вот ты раз... что теперь делать?
       и чар в отчаяние ходить по комната, свистеть, распевать, закуривать сигара, бросать снова, прислушиваться к стук экипаж, смотреть в окно; но на улица все притихать.
       - пропадать! - проговаривать он наконец, - ну, черт с она! авось сам отыскиваться.
       но беспокойный чувство одолевать чаров; он велеть запрятывать коляска, браниться за медленность и, наконец, вскакивать в она и крикнуть: "в парк!"
       подъезжать уже к тверской ворота, он как будто очнуться и потирать голова.
       - куда ж я черт нести?... пойти к аносов.
       поэт уже покоиться крепкий сон. чар подымать тревога у ворота, перебудить весь дом, пробираться в спальня к поэт, крикнуть:
       - ска-атина! спать! вставать, у-у-урод! испугать поэт вскакивать.
       - что такой? - вскричать он спросонок.
       - вставать, ска-атина! читать какой-нибудь стих! ну!
       - ах, чар, это ты?...
       аносов вставать, надевать халат, а чар бросаться на его постель, растягиваться и - ни слово; а наконец захрапеть.
      
      
    ***
      
       час в девятый утро по улица, на который красоваться дом чаров, окрашивать модный краска, под цвет глина, ехать закрытый коляска. не доезжать до дом, коляска останавливаться.
       - прощай, мой георгий! боже мой, как я ты любить!
       - когда ж мы увидеться?
       - я ты уведомлять.
       - прощай!
       - Au revoir!
       молодой человек выскочить из коляска, поцеловать свой палец, сдувать поцелуй и исчезать. коляска продолжать путь к дом чаров; из она выходить саломея.
       вскоре и чар возвращаться домой. он просыпать до поздний утро у аносов.
       как будто после тревожный сон, в который он ловить за хвост счастие в вид очаровательный существо, и не поймать, чаров тяжело зеваться.
       - барышня изволить приезжать, - сказать он швейцар.
       - какой барышня?
       - мамзель-то-с, или мадам то быть-с.
       - приезжать? - вскричать чар, очнуться от онемение чувство, - где она?
       и он вбегать на лестница, шагать против обыкновение через три ступенька на четвертый.
       - эрнестина! - раздаваться по весь дом. - эрнестина! где ты быть?
       - ах, оставлять я! давать я отдыхать от все, что я перенести!
       - ну, отдыхать, и я отдыхать в нога у ты!
       чар бросаться на ковер, припадать голова к колено саломея.
       - истомляться! весь ночь проискать ты по парк, - продолжать чар, - да сказать же, пожалуйста, где ты пропадать?
       - пропадать!... вы не понимать, какой страм вы я подвергать!... для вы честь женщина ничто!
       - да что же я виноватый, эрнестина? я виноватый, что какой-то черт наезжать дышло на кабриолет?... но ведь только маленький испуг... но каково я быть, когда я хватиться ты, а ты вдруг нет!... искать, искать, нет... где ты быть?
       - где? я бежать оттуда; если бы вы слышать, что говорить про я без вы в зал хозяин...
       - что?
       - странно! вы спрашивать!... я не мочь перенести это, я уходить... я бежать не помнить себя, не знать куда... упасть без память... подле какой-то дом, на дорога... к счастие, хозяйка дом принимать во я участие... иначе бог знать, что бы мочь со я случаться...
       - мерзавец этот карачей!...
       - он, казаться, женатый... я слышать в зала женский голос? - спрашивать саломея.
       - женатый на бронина. да! постоять! надо приказывать, чтоб никто не принимать... я быть с отчаяние поручать звать к себя весь приятель... а хорошо все поехать сейчас же в деревня... нечего медлить! правда, эрнестина? - ты на я не сердиться?
       саломея подавать в знак примирение рука.
       несколько час спустя у подъезд дом чаров напрасно звонить и стучать в дверь его приятель и знакомец. никто не отзываться, чар быть уже в дорога.
       в спокойный дорожный спальня саломея, закрывать глаз, закинуть голова в угол на подушка; а чар, приклонясь к она, рассказывать история про петр григорьевич бронин.
       саломея безмолвно слушать, но часто содрогаться в она сердце и судорожный вздох теснить грудь; особенно при рассказ про старший дочь бронин.
       - это, говорить, такой быть зверь-девка, что ужас; с зуб родиться; у кормилица отгрызать грудь, а у нянька нос... je vous assure, ma ch?re!... говорить, ma ch?re, что мать она в беременность испугаться бешеный волк... и это иметь влияние на характер дочь. она, говорить, не мочь смотреть на человек без остервенение, так и скалить зуб, чтоб укусить.
       - какой пустяк вы рассказывать!
       - кроме шутка. грызть, грызть отец и мать и, наконец, выходить замуж за какой-то собака, переедать муж горло, да и бежать! просто в лес уходить, и ни слух ни дух... я видеть ее муж: - пьянюга, таскаться по улица да просить то на родина, то на похороны жена.
       - ах, полнота, пожалуйста! какой вы странный вещь рассказывать! - вскрикивать снова саломея.
       - Je vous assure, ma ch?re, вот еще недавно, докладывать я, что приходить какой-то отставной офицер...
       - переставать! я не мочь слушать такой ужас!
       - какой ты, ma ch?re, слабонервный, право!
       не нужно говорить, что чар не дмитрицкий, несмотря на то, что точно так же, как дмитрицкий, ехать в дормез вдвоем с саломея. дмитрицкий быть счастливый в любовь, а чар в карта, и это составлять их главный разница; между то как по свойство страсть каждый надо бы быть йм поменяться счастие.
       имение чаров быть верста в полтораста от москва. в он еще не так давно жить его старый отец, вдовец. построить себя дом со весь удобство для старческий нега, этот седой филин оставлять по себя память. главный его занятие и забота быть свадьба. он ужасно как любить свадьба.
       когда этот седой филин случаться догадываться, что он желать все от чистый сердце смерть, воображать, что дряхлый старик жизнь уже в тягость, тогда он твердить все: "врать вы, собака, не тогда умирать, когда вы хотеться, а тогда умирать, когда сам захотеть".
       и действительно, жить-жить и дотягивать канитель жизнь почти до сто год, сохранять весь чувство, память и любовь к свадьба. наконец он умирать.
       сын чаров, как мы видеть, быть светский человек, не заниматься устройство наследственный имение. барский двор опустеть. сторож стеречь дом снаружи, а внутри все сам себя быть в целость и сохранность; и управляющий и трифон, на рука который быть дом, бояться входить в он: хозяин умирать; но хозяйский страх все еще как будто расхаживать по пустой комната и грозить, чтоб никто ни до что не сметь дотрогиваться.
       проходить несколько год; а известно, что все живо только дух человеческий. без он тля истлевать бы земной шар, не только что дом отец чаров со весь принадлежность. неожиданно приезжать сын, и вдруг все заживать новый жизнь.
       - барин, барин молодой приезжать! - кричать по село от малый до большой; и вот ребятишки, баба, девка, парень, мужик, десятский, староста бежать во двор боярский.
       там управляющий стоять уже подле карета и помогать молодой барин выходить из она, молодой барин высаживать молодой барыня, а домохранитель трифон, запыхаться, отпирать дом, ставня...
       - это-то батюшкин палата? - спрашивать чар, посмотреть на поседелый дом. крыша зарастать мох и место березовый кустарник, стена несколько похилиться.
       - это развалины! - проговаривать саломея, смотря на все с отвращение, - куда вы я привозить?...
       - это все миг устраиваться, ma ch?re, - отвечать чар.
       - боже мой, какой сырость, духота, мертвенность! все истлевать!... это гроб; тут недоставать только труп! - повторять саломея. - я страшно!
       человек бросаться вытирать пыль с мебель; но, увы, вместе с пыль стираться, как прах, и истлевать шелковый материя. дотрагиваться до занавесь - занавесь распадаться клочок.
       но новый жизнь, хотя с ужас и отчаяние, а водворяться кое-как на развалины старый.
       отказываться навеки от свой имя, звание и свой собственный судьба, саломея как будто век быть эрнестина де мильвуа, несчастный вдова, который иметь право располагать свой рука. никогда и никто не внушать она никакой правило и закон, который бы связывать и обуздывать ее воля. следовательно, воля она быть вполне свободный; а вследствие это также свободно и независимо ни от какой любовь сердце. в отношение отдача рука она также не затрудняться: у она быть два рука. отдавать который-то из они яликов, она решаться отдавать другой чаров, и... но оставлять покуда этот нить рассказ и обращаться к другой, который также входить в основа наш узорчатый и волнистый ткань.
      
    IV
      
       за несколько время до приезд чаров в свой поместье в селение притычина стоять полковой штаб. штаб по новый расписание быть переводить на новый квартира, а полковой медик и хирург иван данилович увалень по болезнь оставаться на старый. чтоб давать понятие о человек, который впоследствии избавлять наш героиня от спазм, мы почерпать из море житейский следующий об немой сведение.
       по собственный охота, или по воля родительский, или так, пи с то ни с сие, иван данилович увалень, как говориться, пойти по медицина. на казенный кошт изучать он, чем кормить и поить человек, провиниться против искусство быть здоровый; как отнимать у он все, что мешать он существовать на белый свет, и быть определять в полковой медик. тут быть он житие. его "гигиена для военный" нравиться все: он говорить, что так как вредный сырость в воздух происходить от недостаток электричество, то и необходимо пополнять он в организм прием алкоголь в чистый вода. во время же жаров, для уравновешивание внутренний жара с наружный, тот же прием, но в обратный приготовление, и именно: не напоение алкоголь вода, но насыщение вода алкоголь.
       при операция он эфиризировать субъект свой для притупление чувствительность нерв стакан чистый алкоголь. он говорить: "чтоб удачно отнимать что-нибудь у человек, отнимать сперва у он память", и весь операция его быть необыкновенно счастливый. субъект, который он отнимать, например, нога, очнуться, думать, что нога тут, а только на она иван данилович налагать успокоительный пластырь.
       действовать предохранительный средство, он вводить в употребление, чтоб каждый больной, кроме халат, иметь непременно ларец с уравновешивать температура лекарство.
       - здоровье, - говорить он каждый из свой пациент, - быть самый хороший вещь в свет, а болезнь самый скверный, и потому надо избегать болезнь. если заболевать - и не присылать за я: залетать, ей-богу залетать. медицина не доходить еще до совершенство; сам гуфланд за она не ручаться; а я-то с какой стать быть за она ручаться?
       в самый дело, иван данилович терпеть не мочь больной и жестоко бранить они.
       - эх, брат, подлинно дрянь! от болезнь не уметь предостречь себя; а, кажется, простой дело: соблюдать температура. ну, что прописывать я ты из латинский кухня, когда и русский-то желудок не варить?
       иван данилович славный быть душа; но когда залегать спать, то уж не просить у он помощь. от кто бы ни приходить, ни прибегать, ни приезжать за он, денщик филат, смотря по свой благоусмотрение, отвечать: "дома нет!... уезжать, да не бывать еще; и сам не знать где". или: "нездоровый иван данилович; сам на лекарство". исключение быть только для полковой командир или, хорошо сказать, для полковница. в такой случай филат не только не сердиться, но будить он без церемония: "от полковник вестовой. изволить вставать, иван данилович!" когда же иван данилович сердиться, что он беспокоить из какой-нибудь пустяк, тогда филат уговаривать он и смирять его сердце здравый рассуждение, что "нельзя же, иван данилович, ведь это полковница. присылать бы хоть адъютант полковой или баталионный командир, да я и сам разве бы только с бок на бок перевертываться. ну, а тут нельзя".
       филат заведовать не только все хозяйство иван данилович, но даже домовый аптека. "подавать-ко сюда, - сказать барин, - как бишь она..." - "что? аква сатурновна ?" - спрашивать он, так только, по привычка спрашивать и чтоб показывать, что мы, дескать, знать, что кто из больной потребный. он в самый дело применяться к обычный недуг каждый из больной.
       филат быть золотой человек: славно стряпать, славный уметь заплатать дырочка, бесподобный штопать чулок, отлично стирать белье.
       - большой мудрость стирать! - говорить он, - что, плохой я какой-нибудь прачка выстирывать?... взять, отпаривать в щелок, выстирывать в корыто, выполаскивать на пруд, выжимать хорошенько да развешивать, и правый; а выкатывать не штука!
       из весь это следовать, что, иметь такой денщик, иван данилович существенно не нужно быть ни жена, ни дворня. филат и в голова не приходить никогда, чтоб барин его жениться; да и иван данилович не идти на ум женитьба, то более что он сроду не случаться лечить девушка. от дамский болезнь он также отказываться, часть по природный застенчивость, а главное потому, что, бог знать, с что воображать он, что "женский болезнь не быть болезнь; следовательно и неизлечимый: слабость нерв, например, - говорить он, - какой ж это болезнь? это не болезнь, а просто слабость нерв. от раздражительность, от причуда, от вынимать-да-выкладывать также в медицина нет лекарство: медицина не отец, не мать, не муж и не возлюбленный: ни платье не сшивать, ни шляпка не купить, ни на бал не повезти, не приласкать и не прижимать к пламенный сердце. что ж тут делать?"
       так рассуждать часто иван данилович сам с себя, вслух, возвращаться домой от полковница, и, бояться женский болезнь, закаиваться жениться. но так как клясться и заклинаться всегда человек, который ни за что бы не клясться, если б оковы, налагать клятва, быть немножко железный и не так легко разрываться и сбрасываться, то наставать же таков момент, что и иван данилович поклясться бы снова, что он пошутить, что глупо давать клятва в то, в чем сам от себя не зависеть, словом, он "умно отрекаться от глупый отречение, и такой образ возвращаться в сам себя".
       это происходить следующий образ:
       полковой штаб, при который состоять иван данилович, располагать быть в один коалиция деревянный строение, получать название город, но не вступать еще на степень конкретирование городской особенность. вместо колесо там служить еще нога; на улица раздаваться еще национальный поэзия; по праздник можно быть водить хоровод и выходить на кулачный бой, а весна и осень охотиться на главный площадь за дикий уток и кулик, потому что момент потребление дичь еще не наставать для этот город, носить весь признак захолустье. в невежественный состояние, там не знать еще болезнь, но знать только "голова болеть, худо мочься, нездоровиться" и утешать друг друг слово: "большой беда, что голова болеть: поболеть, поболеть, да и пройти". прикидываться ногтоеда, обрезать кто-нибудь палец, - "ну, не плакать, до свадьба заживать!..." у женщина проявляться один только болесть, да и то, говорить слово иван данилович, не болезнь, а естественный момент органический развитие.
       первый момент неизвестный дотоле болезнь, требовать медицинский пособие, проявляться у машенька, дочь один мелкопоместный отец огромный семейство, который приезжать в город на ярмарка.
       причина болезнь машенька быть чисто нравственный момент сильный, необычный впечатление на чувство, привыкать к обычный. приезжать совершенно здоровый в гNoрвд, здоровехонький ложиться почивать машенька, вдруг разбудить быть поутру странный стук и какой-то чудный звук. с испуг вскакивать она с постель, а в этот самый время, к несчастие, вбегать в комната ее старый няня и вскрикивать: "барышня, барышня! посмотреть-ко, сударыня, что на улица-то деяться!"
       машенька бросаться к окно, взглядывать, и все жилка она затрепетать, кровь приступать к сердце, дыхание занимать: это быть начальный, безотчетный момент инфлюэнциигражданственность на нежный чувство и на национальный неопытный еще сердце; первый момент страх видеть убийственный оружие не в рука какой-нибудь чудовище, а в рука какой-то нежный существо, который, проходить мимо окно, так умильно глядеть на машенька и как будто говорить она: "душенька! ангельчик! как ты хороший! позволять ты убивать!"
       просвещенный читатель без сомнение догадываться, что на улица быть учение и развод. вещь очень обыкновенный; но для такой нежный и неопытный существо, как машенька, который не только сроду не видывать солдат, но и не слыхивать даже сказка про солдатский душа, - весь это показываться ужас.
       грохот барабан, треск труба, блеск и темп оружие, возглас волшебный слово: "марш!" "стоять!" "стройся!", который приводиться в движение толпа человек, их особенный походка, особенный прием, стройный стан так поражать машенька, что она взять да и покатиться. никто не замечать это, кроме нянюшка. смотреть в окно через голова сбежаться толпа домашние и восклицать: "господи, страсть какой! ведь это они на война идти!", она обращаться к свой барышня с предостережение от недобрый глаз офицер, который построить свой взвод против окно, взять на перевес шпага, устремлять глаз на машенька и ожидать команда.
       - барышня, - вскричать няня, - поди ты от окно! что он уставляться на ты! - но машенька быть уже почти без чувство.
       - господи! что с ты! - проговаривать с испуг няня и, схватывать она на рука, относить от окно. но инфлюэнция уже совершаться. машенька слегать. все, казаться бы, здоровый, но слабость такой во весь член, что не мочь вставать с постель, да и только.
       - бог она знать, что с она сделаться? - говорить отец и мать.
       - сглазить, сглазить! - кричать няня, - вот этот, как он, солдатский-то офицер сглазить!
       сглазить, сглазить - и водица с уголек не помогать.
       против новый болезнь старый средство - плохой надежда. и вот, после долгий спор с няня и сбежаться смотреть этот болезнь баба, машенькин маменька решать, наконец, посылать за полковой лекарь, несмотря на то, что папенька говорить, что так пройти. и посылать просить иван данилович пожаловать к иван абрамович. филат, как будто предчувствовать, что что-нибудь да не так, долго стоять на то, что барин нет дома; потом, когда присылать в десятый раз, сказать, что барин почивать; но, наконец, умиляться на слезный просьба посылать слуга: "докладывать, брат, сделать милость, докладывать! ведь я загонять, что не привозить лекарь. целый день вот бегать к вы, говорить, что, дескать, нет дома; так барыня говорить: хоть, умирать, да ждать, покуда приезжать домой!"
       филат докладывать, что вот, так и так, просить пожаловать.
       - сказать, что дома нет.
       - я сто раз говорить; да так приставать, что не отделываться. сидеть тут, плакать; а нейти домой, да и все тут. говорить, барышня умирать.
       - Дз! эх, терпеть не мочь! - сказать иван данилович.
       - да что ж делать-то, иван данилович, побывать; жалко на человек-то глядеть; весь ночь здесь ждать, да вот и день проходить; а у он еще во рот кусок не быть; уж я сжалиться да накормить он; а дома и быть не давать, покуда доктор не приезжать; а барышня, говорить, такой распрекрасный.
       - ну, уж этот я распрекрасный! - сказать иван данилович, - я знать, что какой-нибудь пустяк; а если не пустяк, так уж, верно, посылать за я тогда, как нужно посылать за дьячок читать отходная.
       - ну, да вы побывать, да и сказать просто, что со смертный одр и крюк не подымать на нога.
       - терпеть не мочь! - повторять иван данилович. - давать мундир! - надевать мундир, втыкать шпага и отправляться с человек в дом родитель машенька.
       она забываться легкий сон, когда приводить иван данилович к ее постель.
       - помогать, пожалуйста! бог знать что с она приключаться, - шептать он мать; а отец, и весь семья, и весь человек, и весь дворня стоять тут же толпа в какой-то ожидание чудо.
       чудо действительно совершаться, но невидимый, в недра иван данилович.
       когда он, поражать субъект, дрожать рука пощупать пульс машенька, машенька открывать глаз, взглядывать па иван данилович, вздрагивать, лицо обдаться пламень, проговаривать едва слышно сам себя: "ах, боже мой! офицер!...", хотеть закрывать лицо одеяло, а в этот минута рефлекция, или воздействие поражать ее чувство совершать обратный инфлюэнция на иван данилович, и он, как окаменевать, безмолвно, бездыханно держать рука машенька.
       весь окружать смотреть и благоговейно молчать в ожидание от он слово; но иван данилович еще думать. возмущенный мысль его перемешаться, и он продолжать стоять неподвижно в положение медик, наблюдать пульс.
       - что, батюшка? - спрашивать мать.
       - я жениться на она! - отвечать иван данилович, не помнить сам себя и посмотреть на мать взор, показывать, что болезнь опасный.
       - что такой, батюшка? - спрашивать мать, не понимать слово иван данилович.
       - пожаловать скоро бумажка, - продолжать иван данилович, - медлить опасно... пожаловать скоро бумажка.
       - господи!... - проговаривать мать, - что ж это такой значить? пнина абрамович, быть у ты бумага?
       - нет, матушка, какой ж у я бумага!
       - как же быть-то! никакой бумага у мы нет.
       - посылать скоро ко я, - сказать иван данилович, - или позволять, я сам приносить.
       и иван данилович, схватывать свой треугольный шляпа, побежать домой. а между то смущение лекарь и его торопливость перепугать мать. выбегать в другой комната, она ломать себя рука.
       - господи! что такой сказать он, я, право, не расслыхать; иван абрамович, что он сказать о болезнь-то машенька?
       - право, не расслышать; бог оно знать, верно что-нибудь по-латыни.
       - да уж я ты говорить... вот тот христос!... - раздаваться в толпа баба у дверь.
       - что, что такой? лукерья, что такой? - крикнуть машенькин мать.
       - да вот, сударыня, фетинья говорить, что слышать, будто лекарь-то сказать, что я, говорить, жениться на марья ивановна.
       - что-о?...
       - ей-ей так, сударыня, - отвечать фетинья, - так-таки и сказать! что ж я лгать-то, ухо-то у я не чужой.
       - жениться?
       - ох ты, вострый ухо! - проговаривать няня, - все-то ты слышать!
       - да с что ж это он вдруг сказать так!
       - ни с то ни с сие вдруг: жениться! сказать пожалуйста!
       - да уж я и не знать, как это вы не изволить слышать.
       - ох, право, и я что-то теперь сдаваться, сударыня, что он это сказать; а уж к что, бог оно ведать, - проговаривать, вздыхать, прачка настасья.
       - сказать, сказать, - прибавлять баба с соседний двор, - да я весь думать, не обслышаться ли я? с что ж это, думать, вдруг говорить-то он!
       - иван абрамович, слышать, что баба говорить?...
       - что, душа?
       - говорить, будто лекарь-то сказать, что он жениться на маша. - экий вздор!
       - нет, не вздор, сударь; я истинный правда говорить... я что выдумывать... что я клепать-то на человек!... изволить, я хоть у он сам спрашивать при вы...
       - ах ты, дура, пойти вон!...
       иван абрамович разгневаться, но дело не решаться. приход иван данилович заставлять все замалчивать.
       - вот, - сказать он запыхаться, - я приносить из полковой аптека лекарство: пожаловать рюмочка.
       - ах, как мы вы благодарный! - вскричать мать, побежать сам за рюмка.
       - водица пожаловать да ложечка.
       - сейчас, сейчас!
       когда иван данилович подавать все, - "по пятнадцать капля через два час", - сказать он, отсчитывать дрожать рука из пузырек капля и подходить к больной.
       она лежать, закрывать глаз, румянец так и играть на щека.
       - уснуть, - сказать няня шепотом, - не трогать бы она.
       - мы подождать, - отвечать тихо иван данилович. рюмка трястись у он в рука.
       - у она сильный жар, - прошептать мать он на ухо.
       он кивнуть голова и прикладывать рука к пульс.
       горячий его рука как будто обжигать марья ивановна: она вздрагивать, взглядывать, закрывать снова глаз и еще много разгораться.
       - машенька, принимать, душенька, лекарство. машенька вздыхать и закрывать лицо рука.
       - выпивать, сударыня, - сказать иван данилович, подносить к она губа рюмка.
       она приподымать немного голова.
       - господи, благословлять! - проговаривать мать. принимать лекарство, машенька взглядывать мельком на
       иван данилович, иван данилович вздрагивать и чуть-чуть не выронить из рука рюмка: так этот взор, напитывать электричество, встряхивать он, несмотря на то, что стекло не проводник живой сила. машенька опускать головка и, казаться, снова забываться.
       - пожалуйста, чтоб никто не беспокоить она, - сказать иван данилович.
       - ступать, ступать отсюда, - сказать мать машенька шепотом, махнуть рука на баба. - сказать, батюшка иван данилович, - продолжать она, выходить в другой комната, - что ж это за болезнь такой у маша?
       - расстройство нервический, - отвечать иван данилович.
       - что ж это за расстройство такой, иван данилович? желудок, что ли, расстраивать?
       - нет, нерв, вообще.
       - нерв... иван абрамович, поди-ко сюда... я уж понимать: это, становиться быть, весь внутренность? ах ты, господи! да отчего же это?
       - мочь быть, какой-нибудь испуг, - сказать иван данилович.
       - испуг? да какой же? она, кажется, ничто не испугаться; да и что же она пугаться-то...
       - ах, матушка анна федоровна, а намедни-то, как вот они изволить проходить по улица, - отзываться няня, который не утерпеть, чтоб не прислушиваться, что говорить доктор барыня насчет она нещечко машенька.
       - ах, да, в самый дело, именно, вдруг что-то она тогда померещиться, что ли...
       - с самый тот вот время, как вы, батюшка, проходить мимо наш дом-то, - продолжать няня, - она так и обомлевать.
       "я проходить? - подумать иван данилович в недоумение, - когда же это я проходить?... и не замечать..."
       и он глубоко вздыхать от сладостный ощущение.
       - так обомлевать, - продолжать няня, - что я на рука ее доносить до постелька!... говорить: родной ты мой дитятко, что с ты?...
       - ну, ну, ну, ступать уж, - крикнуть анна федоровна, - сам я суметь рассказывать как следовать... ты поди садиться подле маша, да не отходить и прибегать сказать, как очнуться.
       няня неохотно повиноваться приказание барыня: она хотеться послушать, что сказать доктор.
       она приседать подле постель машенька и начинать что-то бормотать про себя.
       машенька глубоко вздыхать и открывать глаз.
       - ах, сударыня, а мы думать, что ты соснуть.
       - няня, - проговаривать машенька, - какой это офицер здесь быть?
       - это, сударыня, вишь, доктор.
       - доктор? какой же это доктор, это офицер со шпага.
       - при шпага, при шпага; у полковой-то, верно, такой обычай: кто-нибудь из они надо править и докторский должность...
       - ах, как страшно, нянюшка! он я шпага-то не убивать?
       - христос с ты! вот еще придумывать. ты посмотреть бы, что за добрый человек, да какой ласковый, тихий; я не знать, для что он и шпага-то носить? разве что вот против француз, чтоб не нападывать... ах, да, ведь барыня велеть я докладывать, как ты просыпаться, сударыня; доктор-то хотеть посмотреть на ты,
       - ах, нет, нет, няня! не говорить!... - вскрикивать машенька обычный свой звонкий голосок.
       - боже мой, что с она! - вскрикивать анна федоровна и побежать к дочь.
       иван данилович бросаться вслед за она, воображать, что с больной сделаться припадок. но когда он входить в дверь, машенька лежать уже спокойно, закрывать глазок.
       - и не думать кричать, сударыня, - шептать няня на вопрос анна федоровна, отчего вскрикивать машенька, - и не думать.
       - ох, врать!
       - ей-ей! она спрашивать только про доктор.
       анна федоровна приседать подле постель и знак просить садиться и иван данилович.
       он садиться против она; он хотеться бы, не сводить глаз, смотреть на больная, наблюдать, как она вдыхать обыкновенный душный воздух комната, а выдыхать из себя как будто благовоние счастливый аравия; но странно, что-то мешать он взглядывать на она.
       иван данилович не мочь отдавать себя отчет, что мешать он смотреть на больная; но, наконец, понимать.
       "зачем она тут сидеть, мешать только я!" - подумать он.
       иван данилович усаживаться и сидеть, молчать, забывать о свой обязанность посещать полковница и два больной офицер, забывать о квартира, о денщик, о все забывать, у он в голова один: "хоть бы на один минута выходить она!..."
       анна федоровна совсем другой думать: "какой попечительный человек!"
       но она ужасно как хотеться поговорить с иван данилович, как с новый человек, о разный разность, а как с доктор о некоторый свой недуг.
       - она, кажется, уснуть, - прошептать она, - не оставлять ли она? пойти в зала.
       - ах, нет, - отвечать иван данилович тихо, - я посидеть тут; вы изволить идти, мочь быть вы нужный по хозяйство...
       - нисколько, - сказать анна федоровна - я уж все с утро распоряжаться.
       иван данилович глубоко вздыхать.
       - приготавливать бы свеженький водица, - сказать он.
       - быть; вот только сейчас приносить. иван данилович еще тяжело вздыхать.
       - да, позволять, - сказать он, - это какой вода? сырой?
       - как сырой?
       - то быть не отварной?
       - нет.
       - так, пожалуйста, приказывать отварный приносить из самовар.
       - сейчас, сейчас велеть вскипятить.
       анна федоровна выходить приказывать, а иван данилович с трепетный сердце устремлять быть пытательный взор на больная, но машенька вдруг взглядывать.
       иван данилович вздрагивать, смущаться, схватывать сткляночка с лекарство, начинать отсчитывать в пустой рюмка капля; но нет возможность: один, два, три... и вдруг как плюхнуть.
       "ах, господи! кажется, тут быть десять!" - думать он; впиваться глаз в горлышко пузырек, чтоб отсчитывать еще пять капля. но перед глаз как будто залетать муха, рука дрожать, капля как будто исчезать из пузырек, переливаться в он сам и капать с лицо. "господи! - думать он, - зачем я прописывать капля!..."
       и иван данилович опять с усилие смотреть на горлышко пузырек, но рука ослабевать от напряжение, опускаться.
       - вода, вода, - шепнуть под ухо он анна федоровна. он вздрагивать.
       - нет, уж позволять, - сказать он, - я пойти приносить пилюлька...
       и он, забывать свой шляпа, бросаться почти бегом домой. к счастие, у калитка навстречу он филат.
       - ах, барин, это вы! - крикнуть филат, который он сбивать быть с нога, - полковница присылать, пожаловать!... а шляпа-то, сударь?
       - Ax!... - проговаривать иван данилович, схватываться за голова, - я и забывать.
       заботливый филат вбегать в дом и добывать барский шляпа.
       иван данилович стоять у ворота и думать, в какой вид прописывать лекарство вместо капля.
       "пилюля? - думать он, - нет! избавить боже! останавливаться еще в горло... порошочек? горький, неприятный вкус... микстурка? еще плохо: неравно подымать рвота..."
       взять шляпа из рука филат, иван данилович ни с место, продолжать думать, какой бы лекарство прописывать больной, чтоб оно быть она приятно.
       - хорошо все в вид прохладительный питие...
       - что ж вы, сударь, к полковница-то?
       - ох, уж этот я... надоедать! - крикнуть иван данилович, - не хотеть, ну, не пойти, черт с она!
       - да как же это можно, иван данилович! - сказать филат, - ведь это невозможно, сударь: полковница требовать вы к себя, а вы не пойти.
       - причуда только один! бросать больной для она, да бежать!... да я не хотеть, ну, не хотеть, вот и все! - продолжать иван данилович, идти задумываться к себя на квартира.
       - да ведь что ж, иван данилович, хоть бы и причуда, вы-то что за дело! - продолжать филат, - в служба-то, говорить, не рассуждать. если полковница требовать лекарство, что вы жаль, что ли, он? да хоть весь полковой аптека выпивать, эка беда!... да куда ж вы идти? изволить идти к полковница.
       - а! - произносить иван данилович с сердце, махнуть рука, и пойти на квартира полковой командир.
       полковница в самый дело быть неисповедимый в свой причудливый болезнь. кроме настоящий тягость, у она поминутно проявляться какой-то побочный тягость: то тягость в голова, то под ложечка, то тягость в рука и в нога, то тягость во весь; то какой-то тягостный мысль мучить ее, слово, она тяготиться все; то "как это несносно, поминутно в глаз офицер!", то "как это скучный, никто не хотеть приходить! свой офицер надо звать! никакой преданность!...", то "к что это все навытяжку!", то вдруг "какой вольность! садиться без приглашение!..."
       полковник быть славный человек, но жена его сбивать с толк, и он становиться как маятник: то добрый, ласковый и внимательный, то угрюмый, привязчивый и грубый.
       по наружность полковница быть премиленький существо, воплощенный доброта и приятность, как говориться: невозможно не любить такой ангел! но, хороший конь, конь, какой мало бывать, да с норов: прямо, ровный шаг идти, славно идти; но чуть вожжа направо, а он налево; чуть нукнуть" а он на дыбы или становиться архимедов рычаг, с место не сдвигать. таков быть и полковница: против собственный побуждение и желание она не уметь ходить; ни обстоятельство, ни приличие, ни дружба, ни любовь, ни необходимость - ничто не сметь она понукать, тотчас на дыбы, а потом в слеза и в постилать.
       и вот бежать за иван данилович. бывало, иван данилович бежать сам, а теперь филат насилу он уговаривать.
       приходить. видеть: лежать полковница почти без чувство, бледный, страждущий, тяжело дышать.
       - что такой-с? - спрашивать он у полковник.
       - а бог она знать, - отвечать полковник, пожимать плечо.
       иван данилович щупать пульс - пульс так и колотить. но вот вылетать глубокий вздох, вот открывать глаз.
       - что вы чувствовать? - спрашивать иван данилович. страждущий молчать, тяжело дышать, прикладывать рука к голова.
       - вы чувствовать боль в голова?
       - да! - отвечать она наконец.
       - под ложечка у вы не болеть?
       - и под ложечка, - произносить полковница слабый голос, и вдруг слеза, всхлипывание.
       "хм!" - подумать с досада иван данилович, торопливо выходить в другой комната писать рецепт.
       - что? - спрашивать полковник.
       - ничего, полковник; это маленький нервный припадок, спазм. я прописывать капелька...
       - да помиловать, все ничто, - крикнуть полковник. - это ничего всякий день повторяться! нервный расстройство! да ведь это болезнь?
       - конечно-с,
       - ну, так что ж тут ваш капелька? черт ли в ваш капелька! вы я лечить она фундаментально.
       иван данилович знать полковник; рассуждать с он в минута сердце нельзя, все равный что на огонь лить масло. капелька не нравиться полковник, капелька пустяк, сказать ой. и иван данилович прописывать порошок.
       - вот-с, через час по порошок.
       - да это до я не касаться, - сказать полковник, - вы как знать, так и давать.
       "ах ты, господи! - подумать иван данилович, - сидеть тут как привязывать".
       - вот-с, легонький порошочек, - сказать он, подходить к страждущий, - когда приносить, сделать одолжение принимать через час; а я сейчас возвращаться.
       - куда вы? нет, нет, нет...
       - я нужно навещать один опасно больной.
       - нет, нет, нет! садиться!... покуда я прийти в себя... здесь... нет человек, который бы позаботиться обо я... все думать только о сам себя да о свой спокойствие. я хоть умирать!
       - не расстроивать себя такой мысль... - начинать быть увещевать иван данилович.
       - не расстроивать!... поневоле расстраиваться!... никто не хотеть принимать участие!...
       - помиловать, возможный ли это дело... как не принимать участие...
       - ах, не говорить, пожалуйста!... женщина несчастный создание! на ее доля только страдание да болезнь... и много ничто! мужчина свободный, мужчина что хотеть делать, никто не давать отчет, жить да наслаждаться жизнь... а женщина, я, например, что я такой? приковывать невольница... поить, кормить... и быть довольный, считать это счастие!
       - помиловать, зачем же так думать.
       - а как же, по-вашему, думать?
       - у мужчина свой обязанность; служба, ответственность...
       - служба! ах, какой трудный вещь!
       - помиловать-с, - начинать было иван данилович.
       - да нет, полноте, не противоречить я! я не мочь переносить пустой противоречие!... ах, господи, какой боль!... за лекарство целый день проходить! и приказывать некого, чтоб прибавлять шаг!... только учебный шаг и в голова!...
       иван данилович закусывать язык и молчать. и от нетерпение скоро отделываться от полковница думать: "господи, что не нести так долго лекарство!"
       но вот приносить. он схватывать порошок, всыпать в рюмка вода, размешать.
       - не угодно ли выкушать?
       - ах, терпеть не мочь лекарство! - проговаривать полковница, приподымать голова. - фу! какой гадость!... я это не мочь принимать!... нет, нет, нет! пойти вы прочь с это... тошно!... давать скоро вода!... ах, боже мой, боже мой! никакой нет участие к человек!...
       "вот, поди лечить фундаментально!" - говорить сам себя иван данилович, стоять подле полковница и не знать, что говорить, что делать. - так позволять, я приносить капелька, - проговаривать он, наконец.
       - тот горький-то?
       - нет-с, я прописывать сладенький, вроде сыропец.
       - сладкий лекарство, фу!... слушать, так тошно...
       - так какой-нибудь наружный средство...
       - катаплазма? нет, пожалуйста, избавлять от они!
       - нет, просто можно... припарка... согревать полотенце.
       - ну, хорошо.
       "слава ты господи!" - подумать иван данилович.
       он думать это отделываться. но припарка то горячий, то холодный; вот и сидеть, слушать докучный сказка да пригонять теплота.
       терпение иван данилович лопнуть. "ой-ой-ой! - подумать он, - попадать такой жена! избавить бог! не жениться!"
       и с этот мысль вдруг исчезать в он сила тяжесть, и он становиться легко. невидимый нить, который тянуть он к больной машенька, как будто порываться, он вздыхать, зевать, но по обычай терпеливо уже сидеть, как сестра милосердие, у причудливый полковница.
       поздно уже он отпускать. утомленный, он отправляться домой. только что он в дверь:
       - иван данилович, - сказать он филат, - от волин раз десять присылать, я все говорить, что полковница при смерть больной, так вы нельзя; так и барышня-то, говорить человек, умирать.
       - нет, спасибо! этот я умирание вот здесь сидеть. и иван данилович показывать на затылок.
       - ну, как изволить, в самый дело не растягиваться: от полковница-то вы всегда приходить словно в мыло. жаль только этот барышня-то; говорить, что такой ангельский душа... да что ж делать: на то воля божий. умирать так умирать.
       - постоять, - сказать иван данилович филат, который уже насилу стягивать с он один, точно смачивать вода рукав мундир, - постоять... я пойти.
       - да вы хоть бы отдыхать сперва.
       - нет, пойти.
       - эге, вот он стучать опять.
       - сказать, что я сейчас прийти.
       и иван данилович натягивать снова рукав, схватывать шляпа и бросаться в дверь.
       - батюшка, сударь, помиловать, - начинать было умоляющий голос присылать человек.
       - идти, идти, любезный!
       через несколько минута иван данилович утирать уже лицо платок, входить в покой, где лежать машенька.
       - иван данилович! - прошептать мать, встречать он, - умирать быть без вы!
       иван данилович подходить к больной, взять она за рука, и весь жилка забиваться в он, когда она вздыхать, очнуться и взглядывать на он.
       - что вы чувствовать? - спрашивать он.
       - ах... теперь ничто, - произносить тихий чудный голос машенька.
       - не противно ли вы лекарство, я прописывать другой?... - сказать иван данилович, напугать неугода вкус полковница.
       - ах нет, оно такой приятный, - отвечать машенька, не сводить томный взор с иван данилович, - как принимать, так и хорошо я...
       у иван данилович забиваться сердце: в машенька встречать он первый пациент, который угождать вкус лекарство. приятно ли в самый дело медик видеть, как морщиться да еще и плевать на подносить чаша здравие. в слово: лекарство приятно, по душа - заключаться торжество иван данилович, его профессия и весь наука.
       - ангел! - произносить он невольно про себя; но известно, что при напряжение нерв чувство ужасно чуткий; машенька слышать, что он сказать, взглядывать на она с умиление сердце.
       и вот иван данилович почти не отходить от ложе машенька. она все хорошо и хорошо; она только дурно тогда, когда долго задерживать он у себя полковница.
       - ах, как вы долго не быть, - говорить она он, - я быть без вы умирать.
       в самый дело болезнь машенька быть особенный род: редкий медик случаться понимать она. каждый становиться бы пичкать лекарство; но иван данилович понимать, что болезнь ее быть именно тот болезнь, который из пассивный должно обращать в хронический, и постоянно, неутомимо, неотлагать наблюдать за она.
       этот болезнь по глаз видный все. иван данилович и не сводить свой глаз с глаз машенькин. она как будто сам хотеться, чтобы он проникать по глаз в глубина ее душа и понимать, чем она страдать. взаимный строгий молчание и взаимный неподвижность быть бы непрерывный, если б никто не мешать свой присутствие, участие и беседа некстати. иногда только и иван данилович и машенька глубокий вздох переводить дух.
       право сидеть в этот положение по целый день казаться иван данилович такой право, который ни один профессия, кроме профессия муж, не мочь доставлять.
       он благословлять уже медицина, что она доставлять душа его блаженство постигать болезнь машенька. вдруг приказ: иметь такой-то полк выступать немедленно в поход. это просто ужас в подобный обстоятельство. иван данилович приходить как убитый, ни слово не говорить.
       машенька, взглядывать на он, затрепетать.
       - что с вы, иван данилович? - спрашивать мать она.
       - полк идти в поход. завтра выступать, - проговаривать он. машенька вскрикивать и обмирать.
       - машенька! - вскричать и мать, бросаться к она.
       - марья ивановна! - проговаривать и иван данилович, - о, господи! скоро... что бы? что тут быть?... ах, она умирать!
       и он схватывать ее рука, становиться на колено, и голова он, как срубать, упасть на рука машенька.
       входить отец:
       - что такой?
       вбегать няня, всплескивать рука и онемевать.
       - машенька! - вскрикивать снова мать.
       - что такой, душа мой? что с она? - проговаривать отец.
       - матушка, голубушка ты мой! - завопить няня, бросаться на постилать к нога машенька.
       но вот она становиться приходить в себя.
       - спирт!... вода! - проговаривать осиплый голос иван данилович... - выпивать, марья ивановна.
       - не хотеть! я умирать! - проговаривать измолкать голос больная.
       - иван данилович, помогать! - вскричать мать, схватывать он за рука.
       - что я теперь сделать! завтра поход! - проговаривать иван данилович.
       машенька вдруг тяжело задышать, спазматический рыдание стеснять она грудь, слеза катиться град.
       - иван данилович, что мы быть делать, как вы уезжать? - сказать, заливаться слеза, и мать.
       - я не поехать! я хоть в отставка! я нельзя оставлять марья ивановна, - отвечать иван данилович, не помнить себя.
       - марья ивановна, выпивать вода.
       - ах, давать! - произносить она.
       хлебнуть вода, она схватывать рука иван данилович и, всхлипывать от волнение в грудь, проговаривать:
       - не уезжать, я умирать без вы!
       - не уезжать, иван данилович, - повторять и мать. отец, стоять, повесить голова, подле кровать, как будто
       очнуться; закладывать рука назад и задумываться, он проходиться по комната.
       - глупо выходить в отставка, - сказать он сам себя. - послушать, душа мой, - продолжать он, позвать жена, - ну, какой образ иван данилович выходить для мы в отставка?... он по доброта, пожалуй, на весь готовый, да что же мы он заплатить?
       - ах, мой батюшка, да что ж делать-то? уморить маша? он сам видеть, что нельзя она оставлять так.
       - да что же мы заплатить-то за это?
       - что? уж он будто такой человек, что быть с мы требовать плата.
       - хм! из какой же доход он бросать служба?
       - из какой!... ох уж не любить, как такой вещь говорить!... да и до то ли теперь; дочь умирать, а он думать, чем расплачиваться с доктор! право!
       - ох, вы!
       машенька поуспокоиться. но отец она все еще продолжать неспокойный ходить по комната; вызывать потихоньку иван данилович и, откашливаться, сказать он:
       - иван данилович, я вы признательный вперед должный сказать, что я нечего платить за забота ваш о маша.,. вы же сказать, что готовый и служба оставлять, лишь бы не оставлять она без помощь...
       - нельзя оставлять она в такой положение, - сказать смущенный иван данилович.
       - что же мы заплатить вы за такой жертва?
       - я ничто не надо.
       - ну, мой дело быть сказать.
       на другой день полк выступать иван данилович взять на два неделя отпуск.
       он спокойный, и машенька спокойный, вставать уже с постель веселый; но время отпуск проходить. иван данилович задумываться.
       машенька что-то опять припадать.
       несмотря на материнский прозорливость, мать она нисколько не понимать ее болезнь. она думать а, что, слава бог, машенька гораздо хорошо; но отец, спроста, понимать, в что дело.
       - иван данилович, - сказать он он, - вы подымать маша из гроб... а мы вы обязывать по гроб... чем заплатить вы за добро!... маша у мы один богатство... брать хоть она, если по сердце.
       у иван данилович слеза выступать из глаз от радость, он бросаться на шея к отец.
       в этот время входить мать машенька.
       - душа мой, я говорить ты, что с иван данилович приходиться расплачиваться за вылечко маша... он просить многонек... слово, все, что у мы быть за душа.
       она испугаться.
       - иван данилович, - проговаривать она, - вы знать, что мы не иметь состояние, рад отдавать вы весь, да ведь у мы дочь невеста...
       - вот то-то и быть, что дочь невеста, - сказать отец.
       - так вы сам подумать...
       - он уж думать об это.
       - что думать?
       иван данилович, смущенный, безгласный, бросаться к рука.
       - осчастливливать!
       - господи!
       и так далее. машенька вспрыгивать от радость три раз: на шея отец, на шея мать и на шея иван данилович. денщик филат надуваться: он думать, что вот ты раз! пойти хозяйство! да каков-то еще!
      
    V
      
       женитьба - прекрасный вещь: спрашивать у весь, который жениться и выходить замуж по душа и жить себя припеваючи в любовь и согласие. но это, говорить, просто счастие: чужой душа, говорить, потемки. ну, засвечивать фонарь: друг и посреди белый день надо искать со свеча.
       иван данилович жениться. марья ивановна, несмотря на страшный впечатление, который производить на она шпага, висеть у бок он, выходить за он замуж с условие, чтоб он никогда не обнажать этот убийственный орудие и не ходить на война.
       - помиловать, машенька, чего ты бояться! - говорить она иван данилович, - ведь это много ничто, как оффиция.
       - ну, ну, ну, оффиция! бог с она! поставлять она в угол, иван данилович, я бояться она.
       - эх, сударыня-барынька, вот это только вы изволить быть не хороший, что шпага не любить, - замечать филат, который всегда вмешиваться в беседа молодой супруги, - сам вы посудить, как же барин быть без шпага?... не приходиться, сударыня; ведь он не арестовывать... видеть ли что...
       - ну, разговориться, ступать себя! - прерывать его иван данилович, который, однако же, привыкать к радушный бесцеремонность филат.
       - а вот как посылать за что, так и пойти. что ж я так-то ходить, - отвечать филат, - на кухня у я все в исправность; гам я сам за себя ходить; а вот здесь барынька-то еще порядок не знать, так и надо присматривать, не равный что спрашивать.
       иван данилович надоедать присутствие филат, а марья ивановна рад он; она все казаться, как будто опасно оставаться один с мужчина.
       - не гнать его, иван данилович, - упрашивать она, когда иван данилович сказать: "ну, ступать, ступать себе!"
       жениться и отправляться на новоселье полк, иван данилович неудобно быть взять с себя женский прислуга, и потому решать до приезд на место обходиться без она.
       - да и зачем, - говорить иван данилович, - у я филат и кухарка и прачка; вот только разве девка быть нужный одевать машенька.
       - вот какой пустяк! - возражать машенька, - как будто я сам не мочь одеваться!
       - она у я с малолетство так приучать, что уход большой за она не нужно, - прибавлять мать.
       такой образ молодой супруга и отправляться в полк, в сопровождение только один филат, а филат то и рад; потому что он уже начинать горевать и задумываться: уж как заводиться где, думать он, баба, так там порядок не ожидать!... это уж такой порода. удостоверяться же, что весь должность оставаться при он, да еще сверх должность кухарка и прачка возлагаться на он должность горничная, - филат оживать.
       да что они думать, - бормотать он под нос, - большой труд прислужить барыня? подавать умываться или на шея платочек-то подавать? поди-ко-сь! нет уж, сударыня-барынька, вы не изволить насчет я беспокоиться; я видеть весь прислуга-то девичий; вот только разве манишечка не разглаживать... не разглаживать, так выкатывать, так еще и хорошо быть, ей-богу, сударыня.
       - манишечка я сам разглаживать, - говорить марья ивановна.
       - так вот оно и все. а вот что я сказать вы по долг обязанность. у барин-то теперь вы быть справлять, что я справлять; примерно: чай разливать, вы, сударыня-барынька, взять на свой ответственность, а не знать еще, как распоряжаться. давеча изволить наливать и барин в чашка; он и пить, ни слово не сказать вы, верно посовеститься сказать на первый пора, что он терпеть не мочь пить в чашка. так уж вы изволить он в стакан наливать. да и сливки-то простой он не любить, а вы наливать он.
       - ах, боже мой, - вскричать марья ивановна, - что ж ты я давеча не сказать?
       - думать, что сам барин сказать, а он, верно, посовеститься... да еще, вот давеча, я побежать за щетка, а вы подавать барин сам мундир; а порядок-то не знать, мундир-то он надевать, а портупея-то вы не подавать. вот я и отвечать; сам слышать, как он прикрикивать: что ж ты, говорить, шпага подавать, а портупея-то где? а?
       - ах, боже мой, я, право, это не знать.
       - то-то же, сударыня-барынька. так вы не изволить не за свой дело браться; а я уж свое знать: слава бог, не какой-нибудь служанка - орешек на ум.
       такой образ филат учить свой барынька порядок в дом и быть так исправный и по часть горничная, что не только иван данилович, но и марья ивановна, приезжать на место, забывать о женский прислуга: нет в она ни малый необходимость.
       так проходить год. иван данилович бог давать наследник. вы подумать, мочь быть, что прислуга неизбежно увеличиваться? что заводиться на квартира иван данилович нянька и кормилица? нимало! этот должность марья ивановна сам никто не уступать. она довольствоваться только помощь иван данилович и филат. честолюбие и способность филат распространяться и на обязанность нянька.
       - экий труд, - говорить он, - нянчиться с ребенок - да еще как весело-тот: ага! васенька!... вишь какой славный молодец давать мы бог!... пеленочка-то, сударыня-барынька, немножко мокренек, надо посушить, позволять-ко я сбегать посушить перед печка.
       - нет, хорошо чистый; посмотреть-ко, чтоб не упасть!
       - не беспокоиться уж. васенька! ага!... право, спать-то он не хотеться... не сваривать ли кашка?...
       на другой год иван данилович бог давать дочка. васенька поступать на полный попечение филат. филат и на базар сбегать, и сваривать, и подавать, и вычищать, и вымывать, и убаюкивать васенька, и накормить его кашка, и понянчить он, и везде филат, и на весь он время: васенька, как будто по щучий веление, спать себе крепко, покуда филат сбегать за провизия, пока исправлять прочий должность.
       иван данилович увалень просто блаженный и жена и денщик. прийти от должность, жена бежать навстречу с лизанька.
       - на-ко поиграть этот игрушечка.
       - нет уж, извинять, мой-то васенька хорошо, - говорить филат, сидеть на расстилать ковер подле васенька. - изволить-ко посмотреть, как мы быть маршировать да выкидывать темп.
       и он взять красный деревянный ружьецо, начинать выкидывать темп; васенька, подражать он, взмахивать ручонка и заливаться смех.
       - ну-ко, ну, сам.
       и филат давать васенька в рука ружье; васенька схватывать - хлоп по голова учитель и снова захохотать.
       - молодец!... славно!... изволить-ко, иван данилович, посмотреть за он, а я подавать кушать.
       еще не с большой через год в команда филат поступать и лизанька. иван данилович на служба, марья ивановна кормить и нянчить и убаюкивать леночка; филат обкладывать васенька на ковер подушка и игрушка, давать в рука морковка, а сам укачивать на рука лизанька. только что она уснуть, он она в люлька, да и марш.
       - изволить, сударыня-барынька, смотреть, чтоб не убиваться васенька, а я сбегать за молоко.
       и сбегать.
       проходить еще год, семья иван данилович увеличиваться, то же самый жалование растягиваться на весь потребность; все надо прикрывать; а между то то там, то сям голо. но что делать!
       к счастие или к несчастие иван данилович, или ни к то, ни к другой, полк быть переводить на новый временный квартира. под штаб назначать быть село притычиный. иван данилович с семейство свой также прибывать в село притычиный и вскоре заболевать быть горячка. полк отправляться в поход, а он оставаться на несколько день на место, чтоб собираться с сила.
       в этот-тот время прибывать в свой имение чар. так как этот событие нисколько, казаться бы, не касаться до иван данилович, то он, подниматься на нога, тотчас же сказать марья ивановна.
       - поехать, душа мой, пора!
       марья ивановна убедительно просить подождать денек два-три, покуда посадить она курица на яйцо высиживать цыпленок; иван данилович соглашаться.
       - эх, сударыня-барынька, болтун быть, а не цыпленок: и наседка-то не сидеться что-то на место, - сказать филат, как будто по какой-то предчувствие.
       проходить три день. оказываться, что филат правый, выходить болтун.
       - ну! ехать, господи, благословлять! - сказать иван данилович, усаживать жена и ребенок в бричка.
       - да уж поздно.
       только что филат усаживаться на козлы, а иван данилович занести нога на подножка бричка, вдруг бежать дворовый человек сломя голова.
       - стоять! стоять!
       - что такой?
       - сделать милость, сударь, пожаловать в дом. барин приказывать просить вы христос бог: госпожа заболевать.
       - да, братец... видеть, - сказать иван данилович.
       - сделать милость, хоть на минутка! уж там не мой быть вина, как вы сам отказываться.
       - ах ты, господи! - проговаривать иван данилович с досада.
       - что ж делать, душа мой! - сказать марья ивановна, - нельзя же, человек помощь просить.
       - уж конечно, - пробормотать с досада и филат, - как поймать за хвост, так не уходить!
       - ну, нечего делать, сходить на минута, - сказать иван данилович.
       навстречу он другой посланец, третий, наконец сам чар.
       - сделать одолжение, помогать жена мой, - сказать он, взять рука иван данилович и вести он в покой, где саломея лежать в постель и стонать.
       - Ernestine!... вот доктор.
       иван данилович посмотреть на она, взять рука, считать биение пульс, качнуть голова. чар испугаться. "пустяк!" - думать иван данилович.
       - сделать милость, помогать, я вы быть благодарный по гроб.
       - я приносить лекарство из свой аптечка, это ничто, пройти, - сказать иван данилович.
       нечего делать, надо быть вытаскивать из бричка чемодан, из чемодан аптечка, из аптечка пузырек.
       - подождать, душа мой, я сейчас, - сказать иван данилович жена, - между то укладывать опять все в бричка.
       - да, сейчас! - сказать филат, - что у барыня-то, верный, спазм?
       - спазм.
       - ну, быть такой же час, как у полковница.
       филат отгадывать. капля поуспокоить чуть-чуть саломея; но чар решительно сказать иван данилович, что он он не пускать, покуда жена его не почувствовать себя вполне здоровый, и тут же, что называться, с оник давать он сто рубль серебро. иван данилович не из деньги, но по доброта сердце и по пилить просьба давать слово оставаться еще на день, уверять, что это пройти сам себя. но когда иван данилович возвращаться на квартира, объявлять жена, что оставаться до завтра, вынимать из карман ассигнация и развертывать - машенька ахнуть, а он остолбенеть.
       деньги... но кто не знать, что только давать деньги в рука, воображение тотчас же начинать писать бюджет необходимый расход и так заниматься этот дело, что весь забывать.
       филат повесить голова.
       - что ж, сударь, кушать, что ли, готовить? - спрашивать он иван данилович поутру, когда тот торопиться навещать вольный.
       - нет, нет, мы поехать сейчас же! - отвечать иван данилович, уходить.
       - да! поехать! барынька-то голод просиживать, покуда поехать?
       и он начинать готовить суп из тот самый курица, который высиживать болтун.
       - что, как чувствовать себя ваш супруга?
       - не совсем еще... вот не угодно ли входить.
       - что, сударыня?
       - сказать он, что спазм утихать... но вот здесь болеть, - отвечать саломея по-французски, указывать на бок. - и голова очень дурной.
       "хм! приходиться составлять микстурка..." - подумать иван данилович. - я присылать вы микстурка, так изволить давать через час по ложка, и все пройти; а уж я извинять, я, ей-богу, надо ехать.
       - нет, как вы угодно, я вы убедительно просить пожертвовать я несколько день, - сказать чар.
       - он хотеть ехать? - спрашивать саломея, - пожалуйста, не отпускать, я здесь умирать без помощь... я чувствовать страшный расслабление.
       - я ни за что не пускать он, - отвечать чар и уговаривать иван данилович оставаться еще на день, потом еще на день.
       - да помиловать, я не мочь, - сказать, наконец, решительно иван данилович, - я служить, оставаться здесь без отпуск, я надо непременно ехать.
       - ска-а-тина! - сказать по привычка чар, но про себя. - послушать, иван данилович, угодно вы быть принимать мой предложение?
       - какой?
       - быть медик при мой имение, с два тысяча рубль жалование. квартира здесь в дом, во флигель, экипаж, прислуга, провизия и, наконец, все, что вы угодный?
       иван данилович задрожать от неожиданный счастие. прослужить определенный срок в полк, он давно уже рассуждать с жена о затруднение походный жизнь с семейство и желать получать какой-нибудь оседлый местечко с хороший жалование.
       - я поговорить с жена, - сказать он чаров и тотчас же побежать на квартира, и вместо весь разговор и совещание крикнуть: - маша! я выходить в отставка.
       марья ивановна побледнеть, не понимать, что это значить.
       - поздравлять, душа мой, и я и себя: два тысяча рубль жалование, квартира, прислуга, экипаж, провизия!...
       марья ивановна всплескивать рука от радость. он рассказывать она о сделать предложение, и тугой же вместе сочинять они счастливый свой будущность; решать, и иван данилович пойти в дом, объявлять чаров, что он согласный и тотчас же подавать в отставка.
       - очень рад, - сказать чар.
       филат, готовить кушанье в задний изба, ничто не знать и не ведать об этот решение.
       - филат! филат! - закричать марья ивановна, когда он приходить накрывать на стол, - знать ли что?
       - что, сударыня?
       - ведь мы оставаться здесь"
       - как?
       - иван данилович выходить в отставка.
       - владыко ты мой, царь небесный! что это он вздумать?
       - да как же, - продолжать марья ивановна, - он быть медик при это имение, быть получать два тысяча в год жалование, квартира, экипаж, прислуга...
       - ооо! господи ты мой! - завопить: филат, хлопнуть тарелка об земля.
       - что это ты, филат, бог с ты! - вскрикивать марья ивановна, вздрагивать, - ты испугать леночка.
       - ничего, - отвечать филат, выходить из комната.
       выходить он, останавливаться посреди двор и зарыдать. это быть первый слеза филат после то, как он забривать лоб. солдатский душа даром не плакать.
       выплакиваться, постоять на место, задумываться, вздыхать, пойти, спотыкаться на камень... - пьфа!... - да как схватывать он, хлоп об стена...
       - собака проклятый!
       снова вздыхать и побрести на кухня. но тут словно как запрещать он заботиться обо все, словно как не он уж дело быть кухмистер, чумичка, прачка, слуга. постоять, постоять - пойти к ворота, садиться на завалинка.
       вот иван данилович торопиться что-то домой.
       филат и не думать вставать перед он.
       - филат! - кричать издали иван данилович. филат не отвечать.
       - филат! - повторять иван данилович, озабочивать какой-то душевный довольствие, - собирать сейчас все, да переносить в дом... там показывать ты комната...
       - а обедать-то когда? - спрашивать филат, вставать.
       - не нужно, там быть у мы и стол поварской.
       - иван данилович! - проговаривать филат упрекать голос и качать голова.
       - ну?
       - иван данилович! бог с вы! что вы делать?
       как ни крепиться филат, а слеза брызнуть, и он, закрывать лицо рука, зарыдать.
       иван данилович как будто вдруг очнуться от очарование, понимать упрек, останавливаться, смотреть на филат, задумываться.
       - иван данилович! - начинать снова филат, - кто вы это слушаться, сударь, такой дело делать!... барынька, что ли, послушаться? молодой еще марья-то ивановна совет вы давать выходить в отставка... на деньги польститься: жалование становиться мало... поди-ко-сь! много человек нужно: до сей пора жить же!... а тут вдруг, ни с то ни с сие... ну, мало, взять и мой, какой ни на быть, все-таки ребеночек-то ваш на молочко да на кашка доставать... с я и пайка довольно...
       - иван данилович! - раздаваться из окно голос марья ивановна.
       филат умолкать. иван данилович, повесить голова, входить в изба. марья ивановна сидеть у окно и заливаться слеза.
       - машенька, душа мой, о что ты плакать? - спрашивать иван данилович, испугаться.
       он привыкать к слеза полковница и всегда смотреть на они равнодушно, но слеза марья ивановна как будто кануть он па сердце.
       - о что ты плакать, друг мой? - повторять он.
       - ни о что, - проговаривать марья ивановна и еще горчей заливаться слеза.
       не понимать причина, иван данилович насилу унимать слеза она.
       - о что же ты плакать?
       - я показываться, что вы передумывать... филат вы, бог знать, что наговаривать...
       - помиловать, я быть слушать филат! вот ты раз!... что я, вася, что ли, который он сказка рассказывать... филат! - крикнуть иван данилович, - укладывать! да переносить весь в дом!
       - да что, иван данилович, я уж вы не слуга: я служить вы, покуда вы на царский служба быть; а теперь у вы там, чай, быть целый дворня...
       - как ты сметь грубиянить?
       - я не грубиянить, а правда говорить.
       иван данилович вспыхивать гнев и заходить по комната.
       - я сам укладывать весь, - сказать марья ивановна и бросаться все прибирать.
       - уж не изволить беспокоиться, сударыня, - сказать филат, - не ваш дело.
       в этот время входить человек, присылать от чаров.
       - барыня приказывать просить вы скоро к себя, - сказать он, - а если что нужно переносить из поклажа, так я приводить с себя два человек.
       - вот кстати, - сказать иван данилович, - распоряжаться, душа мой, а я пойти.
       - хорошо, - отвечать марья ивановна с веселый взор и велеть быть приходить человек нести чемодан.
       - куда нести? - крикнуть филат, - нет уж, я не дозволять чужой человек дотрагиваться до господский: я за весь отвечать. ступать, брат! на рука-то ты ничто не доставаться нести: у мы быть бричка. всякий дело хозяин знать. ступать!
       - как приказывать? - спрашивать лакей у марья ивановна, воображать, что филат, верно, пьяный.
       затрагивать самолюбие взволновать она, но, бояться грубый филат, она проговаривать:
       - ступать! он сам укладывать и перевозить.
       ни слово не говорить, надутый, как мышь на крупа, филат исполнять свой дело; укладывать все в бричка, запрягать лошадь и доносить марья ивановна, что все готовый.
       переезд быть не далекий. флигель по ветхость неудобный быть для жительство. иван данилович с семья отводить два комната в дом; два комната, проникнутый насквозь тление; но потолок еще держаться, стена стоять; обои прикрывать смертный недуг они; но гноище прорастать гриб из-за подполье. они очищать, и комната, уставлять прочный старинный мебель, показываться для марья ивановна, после черный и душный изба, роскошь, какой хорошо желать нельзя.
       для прислуга давать быть дворник и его единородный дщерь татьяна. о завтрак, обед, ужин, самовар нечего быть беспокоиться: в определенный время все это являться, как в волшебный сказка. толстый буфетчик прийти, молча раскидывать скатерть, поставлять прибор, приносить кушанье, докладывать: "готовый кушать, самовар готовый!" - и давать бог только хороший аппетит.
       филат негде уже притыкаться, не о чем похлопотать. ходить, повесить голова, посмотреть на весь да вздыхать. иван данилович некогда обращать на он внимание. иван данилович написать уже прошение об отставка, отсылать с нарочный в город на почта и стеречь здоровье саломея, который что-то расхварываться. марья ивановна и позабывать о филат. она еще восхищаться весь удобство новый жизнь.
       ходить филат как убитый; сначала звать он на кухня обедать; "убираться вы, с ваш обед!" - отвечать он. оставаться еще запас черный хлеб, испечь он для господин и для себя. отрезать ломтик, съедать, запивать водица и садиться на крылечко или пойти к ворота, как дождевой туча. там никто не видеть, как он утирать слеза.
       пройти мимо его иван данилович, он вставать и стоить, повесить голова, покуда он пройти. но что-то у он на душа, что-то он сказать бы он, да язык не поворотиться. вот выходить запас хлеб, провиант нет, неоткуда получать, а просить кусок хлеб филат не становиться. деньги у он ни копейка.
       думать филат дума, и надуматься. входить к иван данилович, который занимать быть составление лекарство.
       - иван данилович, - сказать он тихо.
       - что ты?
       - изволить уж отпускать я в полк, что я здесь делать?
       и с этот слово филат утирать рука слеза, выступать из глаз.
       иван данилович взглядывать на он, и хрустальный ступочка выпадать у он из рука, разлетаться надвое; невольный движение столик, на который он разложиться с свой аптечка, грохнуться; стклянка, пузырек разлетаться вдребезги.
       марья ивановна вскрикивать от испуг.
       - иван данилович, что вы наделать! - вскричать и филат, броситься подбирать все с пол.
       иван данилович всплескивать рука и онемевать.
       - это все ты, проклятый! - крикнуть он наконец, - приходить тут толковать я под рука!
       - да, кто ж как не я... я, иван данилович!... до сей пора служить вера и правда, худой слово от вы не слыхать; а тут... ну, да уж что говорить! позволять я идти в полк.
       - ступать, убираться!... вот ты и все... что я теперь быть делать без аптека?... господи!...
       - так так-то, иван данилович, на прощание-то... бог с вы!... прощать, марья ивановна!... васенька!... - и филат зарыдать, выбегать вон, схватывать свой амуниция, накинуть сумка на плечо, перекрещиваться и пойти.
       в этот самый время саломея лежать на диван и охать. чар ходить в какой-то недобрый дух по комната.
       - долго ль я быть ждать он? этот коновал!
       - посылать, ma ch?re... сам пойти.
       и чар, нахмуривать бровь и плюнуть, так, чтоб больная не слыхать, пойти к иван данилович. иван данилович сидеть, повесить голова, а марья ивановна, приклонять голова к он на плечо, утирать слеза. перебивать вдребезги аптечка стоять перед они на столик, как ящик пандор , из который выходить весь их несчастие.
       - что ж, иван данилович, - крикнуть чар, входить, - скоро ли вы?
       иван данилович и марья ивановна вздрагивать от неожиданный его появление и строгий голос.
       - беда случаться, - проговаривать робко иван данилович, вставать со стул.
       - что такой?
       - вот... разбиваться... - отвечать иван данилович, приподымать с пол отбивать горлышко пузырек.
       - что ж вы быть делать теперь? лечить без лекарство?
       - я написать рецепт... можно посылать в аптека...
       - в какой аптека? в город: почти сорок верста? через час понадобиться новый лекарство - опять посылать? десять раз на день быть переменять лекарство, и все посылать?
       - что ж делать... свойство болезнь такой...
       - сказать пожалуйста! больной виноватый, что вы не отыскивать в свой медицина, чем он вылечивать!...
       - нет-с, это не то... если бы, собственно, болезнь... так на болезнь быть лекарство, - начинать было иван данилович, но добрый сердце его и робость не договаривать правда.
       - позволять, - сказать он, - я сам съездить в город, пополнять аптечка... поутру я возвращаться...
       - у-урод! - проговаривать чар про себя. - изволить ехать! да просить вы скоро!
       приказывать запрягать немедленно же тройка в повозка, чар, задумываться и в тревожный дух, сам отправляться на конюшня, простаивать безмолвно, покуда запрягать лошадь, потом начинать ходить по двор; казаться, что он бояться входить к саломея до возвращение доктор из город.
       - ох! уж я этот болезнь! - проговаривать он, наконец, направлять стопа к дом. - оханье, стон, жалоба... уурод! говорить, что это не болезнь!... здоровый скаатин! по он все притворяться страждущий, выдумывать разный боль, чтоб только иметь удовольствие пить его поганый лекарство!... какой скука!... фу! черт! навязывать на шея тоска!...
       между то саломея очень грациозно лежать на диван. когда чар выходить торопить доктор, боль как будто утихать в она; она о что-то задумываться.
       сильный впечатление боязнь быть узнавать мать и в тот же время возгораться страсть к георгий, который так хорошо, так вполне созревать для любовь, подействовать болезненно на саломея. приезжать в притычиный с чаров и решаться на полный роль мадам де мильвуа, саломея не мочь покорять в себя тяжкий впечатление собственный судьба. нерв она быть потрясать, дряхлый дом и мрачный комната, наводить уныние и дума о невозвратный прошедшее, о бренность настоящее и неизвестность будущий, развивать в она страх и отвращение ко все. присутствие чаров она быть тягостно; ласка его она не мочь переносить; решительность упрочивать судьба свой в лицо мадам де мильвуа исчезать. и вот к расстроенный дух присоединяться притворный страдание то головной боль, то внутренний жар, то расстройство желудок. притворство входить в привычка, мнимый болезнь вызывать настоящий, воображаемый беда можно накликать; и весь это обращаться в боязнь за себя; а медицина за весь отвечать. в этот положение быть саломея по приезд в притычиный. желать восстанавливать в себя дух, она потребовать доктор.
       доктор на беда его находиться под рука. назначать диета, давать лекарство. а лекарство, говорить, из притворный болезнь решительно рождать настоящий или, по крайний мера по система ганнеман, весь признак. саломея больной, иметь весь право жаловаться на болезнь. но она чувствовать, что от лекарство иван данилович все плохо и плохо.
       когда послышаться шаг чаров, который, не знать, как сказать она о несчастие, постигать аптечка иван данилович, идти медленно, придумывать успокоительный речь вместо успокоительный лекарство, саломея вдруг почувствовать снова боль и заохать.
       - боже мой, я страдать, - проговаривать она, - и никто не поторопиться подавать помощь!...
       - Ма ch?re, - сказать чар, - успокаиваться, сейчас привозить лекарство... вот видеть что: этот иван данилович думать продовольствоваться свой глупый аптечка... но я посылать он в город за лекарство, необходимый для ты... он сейчас же возвращаться...
       - ах, он я уморить!... я это чувствовать!...
       - так хорошо все ехать в москва, ma ch?re Ernestine. поехать в москва; там весь хороший доктор к твой услуга. в самый дело, я также не очень полагаться на этот полковой лекаришка.
       - в москва!... - проговаривать саломея, задумываться.
       - когда твой здоровье поправляться, мы возвращаться тотчас же сюда; а между то здесь все быть возобновлять к наш приезд, и мы проводить лето в блаженный уединение, - сказать чар, взять рука саломея.
       саломея не отвечать ни слово, глубоко вздыхать.
       - так ли?
       - ах, постоять! я не мочь переносить принуждение. чар вставать с место, также вздыхать и начинать ходить по комната.
       между то иван данилович распроститься с марья ивановна и помчаться в город пополнять свой аптечка.
       марья ивановна быть в отчаяние. она не испытывать еще горе разлука. она страшно быть отпускать иван данилович в дорога без себя; бог знать, что мочь случаться. со слеза на глаз она проводить иван данилович, простаивать до сумерки на крыльцо, смотреть на дорога, возвращаться в комната как убивать, не спать целый ночь, просиживать целый утро у окно и в этот положение забываться, несмотря на крик и шум ребенок.
       но вот около полдень возвращаться благодатный. соскакивать с повозка, иван данилович вбегать в комната, крикнуть: "машенька!", бросаться к жена и так перепугать она, что она, очнуться, задрожать, насилу приходить в себя и, вместо радость, заливаться слеза.
       успокаивать она, иван данилович приниматься составлять микстура; составлять и побежать на другой половина. дверь запирать; никто нет.
       он в передняя, и в передняя пусто. он опять к дверь, постучать легонько - никто не отвечать.
       - что ж это значить?
       выходить на крыльцо. видеть, что трифон запирать ставня.
       - трифон, где человек?
       - какой?
       - да вот... ваш, - проговаривать иван данилович.
       - какой наш? господский-то? уезжать с барин.
       - как уезжать?
       - да так, как уезжать. барин поехать в москва, и они за он.
       - а госпожа?
       - а госпожа-то здесь, что ли, оставаться один?
       - да ведь она больной.
       - ага; она так-таки сам барин под рука в карета посадить.
       - да сказать пожалуйста... как же это... - продолжать расстроенный этот новость иван данилович.
       - как, как?
       - да сказать пожалуйста... ведь... да что ж барин сказать, уезжать?
       - ничто не сказать. он такой быть, что-то не в дух. чуть-чуть было не прибивать кучер за то, что лошадь дернуть, как он сажать госпожа-то в карета.
       - хм! - произносить иван данилович, задумываться и возвращаться в свой комната. - машенька, помещик-то уезжать в москва; что ж ты я ни слово не сказать?
       - да и я не знать, я только сейчас сказать татьяна; я спрашивать, что ж не подавать чай, а она говорить: "да кто ж подавать-то: буфетчик уезжать с барин".
       у иван данилович рука опускаться.
       - и все уезжать, и повар уезжать, и обед не готовить... я не знать, что ж мы быть обедать?... - сказать смущенный машенька, смотреть на иван данилович.
       - что ж это такой, - проговаривать он, - я уж это и не понимать?... верно, она опасно заболевать... он, верно, сделать какой-нибудь распоряжение... пойти татьяна за управляющий василье.
       - ох, пойти вы! пойти я к этот озорник! - отвечать татьяна.
       иван данилович отправляться сам.
       управляющий василий быть не что иной как дворовый человек, который поручать быть собирать и доставлять к барин оброк с имение.
       - барин уезжать? - спрашивать иван данилович.
       - уезжать, - отвечать василий, который привыкать только с барин и при барыня говорить по-человечески.
       - он... говорить насчет я что-нибудь? - продолжать иван данилович.
       - что такой-с?
       - насчет положение... обо я?
       - об вы? никак нет, ничто не говорить, - отвечать василий, посмотреть искоса на иван данилович.
       - это странный!
       - да вы подвода, что ли, ехать отсюда?
       - какой подвода, когда барин твой предлагать я быть медик при это имение.
       - при это имение? - повторять василий подозрительно. он тотчас же приходить в голова опасение, чтоб иван данилович не сделаться в имение господский глаз.
       - да, при это имение. он сказать, что я быть доставлять здесь весь необходимый.
       - не знать; тут у мы ничто нет.
       - какой же это образ? я нужный провизия, и по крайний мера кухарка.
       - это уж я не знать.
       - но, вероятно, барин забывать отдавать ты приказ.
       - не знать; у мы провизия никакой тут нет, ни заведение нет никакой, - пробормотать василий под нос себя, зевать.
       - я написать к барин, а между то я нужно что-нибудь быть, - сказать взволновать иван данилович.
       - это уж я не знать, - повторять василий с убийственный равнодушие.
       в отчаяние и недоумение что делать, иван данилович возвращаться в дом.
       - забывать распоряжаться насчет я! это ни на что не похоже! - крикнуть он, хлопнуть фуражка на стол, - что мы быть делать?... это ужас!... наконец, что-нибудь быть надо, а тут никакой даже провизия!...
       но марья ивановна кое-как распоряжаться уже о чай к обед. сам поставлять чайник, татьяна посылать купить на село курица, масло, молоко, какой-нибудь овощ.
       - что ж ты беспокоиться, что за беда такой, что забывать, - говорить марья ивановна в утешение муж, - и ты, я думать, забывать бы весь, если б я, избавить бог, опасно заболевать. написать к он, вот и все. он и присылать приказ управлять отпускать мы все, что нужно.
       - написать, - проговаривать иван данилович, - да это... все-таки неприятно... садиться на мель!... если б знать... черт бы я принуждать подавать в отставка!... да еще и филат отпускать...
       - полно, пожалуйста, как ты не стыдно говорить такой вещь!...
       - да, говорить!...
       утолять свой голод стряпание марья ивановна, иван данилович успокаиваться.
       - и в самый дело, - сказать он, - с такой капризный черт, как его жена, не трудно все забывать. я он написать.
       иван данилович написать что следовать к чаров, посылать письмо к управляющий, чтоб отправлять к барин, но управляющий отвечать, что он не с кто посылать.
       иван данилович принуждать быть нанимать посланец.
       ждать ответ неделя, два. а между то наставать сильный дождь. стена отсыревать, течь, холод в комната ужасный.
       - любезный, здесь жить нельзя, - сказать иван данилович, призывать трифон, - отводить, пожалуйста, другой комната.
       - об это уж изволить написать барин: без его приказ я не сметь, - отвечать трифон.
       и вот новый письмо к чаров.
       проходить месяц, ни ответ, ни привет. а между то деньги на исход, а жалование не из полк ждать.
       иван данилович и марья ивановна в отчаяние. начинать уже припоминать счастливый житие-бытие в полк, вспоминать филат и его слово.
       - вот оно, душа мой, - повторять иван данилович, - филат-то правда сказать, что выходить болтун.
       у марья ивановна часто уже слезка на глаз.
       написать иван данилович еще и еще письмо к чаров; но чаров не до он: у чаров на рука нещечко саломея. к то же в доктор он уж нет необходимость.
       - скаатин! что он тут городить? ведь я давать он сто рубль серебро за визит, что ж он много?... написать к он, что медик при имение уж не нужный: мочь опять поступать на служба, в полк.
      
    часть одиннадцатый
    I
      
       наш мнимый магнат дмитрицкий очень хорошо быть жить в москва. действительный магнат пользоваться бы один сторона жизнь, а он оба: направо брать счастие, налево - искусство. день и ночь наш магнат проходить как следовать, в полный рассеяние посреди большой свет, по известный обряд, клониться, по мнение ира, к убийство золотой время, а по мнение крез , к убийство свинцовый время. существенный страсть дмитрицкий удовлетворяться в клуб как нельзя много, сердечный честолюбие также; он быть взыскивать блистательный светило гостин и осыпать почесть: воспевать поэт звезда первый величина и звезда восьмой величина, производить астроном на вакансия планета, только что не вешаться к он на шея, как орден. казаться бы, что еще желать сам взыскательный светский человек: только что раскрывать рот, как птенец - сладкий кусок готовый; только что распахнуть сердце, пылать как ад - грешница готовый; только что зевнуть - явилисьигра и смех; уставать от приятный волнение душа, надоедать сладостный щекотание чувство - бездонный лоно сон нежно пух, мягкий вода.
       но весь этот удовлетворение мало. не двигаться с место, ко возноситься от земля, можно еще жить без горе; но предаваться волна и ветер без горе нельзя: оно балласт и для корабль и для аэростат; нет существенный - надо заменять воображать, чтоб что-нибудь тяготеть на душа.
       всякий существенный горе наш магнат быть нипочем. он играть они, как какой-нибудь геркулес пудовик, взбрасывать как мяч и подставлять шея. устраивать себя вполне беззаботный участь, надо же быть иметь хоть какой-нибудь забота.
       быть человек, создавать для страстный любовь друг к друг, на взаимный счастие. в противоположность они быть человек, рожать для страстный ненависть один к другой, на взаимный беда. вы помнить, как страстно возненавидеть дмитрицкий саломея. этот страсть в он не потухать.
       - дрянь! нарумяниваться! не понимать, что бледность идти она к лицо! - повторять дмитрицкий в тот же вечер и после тот вечер, когда, явясь перед саломея как привидение,' ни с то ни с сие напоминать она, что нельзя выходить не только от живой молодой муж замуж за старик, но и от живой, дряхлый и никуда не годный муж замуж за цветущий молодость и сила.
       после этот распоряжение судьба саломея ни она сам, ни судьба она не выходить из голова дмитрицкий. на другой день, задумываться об она, он опаздывать на званый обед к мосье Baranovsky.
       - желательно знать, что она теперь поделывать?... понимать этот женщина сам себя, быть она с сердце, не становиться высоко лес, чтоб не упасть ниже трава... я, ей-богу, без память любить бы она... так бы любить... ух! кость бы затрещать!... андре! мосье андре!
       андре являться на зов как из-под земля. магнат скомандовать он немедленно отправляться в дом туруцкой, узнавать о здоровье мадам де мильвуа.
       - там спрашивать горничная Julie и от она узнавать. марш!... я беспокоить это здоровье... о, второй природа! ты скверный природа! на первый свой природа не мочь пожаловаться: душа хоть куда, славный, рабочий душа! а этот чувство - просто ужас! покуда успевать подниматься на два с половина аршин от земля, весь механизм маленький мир перепортить: сперва потешаться они папенька и маменька; потом учитель, потом благодетель. милый ты мой! на потеха ли создавать ты себя и другой? земной шар на драка, что ли, бросать вы, господин? на, дескать, пиль! становиться в ряд, выбирать любой сторона: один идти змей, другой зверь; чей мир быть - змеиный или звериный. один сторона кричать: "внимать!", другой кричать: "молчать!" один не хотеть внимать, другой молчать не хотеть. начинаться бой. с один сторона отдавать земля, что от земля взять; с другой - отдавать бог душа!... утомляться, ничья не взять, вздыхать, а потом снова: "внимать! молчать!" - и снова свалка. и это человек!
       возвращаться андре заставать наш магнат в беседа с сам себя.
       - мосье, - сказать он, - мадам де мильвуа, который жить в дом господин туруцкой, переезжать на другой квартира, но неизвестно куда.
       - переезжать! - крикнуть дмитрицкий, - ты должный я отыскивать ее, слышать?
       - постараться, - отвечать андре.
       - сейчас же! сей минута! марш! в галоп! андре побежать исполнять приказание.
       - впрочем для что это? что я в она? - продолжать дмитрицкий. быть она по мой вкус, я бы съедать она, право, съедать бы... а она... о, да я и теперь готовый съедать она! она не давать я покой, мешать я жить, мешать любить... чем амелия костанский не чудо? мила, хороший, мягкий как воск, таять передо я... да нет: что-то нет, не по я, не по душа; сердце, разменять на мелкий монета. такой можно нанимать за три французский восклицание: "Ah! je vous aime! je vous adore !... это не саломея, перед который надо выходить из себя от любовь, заклинать свой душа... не саломея - проклятый северный полюс! ледовитый море!... а нильский?... этот еще милый... она ужасно как хотеться любить и блаженствовать; но кажется, что она непонятый кто-нибудь талант любовь. она нужный только слушатель жалоба на неверность и непостоянство мужчина; делитель тайный горе, запасть она в душа; человек, который не дерзать бы извлекать заноза, но сочувствовать бы ее страдание... да, это не саломея, который фыркнуть - и решать. однако ж, во всякий случай, поехать к нильский... я сам теперь что-то в дух бранить женщина. она быть бранить скверный пол, а я быть бранить прекрасный пол; но из учтивость вместоженщина быть говорить мужчина; это мы сближать с она: единство чувство и понятие удивительно как сближать человек. я сказать она: "мужчина? о, боже мой! посмотреть, как они исковеркивать, как в они мало чувство, как мало в душа тишина, спокойствие, любовь!... сказать сам, видеть ли вы в они этот покорность сердце, этот заботливость угождать, этот попечение о дом, о хозяйство, наконец о ребенок, если хотеть... быть ли в они этот материнский любовь, и так далее..." прекрасно!
       заключать этот восклицание свой монолог, дмитрицкий отправляться к нильский. она докладывать о приезд магнат волобуж. она вспыхивать, взглядывать в зеркало и выходить в гостиная. нильский быть миленький существо, увольнять сам судьба от весь существенный женский обязанность, но сохранять вполне истинный достоинство женщина. она нельзя быть не любить; она и любить все, не только свободный сердце, но и не свободный, не говорить уже о заковывать в кандалы, потому что она являться всегда как будто образцовый создание женский природа.
       мария, но мы называть она по мода, мери, - мери быть единственный дочь очень добрый и благовоспитанный родитель. отец она иметь крошечный наследственный состояние; служить, служить, выслуживать множество чин и орден; но не уметь сделать служба ремесло для приобретение достаток. мери расцветать и, к несчастие, становиться единственный надежда родитель поддерживать свой состояние выгодный замужество дочь. она выдавать замуж за нижеследующий чиновник.
       поэт и вообще писатель ужасно как много насочинить стих и проза о несчастный чиновник и за примерный честность они и благородство душа помещать на открываться вакансия герой поэма. судя, однако же, по оригинальный творение современный литература, на несчастный чиновник не стоить обращать и внимание; вдохновение поэт должно бы быть обращаться на счастливый чиновник и, взирать на они, воспевать совершенствование благосостояние этот разряд человечество; воспевать, как быстро претворяться нанимать квартирка в раек дом в собственный бельэтаж, как в пустой карман образовываться капитал, как бездельный крючок плодить дело, как бездушный существо, набираться дух, безгласный - голос, как тупой голова начинать остриться, как самый прискорбный образина обращаться в известный лицо и так далее.
       из какой звание степан ануфриев сын нильский поступать в звание чиновник, мы неизвестно, то более что степа" ануфриевич терпеть не мочь даже вспоминать, не только говорить о свой родитель, о детский возраст и юношество: без сомнение, какой-нибудь злой волшебник похищать он еще в младенчество, посадить в бочка, засмаливать, бросать в житейский море, и он плавать, плавать и приплывать к какой-то остров, называть в сказка канцелярия. волна выбрасывать бочка на берег, дно выскочить, и вот степан ануфриевич происходить на свет из дубовый яйцо, в цвет год, во весь красота. один благодетельный гений остров, по имя коллежский секретарь, принимать он, неизвестный по чей просьба, на свой попечение, докладывать кто следовать, что вот, дескать, на остров необходимый лишний канцелярист, и потому не благоугодно ли быть помещать в этот звание такой-то, праздношатающийся степан ануфриев сын нильский. степан ануфриевич и принимать в канцелярист. во весь графа его формуляр написать быть: не иметь: родовый и благоприобретенный не иметь, жена и ребенок не иметь, слово, ничто не иметь, кроме двадцать год от род. в графа о познание стоять: грамота знать; в графа о способность следовать бы написать: пить и быть уметь; в графа о качество душа отмечать: примерный честность - ни на какой чернота не способный, даже не способный писать бумага начерно.
       из весь этот данные решительно, казаться бы, ничего невозможно быть выводить для будущность; но быть человек не человек, а так, бог оно знать что такой, да "быть у он только один здоровый утроба - и это довольно: он по инстинкт все перенимать, весь узнавать, что необходимо для его утроба. степан ануфриевич благородный ex officio быть в сущность благо-утробный.
       близкий начальник его иван федорович, человек, не терпеть ни низость, ни высота в природа, проповедовать все равнина, любить, однако же, сам лезть в гора. добираться до вершина стол , он требовать, чтоб весь подведомственный, стоять у подножие, смотреть он в глаз, молчать и слушать, что он говорить, угадывать, что он нужно, бросаться со весь нога исполнять и знать время, когда он в дух и когда не в дух.
       никто не быть так способный понимать, угадывать и предупреждать его потребность, как степан ануфриевич. несмотря на этот усердие и даже постоянный чинка перо для иван федорович, он никак не мочь заслуживать начальничий внимание, потому что все это быть не что иной, как наружный услуга, который не мочь проникать во внутренность иван федорович. иван федорович считать степан ануфриевич просто дрянь. что быть делать степан ануфриевич? оставаться попадать в несчастный чиновник, а потом в повесть. но вдруг отношение начальник к подчиненный перемениться: вместо обычный "дурак" сквозь зуб, иван федорович величать уже степан ануфриевич по имя и отчество. что за чудо? никто не замечать, какой образ и по какой причина совершаться этот переворот, и кто бы приходить в голова, что степан ануфриевич привораживать начальничий сердце проклятый зелье.
       однажды, отправляться в канцелярия, зайти он в ряд, купить табакерочка, купить проклятый зелье, полагать в карман, и сидеть себя, как будто ни в что не бывать, да переписывать бумага.
       приходить иван федорович в добрый расположение дух, сидеть, пересматривать подготовить бумага, преспокойно отмечать, видимо довольный усердие свой подчиненный; но вдруг приостанавливаться, засовывать рука в карман, потом перенести в другой, шарить, шарить, да как крикнуть:
       - пьфа! забывать табакерка!... черт знать, что это такой!
       - приказывать оставлять этот бумага до получение сведение? - спрашивать невпопад один чиновник, подходить к он с какой-то бумага.
       - какой бумага? - прикрикивать иван федорович, - как оставлять? ну, где ж оставлять? ну, что вы говорить!... пьфа! досада! этот свинья иван никогда не напоминать, что я позабывать табакерка!
       - не приказывать ли мой табачок? - вызываться вдруг степан ануфриевич, вынимать из карман табакерка и приподниматься с место.
       - поди ты с свой табак! я думать, черт знать, что за табак!
       - костромской табак, самый хороший, зеленый.
       - э? неужели? показывать-ко...
       и иван федорович сперва взглядывать, потом взять щепоточка, сперва попробовать, потом нюхнуть.
       - в самый дело хороший табак... славный табак!...
       понюхать табак, иван федорович чихнуть, степан ануфриевич поклониться, и дело пойти свой черед; а между то проклятый зелье взять свое, подействовать на мозг иван федорович в польза степан ануфриевич.
       на другой день иван федорович не забывать свой табакерка, но чувствовать уже какой-то влечение к нильский. взглядывать бегло в список чиновник, как он звать, он протягивать к он рука и сказать:
       - давать-ко, степан ануфриевич, свое табачок!
       у степан ануфриевич заходить душа в тело; от радостный чувство он вскакивать, бросать перо, перо брызнуть на подписывать директор бумага, внезапный испуг сталкиваться с внезапный радость, и душа замирать в степан ануфриевич. засовывать рука в карман, он окаменевать и устанавливать неподвижный глаз на иван федорович, безмолвно, трепетно моргать, в ожидание молния и гром, который разразить он на часть.
       - что, или забывать табакерка? - спрашивать иван федорович, держать уже два палец клешня, наготове взять щепоть табак.
       - никак нет-с... капнуть немножко, - отвечать степан ануфриевич дрожать голос, вынимать табакерка.
       - эх, брат!... ну, да это ничто, можно подчищать, - сказать иван федорович, взглядывать на клякса и нюхать табак...
       и вот первый успех степан ануфриевич по служба. это значить подействовать на утроба человеческий.
       в вознаграждение заслуга иван федорович рекомендовать он как надежный чиновник для исправление должность заболевать смотритель строительный материал.
       вступать в этот должность, он не за порядок смотреть, потому что для это нужно быть человек, а искать беспорядок, потому что для это можно быть просто ищейная собака. старый смотритель быть честный, добрый и знать свой дело человек; исправлять свой должность не с математический точность, по который не течь и светило небесный, но как бог велеть; по совесть, он не в чем быть упрекать; но по притязание в отступление от точность можно быть взводить на он гора. этот-то точность, который нельзя отыскивать в самый природа вещь, и ссаживать он степан ануфриевич и - как говориться - "сокол с место, а ворона на место". напугать притязание команда он, по какой-то инстинкт, во избежание черный глаз степан ануфриевич, огораживать себя от внезапность его нашествие, как стадо журавль сторожевой журавль. только что степан ануфриевич красться из-за угол, махальный и подавать голос: "степка идти!" - и все, как по команда: "смирно" принимать вид математический точность.
       но стоить ли долго толковать о степан ануфриевич и рассказывать, какой образ он дослуживаться до значительный чин, как наживать состояние, и прочий, и прочий. все это он сделать по известный форма, который ведомо все, кто принимать жизнь за торговый площадь, отношение человек за торговый оборот, и не только золотой и серебряный монета, но и отчеканивать в ходячий монета совесть, честь, правда и справедливость - за товар, который можно выменивать на весь удобство жизнь. достигать до почетный звание, степан ануфриевич озабочиваться жениться. для этот вещь он также сделать надлежащий соображение. изрядненький чинка быть, порядочный состояньице быть, что ж недоставать? надлежащий почет в свет, связь, как говориться. об это и подумать степан ануфриевич и обращать особенный внимание на мери, который мать быть урожденный княжна, а отец в некоторый зависимость от он по служба. удваивать этот зависимость обязательный предложение небольшой сумма деньги взаймы, степан ануфриевич сделать другой предложение.
       отец и мать мери подумать: "такой чин... занимать такой место... иметь состояние... казаться, такой хороший человек... отчего ж не отдавать?"
       но мери едва взглядывать на он и только что не вскрикивать: "ах, какой отвратительный!"
       покуда девушка не больной еще потребность любить, она, как дитя, по инстинкт чувствовать, кто добрый, у кто светлый душа и кто что-то страшный. так и для мери степан ануфриевич казаться что-то страшный, нечистый, тошный. природа она можно быть называть совершенство без малый порча; светский образование украшать она; но все этот образование быть подготовить для счастливый жизнь, для любовь, для дружба, для взаимность, для чувство отрадный, для сфера светский, а не для горе, не для лишение, не для зависимость от жестокий, грубый, беспощадный воля и себялюбивый невежество. она учить верить, и этот же вера воспользоваться, чтоб побеждать в она отвращение к жених; она же заманивать к замужество против сердце весь приманка и соблазн чувство. во весь время, покуда она быть невеста, ее воображение занимать роскошь наряд, свобода покупать весь на свой вкус, произвол делать все по-своему, угождение весь малый ее желание. жених ехать к она с подарок, подруга ахать перед роскошный, серьга, браслет, фермуар. мать ухаживать за она; модистка поминутно приезжать с кордонки, примеривать на она платье, чепец, шляпка, наколка, мантилья; восхищаться ее талия, ее головка; дивиться, как к она все приставать, как все к лицо, как все на она trиs distingu? . отец также похаживать около дочь, посматривать, похваливать; но быть в он тайный чувство, который отзываться что-то не весело на душа: жаль сбывать такой хорошенький девочка за выходец из тьма кромешный! да что делать!
       и мать часто посмотреть на жених, да вздыхать и сказать муж:
       - Mais au moins, mon ami , она пристраивать; все-таки богатый человек, иметь средство жить прилично звание. как досадно, что он не говорить по-французски! как это много значить в свет: он совсем бы другой человек быть, совсем бы другой человек!
       - да! - отвечать муж, - конечно; ну, да что ж за беда!
       - ах, нет, беда. я воображать, когда маша приезжать с он с визит к княгиня: я не знать, о что она быть с он говорить?
       - да, конечно; ну, да что ж за особенный беда, - отзываться отец мери, задумчиво похлопывать палец, - по крайний мера маша хорошо пристраивать; он давать я деньги на уплата долг в опекунский совет: все-таки имение уцелеть, и можно быть как-нибудь жить.
       - да! - прибавлять задумываться мать мери, - можно быть выкупать и мой брильянт.
       и вот мери выдавать замуж, пристраивать; но надежда родитель она не исполняться. ни радость, ни выгода.
       когда отец напоминать превосходительный зять свой о выкуп имение из опекунский совет, степан ануфриевич отвечать, что он непременно это исполнять.
       - только вы потрудиться сперва переписывать имение на мой имя или хоть на имя машенька.
       - для что же это? не все ли равный, после я имение доставаться дочь.
       - э, нет, не все равный: во-первых, - долг чуть не превышать стоимость имение... так уж хорошо я купить имение по вкус; а во-вторых...
       - во-вторых, - прерывать отец мери, - об это нечего уже и говорить! прощать!
       тут только понимать он, что за человек степан ануфриевич и что за судьба ожидать мери, который слышать все и, безмолвный, бледный, выходить из другой комната прощаться с отец.
       степан ануфриевич, с свой сторона, почитать себя вправе негодовать на тесть и считать, что он поступать с он бесчестно, переставать к он ездить в дом; с знатный родня жена он не мочь сойтиться по причина понятный и очень естественный. обманываться сам в надежда на связь, степан ануфриевич отстранять от дом свой весь родные, весь знакомый мери.
       она оставаться один в новый для она свет, как белый среди черный.
       какой-то политипажный чиновный лицо , сослуживец степан ануфриевич, являться в дом, то на обед, то на вечер, на преферансик; знакомиться с она, просить позволение познакомить жена; жена приезжать с визит, и мери должный быть, по настоятельный требование муж, принимать все и каждый; но никак не мочь угождать степан ануфриевич, который понимать приличие подобострастие пред высокий и высокомерие пред низкий и приходить в исступление, смотреть на жена свой, сохранять истинный достоинство женщина.
       - вы, сударыня, гордыня! - твердить он она, - тайный советница делать вы честь свой посещение, а вы... обращение не знать-с! аттенция не иметь-с! думать, что так важный ваш родня, что весь прочее дрянь!... а вы-то сам что-с? дочь надворный советник и больше ничто-с! я вы доставлять вес в общество не с то, чтоб вы нарушать мой отношение с человек-с!... да-с! вы думать, эмансипация быть у я в дом? нет-с!... никогда-с!
       - я вы не понимать, - произносить смиренно мария.
       - а я вы понимать-с! вы думать, что все равный-с: и ее превосходительство анна григорьевна, который вы удостаивать свой знакомство, и какой-нибудь варвара павловна, который обязанный изъявлять супруга начальник свой муж достодолжный уважение?... страм, сударыня: с жена мой секретарь вы за панибрата! прибегать варвара павловна, женщина без всякий приличие, болтунья, дерзкий, тот-тот-тот, тот-тот-тот, вы и сам вне себя, так и ходить за она хвост!... а тут приезжать какой-нибудь значительный особа, ни малый аттенция!... а чуть варвара павловна - и угощение, и разговор, и господи, боже мой!... прийти, кивнуть без всякий пристойность голова: "здравствовать, степан ануфриевич!" - а потом тот-тот-тот, по-французски, и плюха за фортопьяный; начинать барабанить, орать во весь горло... невежа! я не для она купить фортопьяный! дерзость какой! вдруг вздумать я выговаривать, что я не давать бал!... вчера приезжать авдей васильевич, сенатор, а она не только что с место не вставать, да и поклониться не хотеть: занимать, шлюха, первый место в гостиная, да и сидеть! почтенный человек, вельможа, должный быть садиться на стул! дрянь! я не для она заводить диван!... нет, уж она я надоедать! попробовать еще, тот-тот-тот, потатакать у я!
       горький быть для мария этот нападки на варвара павловна, который один из весь знакомство и служебный отношение муж приходиться и по образование и по нрав она по сердце. она не утерпеть, чтоб не заступаться за она.
       - что сделать вы этот добрый, милый, полный достоинство женщина? - сказать мария.
       - о! высокий достоинство! секретарша! это очень видно, что она высоко о себя думать: кричать как у себя дома: человек! подавать я вода!... приказывать мой человек! для она я держать человек!... пусть кто-нибудь попробовать вперед исполнять ее приказание!... приводить целый ватага свой девчонка, добро бы у мы быть ребенок, так для компания; а то для что, чтоб они здесь кормить да лакомить!
       мария отвечать на этот слово глубокий вздох, но и вздох не оставаться без упрек.
       - мочь вздыхать по она-с! - сказать злобно и значительно степан ануфриевич.
       через несколько день варвара павловна прибегать весь в слеза, с мольба упрашивать степан ануфриевич пощадить ее муж, не отрешать от должность, не лишать кусок хлеб.
       не нужно быть спрашивать о причина. нильский понимать она, понимать в первый раз и тяжкий чувство ненависть к муж за вопиющий несправедливость, который только она один быть известный и который она обязанный быть таить от все. но долг велеть она чтить и любить этот человек.
       чтоб любить воистину, говорить, надо любить весь способность бессмертный душа и тленный тело; и надо любить взаимно ум, сердце и весь пять чувство. только при этот условие весь существо человек здравствовать и благоденствовать; каждый атом, составлять он, счастливый, каждый пора, как уста, впиваться жаркий поцелуй в сочувствовать он. этот сочетание два крайность природа, это стихия дух, проникать стихия материя и рождать воистину жизнь, а не просто существование на белый свет.
       но это тримурти любовь, говорить, мечта. мечта ли? оно только распадаться на три свой свойство - на союз по рассудок, на союз по сердце и на союз по увлечение чувство. для нильский ни то, ни другой, ни третий не существовать. что ж быть она делать? надо быть или проникаться мир, или рассеиваться в мир.
       соблазн свет быть она не по душа, она не любить рассеянность, она нужный быть спокойный, согласный семейный жизнь, если и без счастливый взаимность чувство, то по крайний мера без притязание. но нильский и дома ни хозяйка, ни гостья, как многие. распоряжаться она не дозволять, не обходиться и прилично, на условие светский утонченный вежливость, который не иначе называть жена, как мадам. нильский не мочь посвящать время по произвол никакой занятие. заниматься ли она от скука и тоска чтение, она говорить: "у вы, сударыня, в голова только роман!" - "это не роман, это исторический книга". - "а! вы в ученый хотеть попадать, в академия-с!" заниматься ли шитье по канва: "что здесь, фабрика, что ли-с, наставлять свой пяльцы!" - "где ж я садиться шить?" - "да это глупый дело-с вышивать ваш ковер, тратить только деньги на шерсть-с, по четырнадцать рубль фунт, да фунт двадцать; а что выходить? попона! покорно вы благодарить! у я нет такой богатство, чтоб платить несколько сотня за попона; а в комната я не позволять расстилать такой дрянь!"
       что же заниматься нильский?
       покуда горе таиться в она, она терпеливо изнывать пол тягость он. но едва свет узнавать о ее судьба, весь родные и знакомый заниматься рассеяние ее горе, вырывать ее из этот онемение, вливать насильно в душа ее опиум, учить находить в светский рассеяние замена счастие.
       в дом княгиня, тетка свой, она встречать известный уже мы чаров. молодой, наследник богатый состояние, он только что вступать в общество, со весь задаток паркетный честолюбие добиваться до звание хищный зверь гостиная. несмотря, однако же, на желание быть лев, он скоро по складка свой и прием походить на кабан. встречать нильский, хорошенький, как газель, он тотчас же решаться зарезать она. по неопытность свой она не предвидеть этот страшный намерение, но уклоняться от преследование по простой чувство свой достоинство.
       чар не способный быть затрагивать самолюбие, волновать душа. нильский быть вполне женщина: она хотеться не покорять, а сам покоряться.
       между то с чаров быть знакомый по дружеский отношение отец лейтенант рамирский; очаровательный себя моряк, страстный, но вместе и глубокий душа, какой мало; умный, образованный; чудак по движение сердце, он не понимать волокитство; чем много нравиться он женщина, тем благоговейный быть в немой чувство к она, тем далеко становиться он от она, как будто бояться открывать недостаток. но сердце его еще не быть затрагивать любовь.
       однажды приходить он к чаров, закуривать сигара и задумываться. чар торопиться ехать в павловский, но не на столько быть короткий с он, чтоб сказать без церемония: ты, брат, курить и думать себя о что хотеть, а я поехать. он предлагать он ехать вместе.
       - поехать, но что ж я быть там делать?
       - вот прекрасный вопрос? разуметься, делать любовь.
       - терпеть не мочь.
       - ну, а я мочь терпеть; потому что это очень хорошо, почтенный и благородно, питать ум и сердце, возвышать дух и, словом, бесподобный, самый хороший дело.
       - ну, делать вы это дело, а я быть просто зритель.
       - так ехать же скоро, а не то я опаздывать на служба, мочь получать выговор; вы еще не знать, что значить миленький, капризный начальник.
       - а вы на действительный служба? - спрашивать рамирский улыбаться, - извинять нескромный вопрос.
       - хм! конечно, не сверх комплект.
       приезжать в павловский, рамирский и чар пускаться по течение гулять вокруг филармонический беседка. взор чаров суетливо перебегать по встречаться лицо, но напрасно; вставной в глаз лорнет не помогать.
       - что за черт! пойти-ка в галерея. и там нет кто-то.
       - пойти-ка к подъезд. и там нет.
       - пойти-ка опять к беседка.
       - это ужасный должность! - сказать рамирский, уставать ходить за бросаться во весь сторона чаров.
       - а! - вскричать, наконец, чар, встречать два дама, подле который шагать какой-то официальный, важно вздутый и пренеуклюжий эзопское лицо .
       рамирский взглядывать на молоденький дама, который очень скромно, мановение голова, отвечать на поклон чаров, окидывать и его быстрый взор.
       - уурод! черт он приносить! - проговаривать чар с досада, - allons, mon cher, в галерея пить чай.
       - я сейчас прийти, - сказать рамирский, - я хотеться послушать оркестр герман; я садиться.
       - ну, я не филармон, - отвечать чар, уходить.
       рамирский несколько раз обходить круг, несколько раз встречать молоденький дама, который поражать он свой наружность; он казаться, что она являться посреди человек из другой, хороший мир.
       "это должный быть отец и мать она, - думать рамирский, смотреть на чиновный лицо и пожилой женщина, - неужели чар жениться на она?"
       становиться смеркаться; незнакомка исчезать, и рамирский задумчиво пойти в галерея, где чар бушевать уже в круг приятель.
       - кто этот девушка, который мы встречать и который вы кланяться? - спрашивать рамирский.
       - какой девушка? это не девушка, - отвечать чар, раскидываться на диван с улыбка самодовольствие.
       - не девушка? - проговаривать рамирский, взглядывать на чаров и невольно содрогаться.
       - какой же девушка! дама en forme . вот этот тухлятина, что с она идти, она муж... у-урод!...
       толпа молодежь захохотать. подобный выходка чарова тешить все.
       рамирский невольно припоминать отвратительный наружность, высказывать явно нечистый душа официальный лицо, представлять себя судьба молоденький незнакомка, и он становиться страшно за она.
       - правда, - сказать он на слово чаров, - посягать на счастие жизнь то же преступление, что посягать на самый жизнь. поражать кинжал и напоять медленно действующий яд - тот же убийство.
       - ага! - крикнуть чар, - что, правда я сказать?... поехать.
       во весь дорога чар с досада и несколько бокал шампанское заноситься на слово, и как ни желать рамирский узнавать его отношение с нильский, но никак не мочь извлекать смысл из его апофегма .
       - не правда ли, что чудо? а?... у-урод, черт он носить!...
       - премиленький женщина, - задумчиво отвечать рамирский.
       - воплощать, братец, добродетель!... а во все прочее, чудо, братец, как бы ты сказать... цветок, который посадить в навоз... воплощать добродетель... ничто с она не сделать... это ужасный как бесить каждый порядочный человек... надо непременно пересаживать она.
       "ты и пересаживать, - подумать рамирский, - на бесплодный свой почва".
       как ни отстраняться в он внезапный чувство от быстро мелькнуть надежда и право на любовь, но он не мочь отказываться от предложение чаров познакомиться в дом княгиня, тетка нильский.
       стоить только прикасаться друг к друг два капля вода - и они сливаться непременно.
       без всякий цель, без всякий умысел привлекать к себя душа нильский, рамирский невольно вдаваться в желание сближаться с она. отношение она с чаров, который он не понимать, тревожить он.
       "я по крайний мера отвлекать она от соблазн", - думать он с чувство ревность к чаров.
       быстрый сочувствие нильский показываться он странно, подозрительно: "для она все равный!" - подумать он.
       между то степан ануфриевич заболевать и воля божий помра. нильский свободный. в рамирский рождаться мысль о благо владеть этот женщина; но вместе с это усиливаться ревность, как будто по какой-то уже право. он не мочь забывать слово чаров перед поездка в павловский. они он смущать.
       "ангел она или демон? кто она узнавать в этот общество, в этот хаос добро и зло. как испытывать?" - думать он и развивать сам в себя чувство подозрение до отчаяние, становиться примечать, следить, испытывать каждый взор, каждый слово, каждый движение, но ничто не мочь понимать. видеть весь признак любовь, стоить только сказать слово, но он бояться решительный объяснение.
       рамирский не знать светский женщина, раздраженный, напугать чужой опыт коварство, который, бояться и сам быть жертва доверчивый свой сердце, придерживаться за кто-нибудь, чтоб в случай, когда обманчивый, ложный друг отнимать рука, не упасть со стыд и убитый самолюбие.
       - сказать я, чар, правда, - сказать он мнимый соперник свой.
       - что такой? - спрашивать чар.
       - я необходимо знать ваш отношение к нильский. чаров показываться слишком несветский подобный вопрос.
       он настолько уже занимать быть нильский и по самолюбие уверяться в ее взаимность, что взглядывать на рамирский, как на жалкий несчастный влюбленный, который даже по чувство человеколюбие должный разочаровывать в тщетный надежда.
       - мой отношение с нильский? - повторять он, изменять к на с, - довольно интересный.
       - вы мочь быть уверенный в мой скромность.
       - я понимать, в что дело; вы хорошо сделать: предосторожность вовремя - не худо.
       - вы говорить по совесть?
       - хм! прочитывать, - сказать чар, вынимать из шкатулка небольшой записка.
       рамирский, содрогаться, развертывать и прочитывать несколько строчка, написать по-французски:
      
      
       "вы я так обрадовать, что я целовать вы тысяча раз. не забывать, что сегодня ввечеру мы вместе у общий наш приятельница варвара павловна. она вы хотеть лично благодарить.
       ваш друг м. нильский"
      
       этот весь нежности быть простой сам по себя и вызывать радостия, что чар, по просьба нильский, иметь случай доставлять место муж варвара павловна. но рамирский не мочь понимать смысл этот записка иначе как ревнивый чувство. он бросать она на стол и сказать:
       - довольно, прощать!
       "зачем же все это быть? - спрашивать он сам себя, выезжать через несколько день из петербург, - неужели для то, чтоб нарушать во я навсегда вера в женский сердце?..."
       чтоб потушить в себя безнадежный страсть и обращать скоро в сон грустный действительность, рамирский просить о перевод в черноморский флот, где прежде служить мичман, а вскоре, по вызов престарелый отец, выходить в отставка и поселяться в свой имение.
       "здесь, - думать он, - мочь быть возвращаться здоровье мой сердце. здесь, вдали от свет, от искусственный жизнь, посреди сам природа и простота нрав, верно сохраняться и чистота нрав".
       между то нильский, который уже лелеять благотворный чувство первый любовь, не понимать, отчего нет рамирский день, другой, третий; что с он сделаться?
       ожидание сердце - мучительный ожидание. оно все избиваться, дух возмущать, чувство настороже, мысль выбегать навстречу - и все нет, и все нет, и, наконец, не быть, никогда не быть!
       у старый княгиня, тетка нильский, у который она жить по смерть муж, собираться на вечер обычный гость. час съезд давно проходить; преферанс - аристократический занятие от "нечего делать" и от "нечего говорить" - идти уже свой черед. нильский следовать бы занимать все dames и messieurs, в который душа быть еще не усидчивый, чувство искать иной выигрыш; но она жаловаться на головной боль, каждый проезжающий экипаж по улица сотрясать ее нерв, малый стук у подъезд, топот и шорох шаг в зал приводить она в содрогание; звонкий голос чаров тревожить она и как будто мешать вслушиваться в звонок, повещать о приезд гость. несмотря на это, ее обступать толпа давать, жужжать свой jolies paroles , и кавалер,( греметь свой grossi?re?s aimables .
       - сказать пожалуйста, - раздаваться резкий голос княгиня, - что сделаться с рамирский? он с неделя не видно. Monsieur чар, что сделаться с ваш приятель?
       - с какой, княгиня? - отзываться чар.
       - с рамирский.
       - право, не знать.
       - с рамирский? он третий день уезжать из петербург, он перевести в черноморский флот, - сказать бас один барин, сидеть за другой стол, - я он знать, уезжать третий день.
       - неужели рамирский уезжать? - вскрикивать один из дама. - Marie, entendez-vous? рамирский уезжать!... ах, боже мой, она дурно!...
       - Marie, Marie!... давать скоро вода!
       все бросаться к нильский; она быть уже без память.
       - она надо расшнуровывать; выходить, пожалуйста. кавалер выходить из маленький гостиная; дама оставаться помогать она.
       все спрашивать друг у друг шепотом: что сделаться с она?
       - она жаловаться на голова...
       - она несколько день уже чувствовать себя нездоровый.
       - это я не замечать.
       - хм! это можно быть предсказывать.
       - о, как вы замечательный! но, к несчастие, замечательный в отношение то, что не касаться до вы.
       - что делать! мало самолюбие.
       - иметь он больше.
       - внушать.
       и прочий, и прочий, и прочий.
       через несколько день нильский уезжать в москва. обманывать чувство невыносимый для светский женщина: в она, кроме любовь, страждать самолюбие; в она двойной страдание, разрушать два кумир, два верование: в божественность любовь и в личный свой божественность. любовь просить у сердце слезать и скорбь, а гордость требовать от рассудок презрение и забвение, восстановлять личный кумир она на поклонение кто угодно.
       но нильский не заражаться настолько самолюбие, чтоб вырывать из себя сердце, становиться на он, как на подножие, божество, для который нет уже ближний, равный и дружный. она исстрадаться, покуда душа не потребовать какой-нибудь прибежище сердце.
       и в москва чар являться перед она первый, с обычный настойчивость светский зверь добиваться победа. нильский принимать это за постоянство чувство. она видеть весь суетность и весь пустота чаров, но добрый природа проглядывать в немой. в нильский родиться желание взять он под опека, восстанавливать этот природа, а пустота наполнять себя.
       но мнимый, принужденный любовь превращаться в ненависть, когда что-нибудь затрагивать ее святыня. едва только чар в полный самодовольствие похвалиться перед она в свой право на она, воображать себя высоко рамирский в ее сердце и рассказывать, как умно спасать опрометчивый моряк от тщетный покушение на покорять уже сердце, в нильский хлынуть кровь к сердце и смывать нарисовать на немой любовь к чаров. но в она быть справедливость: она обвинять в потерянный благо себя.
       "если б я не подавать повод этот человек, который не любить, надеяться на мой любовь, он бы не становиться преграда между я и рамирский!"
       и вот нильский независимый, свободный, но грустный. сердце - живой челнок, должно быть "привязывать" или управляться кормчий - любовь, чтоб ветер не занести он, волна не разбивать.
       судьба рамирский не хорошо. если встречать другой себя, этот другой себя не заменять ничья чужой душа, хоть разряжать она во весь убранство цветущий юность и красота, хоть напитывать благовонный свойство нрав и всезнание, хоть обставлять гора золото и серебро, обливать брильянтовый, яхонтовый, изумрудный водопад, обрызгивать жемчужный пена...
       посмотреть на судьба рамирский. он также не чуждый наш повествование. после претерпеть кораблекрушение сердце его также носиться на обломок мачта по житейский море.
      
    ІІ
      
       в маленький приютный комната, отделывать и меблировать причудливый современный вкус, для уединение, для" беседа с сам себя или с кто-нибудь близкий сердце, сидеть безмолвно, как очаровывать, два существо. они как будто забываться в упоение; между то как подле, за предел этот маленький рай, в гостиная, не умолкать то частый пас преферанс, то хохотливый звонкий голос, то шептать, как шорох лист. тут, за ломберный стол, сидеть хозяин дом, хозяйка и почтенный гость с великолепный супруга; а близ диван то говорить вслух, то шушукать два девушка: один из они со взор, не отуманивать еще никакой грусть сердце, быть гостья.
       - надина, где же они? - спрашивать она шепотом. - там сидеть...
       - как я быть рад, когда сонечка выходить замуж!... выходить замуж по любовь приятный.
       "по любовь!" - проговаривать про себя надина с злой усмешка.
       - я хотеться проходить мимо, взглядывать на они.
       - ах, не ходить, пожалуйста! оставлять они!
       - он уж объявлять свой намерение?
       - право, не знать; это я очень мало интересовать.
       - пойти ходить по комната.
       девушка вставать и, взять друг друг под рука, отправляться ходить по комната. живой, задорный гостья хотеться непременно заглядывать в маленький комната; но хозяйка, не доходить до дверь, повертывать налево кругом, произносить с досада:
       - ах, оставлять они, пожалуйста!
       такой образ, забывать все два существо, казаться, быть в упоение чувство, который невозможно быть не позавидовать. казаться, что они долгий молчание быть предвестник решительный минута.
       софи вздыхать, грудь ее взволновать, взор поникать, глаз закрываться, душа хотеться забываться навек в очарование мелькнуть мысль, но глубокий вздох повторяться и напоминать, что это мечта.
       еще глубоко вздыхать задумываться подле она рамирский. это быть он. не знать, чем заглушать в себя любовь, он решаться жениться и жениться скоро. молодой человек, наследник тысяча душа - клад для семейный сосед. он искать. случайно или не случайно, но рамирский скоро познакомиться с один из сосед; приезжать по звать в гость, взглядывать на младший дочь его, софья, в счастливый минута, когда она быть необыкновенно милый, одевать к лицо и сверх то так очаровательный смущаться при неожиданный появление прекрасный сосед, - и выбор быть сделать. хорошенький софи, несмотря на черный, пылкий глазок, быть романический, мечтательный, изнеживать маменька существо, - существо, любить поэзия, вдохновение, очарование, восторг душа, новый наряд, с чай пуховой бисквит, за обед желе или безе. весь сердечный жалоба в стих она выписывать в особый тетрадка и знать наизусть.
       старший сестра ее, надина, быть существо совсем другой род, без увлечение, без радостный взор, без радушный улыбка. оба они быть плод один дерево, но один в отец, другой в мать; в они быть один и тот же не совсем приятный климат, но софи выражать себя ясный погода, а надина пасмурный. очень естественно, что первый более нравиться. светлый взор софи, при какой-нибудь два-три градус сердечный тепло, обманывать и прозябнуть от страдание рамирский.
       сосед понимать его намерение, запоить заветный вино; маменька два невеста закармливать все что бог посылать. но в дом два невеста; рамирский завидный жених - который благоугодно быть он взять за себя? оба рядиться напоказ, оба что-то задумчивый. софи, увлекать общий отзыв о богатство и достоинство рамирский, забывать о поэзия и никак не мочь уступать сестра в желание обращать внимание на себя.
       самолюбие девушка торжествовать победа; за предпочтение, оказывать она перед старший сестра, она платить готовность отдавать свой рука и сердце, а между то в душа проявляться какой-то грусть, воспоминание, и как будто что-то говорить: "ах, это не он! в он нисколько нет поэзия!" и вот, как, мы видеть, софи задумываться не вовремя. поздний дума как по мертвый память. но судьба творить свое. в решительный минута, заражать дума софи, задумываться и рамирский.
       "жениться без любовь! что я делать!... нет!..." - сказать он сам себя.
       в этот время шаг прогуливаться по комната послышаться близ самый дверь; софи очнуться и сказать:
       - пойти в зала.
       - ах, да! вы еще не показывать я свой альбом.
       - зачем вы... в другой раз.
       - нет, пожалуйста, теперь; теперь я в особенный расположение дух читать стих, - сказать, вздыхать, рамирский.
       - вы они терпеть не мочь.
       - нет, право, что-то вдруг захотеться что-нибудь поэтический.
       - смеяться.
       - пожалуйста!
       - я сказать, что в другой раз.
       - а я хотеться непременно теперь.
       - это странный!
       - ничто странный; я не вставать с место, покуда не приносить альбом, - решительно сказать рамирский.
       - какой вы скучный! - произносить софи, стараться подавлять в себя досада.
       - скучный так скучный, каков быть, - отвечать довольно сурово рамирский, вставать с место и выходить в зала,
       - ну, я пойти приносить.
       - не беспокоиться!
       - тут нет никакой беспокойство! - отвечать софи и нехотя пойти за альбом. она бы никогда не вздумать показывать он жених свой, если б однажды, в разговор об альбом, сестра она не восклицать с искусный простодушие: - "а вы видеть альбом софи? посмотреть, какой альбом, прелесть!"
       - о что вы задумываться? - спрашивать надина, проходить мимо рамирский, который садиться на диван подле столик, скрещивать рука на грудь и смотреть в потолок.
       - я задумываться? нисколько! - отвечать он.
       - ну, так я показываться.
       - благодарить вы по крайний мера за участие, - сказать рамирский, преследовать взор надина. - "как она сегодня милый! - подумать он, - сколько в ее наружность достоинство и степенность!... она хорошо сестра".
       - вот вы мой альбом! - сказать софи, бросать он на столик перед рамирский и пойти ходить с сестра и гостья по зала.
       рамирский, как будто еще не кончать дума, долго смотреть на бархатный переплет лежать перед он альбом, но, наконец, взять он и становиться почти без всякий внимание перевертывать лист, исписывать пошлый стих и изрисовывать неопытный кисть. вдруг внимание его останавливаться на заглавие: "море". это словно напоминать он цветущий его юность и любимый стихия. он читать:
       "как же я описывать вы море? мочь быть, и хороший, что вы он не знать. понимать море чувство в душа женщина и смотреть на он: то нежный, то страстный, то коварно-тихий, то бурно-прекрасный, неистощимый в любовь и дар, необузданный в гнев, нескончаемый в обольщение, невообразимый в разнообразие, всегда один, но как будто не то же, всегда ненаглядный, увлекать.
       в тихий жаркий полдень, когда нет ни малый колебание в воздух, когда нет ни один облачко в лазурный эфир, оно смотреть на вы такой небесно-голубой нежный око, что вы бы пожелать утопать в его взор!...
       но в бурный осенний ночь, когда взыграть волна над глубина его, когда среди мрак гореть они фосфорический свет, когда при блеск молния черный влага клокотать, бушевать, дробиться, о! тогда каждый вал он - могила, каждый стон - голос смерть.
       миновать гроза, проясниваться светлый утро, сгонять с небо последний туча и, во сретение золотой луч, который, мешаться в атмосфера с синева воздух, отражаться в вода чудный цвет ярь, - море облекаться в великолепный мантия, а свежий ветерок, волновать он поверхность, убирать каждый струя серебряный бахрома блестящий брызг... подобный зрелище, кажется, мочь только присниться! взор следить за каждый рождаться волна, который копиться, извиваться, дробиться, чтоб давать жизнь другой бесчисленный волна. и этот стройный движение, этот чудный гармония, этот священный язык природа проникать вы неописанный восторг!
       наставать вечер. жаркий закат утопать в море солнце сквозь лазурный небо кажется фиолетовый; пламенеть огненный краснота заря, он отражаться в вода великолепный аметист. резвый струйка, как будто оправлять тонкий ободочка золото, волноваться отлив обьярь, сочетаться неизъяснимый красота с окрестный берег и цветущий дерево, как будто столпиться вокруг поговорить сладкий шепот лист с гармонический перекат волна. какой сердце не сочувствовать этот прелесть?
       но как я описывать вы море? об он можно напоминать только то, кто привыкать он любить".
       - это душа писать, а не перо! - сказать рамирский. "вспомнить этот дивный великан, под сизый крыло туча, покрывать стальной броня в алмазный искра. что за строгий, величественный красота!
       или море изумрудный, испещрять легкий эмаль белый пена...
       или в солнечный день, как будто покрывать золотой риза бог...
       или в тихий лунный ночь, когда в он страстно смотреться полный месяц, когда, едва касаться берег, робкий незаметный волна чуть дышать...
       а в пасмурный осень, когда вода и воздух принимать неопределенный цвет, проникать сердце грустный дума, приходить на память мысль вдохновенный дантэ, видеть в туманный даль витание тоскующий тень, отрешать от земля и не принимать небо..."
       - что вы там читать с такой восторг? - спрашивать софи.
       - это так написать, с такой любовь, что я казаться, собственный мой чувство выливать на этот голубой листок! - проговаривать рамирский, не обращать внимание на вопрос софи.
       - что такой? - спрашивать снова софи, с чувство, несколько возмущенный его восторг.
       и она подходить к стол и повторять вопрос:
       - что вы так восхищаться?
       - "море!" - отвечать отрывисто рамирский.
       - ах, не правда ли, прекрасно? это писать один дама, - сказать надина.
       - быть что восхищаться! что ж тут такой особенный?
       - море и сочувствие то, кто оно написать - и много ничто, - отвечать рамирский.
       - где ж я сочувствовать! - произносить с оскорблять чувство софи. - если б вы видеть тот, который писать это, вы, верно, забывать бы все от восторг и сочувствие.
       - без сомнение, - проговаривать рамирский колкий. - во всякий случай, надо быть тонуть и в море и в глубина душа свой, чтобы так написать!
       - очень жаль, что не мочь представлять вы сочинительница! - сказать с язвительный усмешка и резкий голос софи, отходить от стол.
       - сказать, пожалуйста, кто она такой? - спрашивать рамирский, не обращать внимание на колкость замечание.
       - не хотеть ли вы искать она? - спрашивать вместо ответ софи.
       - непременно!
       - желать благополучный путь и сожалеть, что не мочь давать вы ее адрес!
       этот слово потрясать до основание рамирский. прикусывать губа, он перебрасывать несколько лист, взглядывать на один стишок и начинать читать вслух:
      
       я не любить свой свобода,
       свой сердечный пустота!
       я не любить красота природа.
       что ж я любить? понимать ли ты,
       что я любить?
      
      
       любить блистательный взор,
       живой, полный огонь,
       когда они, как метеор,
       вдруг с небо кануть на я,
       любить, любить...
      
      
       ты, - любовь... ты приголубливать
       мой надежда, я легко,
       когда я молвить на ушко:
       мой милый друг, я ты любить?
       любить, любить!...
      
       - это очень, очень мило написать! с какой чувство! жаль, что также без подпись... позволять узнавать: это также писать какой-нибудь дама?
       - нет, не дама; это писать один очаровательный молодой человек! - отвечать софи резко.
       - чудный акростих: "я любить ты - ты я любить", - как трудно быть отыскивать ключ к он! бесподобный акростих!
       - вы смеяться над мой альбом! - вспыльчивый вскрикивать софи и, подбегать, вырывать альбом из рука рамирский и скрываться.
       рамирский затягиваться глубокий вздох и пыхнуть, как добрый турок, затягиваться табак.
       в этот время преферанс кончаться, гость становиться собираться домой. девушка побежать надевать шляпка в комната софи, а между то надина подходить к рамирский.
       - какой акростих находить вы в альбом софи? верно: "я любить ты, - ты я любить?" хм! это написать она один поэт в москва, с который она познакомиться на вода.
       "предательница!" - подумать рамирский. - а не знать ли, кто написать "море"?
       - Nadine , - раздаваться голос мать.
       - сейчас! - отвечать она. - куда ж вы?
       - пора.
       - что ж вы это уезжать, не, проститься с софи?
       - я уж прощаться с она! - произносить довольно значительно рамирский.
      
    III
      
       в тот же вечер, возвратиться в свой поместье, который лежать в четыре верста от имение отец софи, рамирский приказывать, чтоб к утро все быть укладывать в дорога. в тревожный состояние дух проходить он почти до рассвет по комната; сжигать с сотня хороший гаванский сигара, - все до один скверно куриться; тяжкий дума перепортить их: иной вдруг высыхать до то, что рассыпаться в рука и прогорать сбоку; другой вдруг отсыревать, разбухать и вместо дым коптиться угар. рамирский швырнуть последний на пол, бросаться на диван, потирать лоб, но сон не вести дружба с беспокойный душа.
       - море, море! ты я образумливать! - вскричать, наконец, как будто надуматься вдоволь, рамирский. - сковывать себя с первый встречный девушка, для то только, что вздуматься жениться!... не сказать сам себя: "взять она, да быть ли она твой?... садиться с она в один корабль, да попутный ли ее душа с твой?..." нет, прощать, софи! прощать маленький семя каприз, вспышка, досада, ссора, равнодушие, холодность и весь противный ветер, буря и, плохой все, затишье посреди пучина!...
       ночь проводить тревожно; наступать утро; дворецкий приходить с пошлый вопрос:
       - не приказывать ли взять что-нибудь съестной на дорога?
       - куда ж я ехать? - спрашивать сам себя рамирский. - -в москва? что я быть там делать? разве искать от скука сочинительница "море"?...
       - так как же изволить приказывать? - повторять дворецкий.
       - ничто не нужно! - крикнуть рамирский.
       и через час он уже быть на дорога к москва с грустный чувство, что не нестись по синий бурный море на весь парус, что пенистый волна не обдавать он и не прохлаждать томить его душа жара.
       приезжать перед сумерки в гостиница "лондон", рамирский посылать человек занимать номер; но долго дожидаться он, с нетерпение выскочить из коляска и пойти сам.
       посылать слуга, сроду не бывать в москва, входить в сени и, не видеть никто, пробираться на лестница и отворять дверь.
       - кто ты нужно? - спрашивать он, выходить навстречу, какой-то динер с отвислый губа, в широкий куртка.
       человек, никогда не видать немец, сказать бы, что это немец.
       - где тут квартер федор павлович рамирский?
       - какой павлович? нет тут павлович! ступать, ступать! ты видеть, господин барин идти.
       из нумер выходить какой-то барин. покрой, чистота, лоск, блеск, белизна одежда его, журнальный обстановка, взгляд, движение, весь являть в немой человек рафинированный, иметь вес, перед который отступать челядь.
       - да ведь тут же должный быть квартер... - начинать было слуга рамирский.
       - что такой? - спрашивать барин.
       - - да вот, сударь, не знать у кто спрашивать, где тут квартер федор павлович рамирский?
       - федор павлович? рамирский? где он?
       - они вот там, у подъезд...
       - служить во флот?
       - так точно, во флот...
       - иван! - раздаваться голос рамирский на лестница.
       - вот они сам... чего изволить?
       - где ж ты пропадать?
       - рамирский! федя! - вскричать барин, бросаться навстречу к рамирский, - узнавать?
       - извинять, ей-богу, не узнавать.
       - я не узнавать? дмитрицкий?...
       - господи, да кто ж узнавать!
       и они бросаться друг к друг в объятие.
       в военный служба знакомство сводить очень легко. "славный малый, лихой малый" составлять хороший титла и рекомендация. о прочий титло и достоинство мало забота, о род и племя и помин нет. на вопрос: "кто он такой? честный человек? не пить? не гулять?" - отвечать: "а кто ж он знать!" или вернее: "а черт он знать! я за он не замуж выходить". такой же образ, без дальний вопрос, познакомиться и сдружаться в николаев мичман рамирский с корнет дмитрицкий, разбитной, отчаянный голова, дмитрицкий нравиться все, кто он знать. живой, огненный, прямой, бить везде напролом, как таран, с страстной позыв все знать, все видеть, он понравиться рамирский - как крайность. а крайность сходиться.
       - как ты узнавать: совсем другой лицо, в парик! - сказать рамирский, взглядывать на дмитрицкий.
       - ну, попадать! вот обрадоваться-то... такой радость надо ценить... Allons, mon cher , в комната, здесь сквозной ветер, кто-нибудь надувать в ухо.
       и дмитрицкий потащить рамирский в номер.
       - послушать, федя, - сказать он, запирать дверь, - я должный ты сказать с оник. что я от радость видеть ты проговариваться, проболтаться.
       - в чем? - спрашивать с удавление рамирский.
       - а в то, что я уж не дмитрицкий. рамирский посмотреть на он с удивление.
       - корнет дмитрицкий умирать, а я душа дмитрицкий, переселяться в венгерский магнат, и потому вперед спрашивать: угодно ты знаться с душа дмитрицкий в ее метаморфоза, я рад; а если нет, так сказать просто: извинять, я ошибаться, я принимать вы за один старый мой друг.
       - я, право, ничто из это не понимать, - сказать рамирский.
       - я и сам существенно не понимать, как это все сделаться, просто метампсихоз! я сам не верить переселение душа, а теперь поневоле верить, хоть мой душа и не переходить в животное и насекомое. но вот, после исключение из список, ходить по мытарство, жить на белый свет сверх штат... ей-богу, что делать!... скитаться, как мертвец, покуда не укладывать в могила и не забивать кол в спина.
       закладывать рука в карман пальто, дмитрицкий ходить взад и вперед по комната как человек, проникнутый горе, но переносить с твердость свой несчастие. рамирский смотреть на он с удивление, слушать, пожимать плечо и молчать.
       - ты видеть теперь во я венгерское магнат волобуж, - продолжать дмитрицкий, - и оттого, разумеется, не узнавать я. если б во весь метаморфоза, случаться со я, участвовать мой собственный воля, хоть" настолько, сколько у юпитер для его любовный похождение, ты бы мочь подумать, что и у дмитрицкий низкий душа, но я ты давать честный слово, что все это совершаться просто какой-то чудо: судьба завязнуть я глаз, хлопнуть жезл раз, два три! ну, говорить, теперь ты матеуш, слуга, холоп и много ничто. матеуш так матеуш! и приниматься за исполнение данный я назначение, без ропот, с полный усердие. только что входить в характер роль - ейн, цвей, дрей - ты граф! нечего делать, граф так граф, я и от это не отказываться. не успевать совершать какой-нибудь подвиг, достойный графский сан, - аттанда! ты прохор васильич, купеческий сын! пожалуй, для разнообразие быть купеческий сын. такой образ судьба вести я через разный звание и состояние и приводить на степень венгерский магнат. мочь спрашивать у весь знать здешний, у какой хотеть венгерец: унижать ли я звание магнат? конечно, можно я упрекать в незнание венгерский язык, но, судя по здешний магнат, каждый магнат не нуждаться в отечественный язык. отечественный язык нужный только простой народ...
       - дмитрицкий, - сказать рамирский, - ты такой же чудак и мистификатор, как быть за десять год!
       - помиловать, душа мой, какой тут мистификация, - я ты говорить серьезно.
       - ну, полно, пожалуйста! я очень рад, что встречать ты здесь; но я надо подумать о то, чтоб где-нибудь останавливаться, здесь весь номер занимать.
       - не хлопотать, я занимать три номер. один из они твой.
       - благодарный.
       - гей! иоганн!
       - Gleich! - отзываться иоганн.
       - вещь этот господин вносить в пятый номер! Hast du verstanden?
       - о, ja! gleich! - сказать иоганн, но, замечать бросать на стул пальто, взять быть он, чтоб полагать как следовать.
       но магнат крикнуть: "марш!" - и он отправляться, отдувать губа и пробормотать: "Allеs muss in Ordnung sein" .
       - давно ты выходить в отставка? - спрашивать рамирский.
       - и не думать выходить, - отвечать дмитрицкий.
       - да какой же образ ты здесь, в партикулярный платье?
       - да так, вносить я в список умерший. это я, разумеется, взбесить, да что ж делать! какой образ умерший являться живой? невозможно, покойник не ходить; в старина утверждать бы в земля кол, а теперь совсем другой дело.
       - ты шутить или не шутить?
       - что за шутка! вот видеть: отправляться я из полк ремонтер в подольский губерния. оставлять пьяница хохол денщик у один знакомый пан в деревня, а сам разъезжать себя из место в место. к несчастие, шайка мошенник нападывать на я и просто зарезать самый бесчеловечный образ. что быть делать? я написать пан, что вот так и так, зарезать, не вспрыскивать ли он я живой и мертвый вода? а между то пьяный мой хохол приходить к пан и говорить: что ж я, пан, быть делать! грош у я нет и пан нет. "а что ж ты делать! - сказать он пан, - пан твой писать ко я, что он зарезать". - "ой ли, - крикнуть хохол, - коли сам писать, так становиться быть, то верно?" - "а как же!" - "хм!" - сказать хохол, покачать голова, да и пойти в полк, доносить, что я зарезать... - славный сказка!...
       - ей-ей, не сказка, слушать далеко, - продолжать дмитрицкий, - из полк вместо я присылать другой офицер; команда стоять в бердичев; обо я слух нет; убеждаться, что я действительно не существовать уже на свет и вычеркнуть из список живой. скверный вещь; я следовать бы после это в самый дело лишаться жизнь, но я подумать, что это еще плохо; предаваться хорошо судьба, что хотеть, то пусть со я и делать. и сделать она из я магнат венгерский следующий образ...
       и дмитрицкий подробно и откровенно рассказывать рамирский весь свой приключение.
       - ты задумываться, - сказать он, кончать рассказ, - сделать милость, федя, быть друг, не церемониться, не знать я и кончать..
       - нет, я ты знать и быть знать, - отвечать рамирский, - но для все и каждый быть знать ты как магнат волобуж, с который я сегодня иметь удовольствие познакомиться.
       - браво! обойми я, неизменный, славный душа! ты, брат, человек, федя, ей-богу, человек! если б в мой воля, я бы ты непременно давать земной счастие.
       - я он уж никто не мочь давать! - сказать, вздыхать, рамирский.
       - почему?
       - я ты рассказывать со время и свой горе.
       - ну, отдыхать с дорога, а я должный ехать сегодня на литературный вечер; здесь теперь в большой мода литературный вечер. это презанимательный вещь.
       - а ты какой образ попадать в литератор?
       - ну, нет, вдруг не попадать в этот звание; я еще не литератор, но уж смотреть в литератор. весь здешний известность, узнавать, что я род славянин, в восторг от я, таскать по весь литературный вечер, просить петь: не зозуленька в лес куковать, и кричать: какой сходство с русский песнь: не кукушечка в лес куковать. я они обещать собирать песня мой родина. как только собирать, тотчас же и литератор.
       - любопытно побывать на этот вечер.
       - за что же дело становиться? поехать завтра на великолепный литературный вечер к звездов.
       - и он литератор?
       - а ты он знать?
       - как же, он служить в петербург.
       - так и прекрасно: я сегодня увидеть он у мадам Recuell и сказать, что я познакомиться с ты и что завтра ты к он быть на вечер. там весь московский поэзия и проза, славянофил, скандинавофил, франкофил и простофиля.
       - в самый дело поехать. мочь быть, я там встреча и один сочинительница, который я интересовать.
       - не один, а тьма встречать. ну, прощай.
       "чудак, - подумать рамирский, - какой славный малый и как погибать безвозвратно!"
      
    IV
      
       на другой день рамирский долго ждать пробуждение дмитрицкий, который, по обычай магнат, начало день считать ия восход солнце, не любить утренний ребяческий его свет, но считать день, как следовать, с первый час. не дождаться этот час, рамирский уезжать прежде все посещать неизбежный опекунский совет, потом некоторый дальний родные и давний знакомый и, между прочее, заезжать к четвертый класс звездов , который очень внимательно он принимать, изъявлять удовольствие, что он посвящать себя литература, и приглашать на свой литературный вечер.
       "я заниматься литература? - подумать с удивление рамирский, - ах, чудак этот дмитрицкий! он без шутка и мистификация не мочь шаг сделать! посвящать я в литератор!"
       - жаль, что я сейчас надо ехать по дело, - сказать звезд, - а то я бы прочитывать вы на досуг станс к москва, который я сей минута только написать... но еще, я думать, можно быть... это, собственно, десять слово к москва... сейчас приносить.
       "о, господи! попадать на мука", - подумать рамирский.
       к счастие его, входить какой-то господин с огромный тетрадь в рука, всматриваться прищуривать глаз сквозь очки на окружать предмет.
       - ваш превосходительство... ах, извинять, - сказать он, замечать свой ошибка; садиться, полагать тетрадь свой на стол и начинать протирать платок и искусственный и настоящий свой глаз.
       - вот, это, собственно, десять слово, - раздаваться еще в дверь голос хозяин.
       - ах, ваш превосходительство! - проговаривать приходить господин, вскакивать с место и схватывать свой тетрадь.
       - а! - проговаривать хозяин с неудовольствие. - вот это...
       - по ваш желание прослушивать, я привозить, ваш превосходительство, - перервать он господин в очки, развертывать свой тетрадь, - я сперва прочитывать вступление... перевод такой писатель, как гете, требовать пояснение, - продолжать он, обратиться к рамирский.
       - я просить у вы извинение, - начинать было хозяин с досада, желать отделываться от предлагать чтение. - а как же вы полагать, ваш превосходительство, - перервать его порывистый господин в очки, - неужели вы думать, что не должно объяснять читатель дух писатель?... нет, должно, должно: это ключ к смысл его сочинение, притом же каждый мочь понимать иначе.
       рамирский, не ожидать дальнейший развитие речь, вставать.
       - куда ж вы?... - крикнуть испугать хозяин, что он оставлять один на жертва прищуриваться господин в очки.
       - если позволять, я быть ввечеру.
       - какой досада, что не удаваться я прочитывать вы... вот, как видеть, всякий день приходить ко я на суд с свой кропание, - тихо сказать в зал звезд, провожать рамирский. - итак, до вечер.
       возвращаться в гостиница, рамирский не заставать уже дома дмитрицкий. он приезжать час в восьмой.
       - а! дома! не забывать, что сегодня ехать на литературный вечер. да теперь еще рано: час в десять, даже в одиннадцать.
       - помиловать, к что ты сказать звездов, будто я сочинитель?
       - что ж такой? разве это компрометировать ты?
       - хм! нисколько не компрометировать, да для что ж это?
       - как для что? для то чтоб на ты смотреть как на литератор. литератор теперь в ход. ты думать, что в салон трудно быть ученый, поэт, писатель, критик? пустяк! ты послушать, как я заговаривать об индейский и еврейский поэзия. приезжать в салон не то, что приезжать к солон и смотреть дурак да удивляться греческий премудрость: салон - страна малознающий, плохознающий и ничто не знать, но желающий казаться всезнающий. взаимный надувание, взаимный снисходительность, вот и все, и квит с дубинка. например, я в глаз не видать европа, но иметь же об она понятие, и довольно. спрашивать я: вы, верно, быть в неаполь? я отвечать с живой восторг воспоминание: "в неаполь? ах, это очарование! море, везувий, извергать пламень - это рассказывать нельзя!" и нечего рассказывать, довольно, восхищение возбуждать, что же еще много?... однако ж пора сбираться; одеваться, mon cher; впрочем, "запаздывать" ничто не значить; неприлично "заранивать".
       к десять час туалет быть кончать, и они отправляться к. звездов. у подъезд швейцар звякнуть в колокольчик. они входить. зала быть озарять стенной светило, но еще пустынный; ломберный стол, как жертвенник, на который убиваться время, стоять уже наготове; повсюду в дом еще тишина, от который можно вздрагивать.
       - не рано ли?. - спрашивать рамирский, - никто еще нет.
       - нет, в гостиная быть уже хоть безжизненный, но живой человек, voyez-vous?
       на диван и подле он на кресло сидеть несколько давать, как на сеанс: каждый принимать положение, выгодный для портрет. с один из они, как с почетный член заседание, разговаривать хозяйка; но так чинно, тихо и безмолвно, что каяться, они смотреть друг друг в глаз за спор, кто первый моргнуть.
       около стена, на кресло, сидеть несколько мужчина, как будто пришпиливать какой-то насекомое в коллекция натуральный история. все быть в белый и желтый перчатка, все держать оба рука свой шляпа, чтоб не выпадать из рука от задумчивость, и все до один, без сомнение, быть, как говориться, свой или что-то вроде такой, который делать особенный честь приглашение. можно быть принимать они и за подчиненный в гость у строгий начальник. можно быть принимать они даже за нанимать, чтоб наполнять пустота около стена. хозяин как будто остерегаться давать они какой-нибудь значение свой внимание. он сидеть подле столик с лампа и просматривать газета. замечать пойти гость, он вставать довольно важно, взять рамирский ta рука и, обратиться к жена, проговаривать:
       - Ма femme! - потом заниматься разговор с магнат.
       хозяйка взглядывать на представлять она новый лицо, без особенный значение в свет, качнуть голова в знак приветствие, вытягивать эластический губка в знак удовольствие и, снова прийти в нормальный положение, обращаться к дама, сидеть на диван.
       рамирский, не знать, что с себя делать, опускаться на кресло и замечать, что подле он сидеть очень хорошенький существо в задумчивый расположение дух. матовый бледный личико, черненький глазок заинтересовывать он.
       в старина сидеть подле незнакомый дама и почтительно не нарушать взаимный молчание, хоть в продолжение целый век соседство бок с бок, считаться приличие, ум, образованность и даже долг. теперь и время и нрав перемениться, теперь за молчание называть истукан.
       чтоб избегать этот название, рамирский обращаться к соседка с мнение, что жизнь в москва должный быть очень приятный.
       - напротив, очень скучный, монотонный, томительный! какой здесь удовольствие? никакой! театр не стоить внимание, в собрание никто не ездить, бал - толкотня и много ничто... москва опустеть! - отвечать многоречивый задумчивый существо, как будто в отмщение за долгий непривычный молчание.
       - если б москва быть приморский город, - начинать рамирский с целий проэкзаменовать незнакомка в отношение к сведение о море. - ах, боже мой! да что ж такой море? что бы оно придавать москва, кроме сырость. я и петербург не любить за то, что он на берег море.
       "конечно, мой милый!..." - подумать рамирский, недослушивать речь и вставать с кресло, очень довольный, что должный быть уступать место приезжать дама.
       - вы составлять партия в преферанс? - сказать хозяин, подходить к он.
       - извинять, не играть, - отвечать рамирский. хозяин отходить от он, как от бесполезный человек. между то гостиная вдруг наполняться поток гость.
       у звездовый смесь под название литературный вечер составляться довольно сложный, по рецепт отношение светский, служебный, родственный, обязательный и, наконец, литературный. некогда он пописывать стих; но, вступать на служба и жениться, оставлять быть этот глупость, играть по вечер в карта и быть спокойный, счастливый; игорный его вечер быть очень умный, собираться все человек один направление и один верование, что карта спасительный вещь от треволнение мир сей. но едва демон славолюбие посягать на душа звездовый, едва входить в мода литературный вечер - он тотчас же приседать, написать стих и назначать у себя день для литературный вечер. для это надобный быть знакомиться с писатель, поэт, ученый, словом, с человек не светский, и выставлять они напоказ светский человек. для производитель необходимый быть потребитель. но если уж принимать и в одежда тело и в одежда дух иностранный покрой, то хоть подписывать над свой мастерский: "федулов из иностранец", каждый подражатель-потребитель не пойти к подражатель-производитель. это просто и понятный.
       рамирский отретироваться к сторонка и всматриваться на почтенный, пожилой, важный, осанистый и декорировать особа, за который ухаживать хозяин. весь они, не обращать внимание на отстой давать с один сторона, и на отстой худощавый, бледный, испитой и юный лицо с другой сторона, усаживаться за ломберный стол и такой образ составлять что-то вроде гнездо в уксус.
       - что ты так смущенно задумываться, mon cher, - спрашивать рамирский мимоходом дмитрицкий, - не думать ли ты, что здесь пантеон русский литератор и что за этот почетный ломберный стол садиться для совещание тень ломоносов, сумароков, хераскова и державин? не бояться, mon cher, это не они. не хотеть ли составлять партия?
       - нет, благодарить, я не играть.
       - и я никак не мочь играть для препровождение время. если ты скучно, так не хотеть ли потосковать немножко с дама: посмотреть, какой тоска взять ты с они. пойти.
       - ах, поди!
       - я пойти, я хотеться пить чай; хозяйка сам наливать по глоточек и потчевать французский надувание; но я, как иностранец, полюбить русский чай, не быть с она церемониться, как русский, и выпивать весь самовар, посмотреть!
       дмитрицкий в самый дело подсаживаться к хозяйка и сказать:
       - Voyons, madame! я ужасно как нравиться этот напиток; угощать я по-русски.
       хозяйка приятный быть вызов магнат, и она наливать он чашка за чашка. смотреть, как венгерский магнат пить чай по-русски, составлять на добрый час занятие для весь дама.
       между то рамирский, после несколько слово, обращать к стоящий подле он молодой человек поэтический наружность, спрашивать:
       - позволять узнавать, кто здесь из замечательный поэт? я недавно в москва и совершенно никто не знать.
       - здесь? я вы сказать, кто здесь и что здесь, - отвечать молодой человек, - я сейчас только об это думать.
      
       здесь суета бессмысленный толпа,
       здесь не поэт, а раб,
       здесь много глупый, много чванный,
       здесь много призывать, да нет избранный.
      
       - по крайний мера в вы я видеть уже поэт.
       - покорно благодарить, - отвечать поэт с улыбка, покручивать ус, - но для кто и для что быть поэт? никто и ничто не одушевлять.
       рамирский посмотреть внимательно на молодой человек, заражать уже разочарование. он быть недурной себя, в глаз быть много огонь и вместе простодушие.
       - как для кто писать! для прекрасный пол; и что ж хорошо одушевлять поэт, как не красота?
       - но не бездушный красота.
       - например, вот этот, хорошенький дама, - продолжать рамирский, - сколько можно почерпать из она вдохновение для поэзия.
       - вот этот? хм! она недурной себя, но глупый; я просто быть от она в отчаяние: написать она акростих:
      
       я не любить свой свобода,
       свой сердечный пустота...
      
       - извинять, кажется вы писать этот акростих для софи луговской, - сказать рамирский, посмотреть с удивление на творец знакомый он акростих.
       - ах, да, в самый дело, я и забывать.
      
       я не любить красота природа.
       что ж я любить? понимать ли ты,
       что я любить?
      
       - бесподобный! против такой стрела поэзия нельзя устаивать: я это тотчас почувствовать; знать ли, что софи без память от вы?
       - неужели? однако ж этот станс слабо выливаться, - продолжать поэт, приходить в восторг от собственный стих и не обращать внимание на предмет, внушать они, как на ненужный орудие, как на подмостки, который отбрасывать после совершение поэтический здание, - я вы прочитывать написать в альбом один черноокий, чернобровый:
      
       черноокий, чернобровый,
       мой душечка, жизнь сердечный!
       не пленять я ветвь лавровый,
       давать колечко я подвенечный!
      
       - помиловать, у вы целый гарем очаровательный существо, который вы предлагать не только вечный любовь в стих, но даже и рука.
       - хм! - произносить поэт с самодовольствие и хотеть было что-то сказать; но вдруг послышаться быстрый однозвучный поток слово. больший часть гость двинуться в другой комната, где подле стол сидеть уже какой-то смиренный повествователь и читать свой произведение. от душевный волнение он быть бледный; от невольный движение рука густой длинный волос он становиться копер, глаз стремительно мчаться по строчка, как вагон по рельс, слово сливаться в гул поезд, предмет описание нестись мимо, как окрестность железный дорога в глаз нестись по она путешественник.
       как будто пригонять на поденный работа, без присмотр, слушатель сидеть задумываться, зевать или попарно перешептываться.
       поэт не давать и рамирский слушать; как будто надуматься, что сказать на слово рамирский, он прошептать он:
       - поэт должный любить все, и все должный любить поэт. поэт свободный! - и начинать декламировать вполголоса:
      
       свободный я, но нет мгновение,
       вполне свободный для я.
       я жрец богиня вдохновение,
       я страж священный огонь!
      
       - но это жестоко: насчет спокойствие несчастный сердце скопить то стихотворение, - сказать тихо рамирский.
       - поэт, как пчела, собирать мед со весь цвет, - сказать поэт равнодушно, не затрогиваться упрек.
       - бедный софи луговская! как она должный страдать! вы соблазнять ее чувство.
       - я соблазнять?
      
       нет, никогда с притворный чувство
       ни в чей глаз я не смотреть,
       и средство низкий душа - искусство
       ничей душа не овладевать!
      
       - это все прекрасно; но вы погубить ее свой стих. она изнывать.
       - а я? я спокойный? когда она уезжать, я написать...
       - браво, браво! прекрасно! - крикнуть несколько голос, как будто спросонок, когда повествователь, запыхаться, достигать, наконец, до размах перо, который заключаться повесть, в вид закорючка.
       - я написать, - продолжать поэт:
      
       прощай! с ты я все утрачивать,
       и благо день и мир ночь
       о, как я платить, плакать, плакать!
       какой грусть в душа мой!
      
       - я, однако ж, недовольный этот стих. а вот, послушать романс, который я написать нильский на заданный сюжет: "любить я, он не любить".
       сердце рамирский замирать.
       - нильский? - спрашивать он.
       не успевать еще поэт отвечать, как хозяин подходить к рамирский с какой-то пожилой человек.
       - иван карпович желать познакомиться с вы, - сказать он он и, довольный, что сживать с свой рука неотвязчивый говорун, а вместе с то доставлять новый гость собеседник, без дальнейший церемония пойти занимать более значительный гость свой.
       - очень приятно, что иметь удовольствие познакомиться с вы, - проговаривать торопливо реченный иван карпович с какой-то не терпеть отлагательство побуждение оканчивать течение свой речь, который он начинать изливать перед хозяин дом. - изволить ли видеть, вы, верно, соглашаться с мой мнение, что на русский литература надо смотреть особенный глаз; потому что, надо вы сказать, это не то, что литература западный народ, - полагать французский, - совсем не то: другой начало, другой развитие, другой средство, другой побуждение, другой дух... например:
      
       о ты, что в горесть напрасно
       на бог роптать, человек...
      
       взять что-нибудь во французский... например, сатира Vauquelin de la Fresnaye :
      
       Connais tu ce fаcheux qui contre la fortune
       Aboie imprudemment, comme un chien а la lune...
      
       - изволить ли видеть, какой разница? здесь бог, там судьба, фортуна... ясно? тот же положение, но здесь обращение к бог, там к судьба; оно кажется ничто, а на поверка совсем не ничто: тут только ропот, там исступление. замечать: aboie comme un chr'en а la lune ... изволить понимать... не правда ли? различие ужасно. вследствие что же оно родиться? вследствие что француз развязный, свободный, летучий в движение и в речь? вследствие то, что он не привязывать ни к прошедшее, ни к будущий... а! понимать? - и с этот слово оратор уставлять палец кверху и, посмотреть значительно в глаз рамирский, повторять: - ни к прошедшее, ни к будущий! словом... вследствие религиозный ?mancipation !
       произносить торжественно этот слово, как тайна великий открытие, он подымать еще высоко указательный палец и молча не сводить выпучивать глаз с рамирский, как будто давать он время приходить в себя от удивление.
       рамирский действительно быть поражать поток слово навязывать на он иван карпович и не знать, как отделываться от беда. глаз его следить за поэт. к счастие, какой-то звезда, ходить по комната как будто с подставка под борода, вдруг подходить и спрашивать:
       - о что рассуждать, иван карпович?
       - а вот, изволить ли видеть, - начинать иван карпович, то к звезда, то к толстой особа, который также подставлять внимательный ухо и который необходимо быть привязываться к кто-нибудь, чтоб не казаться ничтожный человек до партия в преферанс, - изволить ли видеть...
       рамирский, не терять время, отступать шаг, другой от оратор; далее, далее; отыскивать в толпа поэт, хотеть у он что-то спрашивать, но поэт декламировать какой-то внимательный слушатель целый поэма наизусть.
       "мучитель!" - думать рамирский, выжидать с нетерпение конец поэма.
       - пойти к дама, mon cher, - шепнуть он дмитрицкий, - спрашивать у они, кто превосходно писать: Сю или занд? это быть забавный.
       - сейчас, сейчас, - отвечать рамирский.
       - о, да ты можно кормить стих! - оказывать дмитрицкий.
       поэт быть в восторг, что находиться добровольный слушатель. он выходить из себя и начинать громко декламировать.
       - что это такой? - раздаваться со весь сторона. и все двинуться с место "обступать он.
       - а, вот это дело другой! - сказать дмитрицкий, - на человек, который бесноваться, любопытный смотреть, и я не прочь от другой.
       разгорячать поэт, кончать какой-то ропот на человек стих:
      
      
       в который день вы создавать бог?
       вы человек или зверь? -
      
       окидывать мрачный взор весь слушатель и становиться стирать пот с свой лицо.
       - браво! - вскричать дмитрицкий.
       - это глупый сюрприз! - проговаривать тихо хозяйка, пожимать плечо.
       - Charmant! - повторять дмитрицкий, - посмотреть, mon cher, как все допрашивать друг друг взор: "в который день вы создавать бог?..." однако же не довольно ли на первый раз, не пора ли? я думать еще проехать отсюда в английский клуб.
       - сейчас, сейчас! - отвечать рамирский, подходить к юный поэт, который еще допрашивать некоторый, что он читать.
       но к он не быть доступ. он снова начинать декламировать стих.
       - о боже мой! о чем я хлопотать. поехать! - сказать, наконец, рамирский.
       - ты, кажется, сводить с ум этот пиит свой стих.
       - ах, да, они я напоминать...
       - что такой?
       - не спрашивать теперь, - грустно!
       - ну, перед ты; быть говорить о посторонний вещь. каков литературный вечер? мы, впрочем, рано уезжать. там один заслуженный поэт, как я сказать хозяйка, быть читать стихотворение под заглавие "гора" или "горе", она еще сам наверно не знать. по обычай, весь потребитель литература загаживать за преферанс, а производитель сам себя слушать и, по система взаимный восхваление и должный приличие, вслух кричать: "какой дар!", а про себя: "господи! что за бездарность!" такой образ ты видеть образчик производитель и потребитель литературный: у один дар даром, а другой пользоваться даром... ты, однако же, весь молчать, mon cher, не слушать мой острота. спать?
       - ах, нет!
       - полно, не отрекаться. грусть, mon cher, тот же сновидение, в который, как ни одеваться, весь гол. ну, до свидание!
       - до завтра? - сказать рамирский, выходить из карета.
       - уж, конечно, я воротиться поздно.
       входить в передняя номер, рамирский замечать стоять у дверь отставной офицер жалкий наружность.
       - что вы угодный?
       - вы изволить приказывать являться к себя! - робко отвечать офицер.
       - я?... я не иметь честь знать вы.
       - так я ошибаться-с...
       - впрочем, здесь стоить также господин волобуж.
       - так точно-с, они, верно, и приказывать.
       - но он возвращаться поздно. вы пожаловать бы завтра поутру.
       - очень хорошо-с! - сказать офицер, кланяться.
       но вдруг на лестница раздаваться звучный напев: "Ла, ла, ла, ла!" магнат обыкновенно, проходить крыльцо, сени, передний, подавать о себя голос какой-нибудь итальянский ария.
       - а! это вы, - сказать он, замечать офицер, - очень рад! что ж вы ждать я в передняя? я ведь не такой большой господин, у который для человек, иметь в немой нужда, нет другой место, кроме как у порог. милость просить! так вы нужный помощь? у вы жена, ребенок?
       - жена, ребенок-с...
       - жена и ребенок? сказать пожалуйста!... здравствовать, mon cher!... я раздумывать ехать в клуб. забывать взять деньги, а это худой знак... куда ж вы?
       - мочь быть, я беспокоить? - сказать офицер.
       - э, нисколько. так у вы жена и ребенок? кажется, трое ребенок?
       - трое-с.
       - да нет, у вы четверо.
       - виноватый, так точно-с!
       - и жена на снос?
       - так точно-с.
       - а большой ребенок?
       - старший девочка так уж год шесть-с.
       - вы на служба жениться?
       - нет, уж выходить-с.
       - да вы, кажется, и в отставка-то недавно?...
       - не так давно-с, другой год...
       - другой год! а! и женатый, следовательно, также другой год. становиться быть, на первый же случай бог вы давать тройня, да и не то чтоб грудной младенец, а уж так на возраст... год по пять, не правда ли?
       - как-с? - проговаривать офицер, смутиться.
       - да уж так, не иначе! поверять я, что так! вот, mon cher, как бедный человек преследовать судьба: богатый совсем не давать ребенок; а тут человек, который не знать, как сам себя прокармливать, вдруг залп трое подросточек... э-эх, федор петрович,.стыдно! вот уж это-то не ожидать от вы!
       офицер побледнеть, задрожать как лист, приподниматься со стул как уличать в преступление.
       - стыдно, господин ялик, промышлять такой обман!
       - не погубить-с! - проговаривать ялик, готовый упасть на колено.
       - полноте, что вы это! как ты думать, mon cher: y человек быть огромный состояние, быть жена, - образованный дама высокий тон, - все с рука спускать! и вот теперь в какой положение!
       - кто, я с рука спускать? - проговаривать жалобный голос '•1.чик, - неправда вы сказать-с, ей-ей неправда! вот вы христос, что я ни душа, ни тело не виноватый!
       - где ж ваш состояние? где жена? а?... да отвечать же!
       - не мочь-с!... горько-с!... бог с она! - проговаривать ялик, зарыдать и закрывать лицо шляпа.
       сначала рамирский смотреть с презрение на бедняк, который обман дмитрицкий выводить на чистый вода, но когда он горько зарыдать, сожаление глубоко проникать в душа рамир-" кто.
       - если б ты знать, топ cher, жена его, - вот истинный ангел! не правда ли, федор петрович? - сказать дмитрицкий.
       - да-с, ангел, точно ангел! - отвечать ялик, отирать глаз.
       - я думать, вы ужасно как жаль саломея петровна? - какже-с... жаль!...
       - нельзя и не жалеть. представлять себе, mon cher, роскошный женщина, красавица, блестящий воспитание, полный чувство, музыкантша, певица - ну, просто очарование... выходить по любовь замуж... вот за они. великолепный дом на хороший нога, прислуга, экипаж, ну, словом все - роскошь! не правда ли, федор петрович?
       - действительно так-с! - отвечать ялик, вслушиваться с грусть в описание свой прошедший счастие.
       - не понимать, какой же образ весь это рушиться? - спрашивать рамирский.
       - да поди, спрашивать виноватый; пожалуй, обвинять и заяц, который перебежать дорога федор петрович; а если посудить глубоко, так весь беда-то, как говориться, в колыбель выкачивать, на материнский рука вынянчивать, родительский попечение взлелеять, добрый человек откармливать. отчего, например, я, волобуж, иностранец, а не русский, не какой-нибудь дмитрицкий? я бы и быть дмитрицкий, если б дома не научать я играть роль смирный мальчик, тогда как я быть шалун; если б в пансион не научать я играть роль прилежный, тогда как я быть лентяй; а потом отчаянный и лихой малый, тогда как я быть трус. такой образ, разыгрывать чужой роль, можно забывать о свой собственный; под вечный маска стираться собственный лицо, родной отец не узнавать родной сын. понятно? кто, например, поручаться, что и я не виноватый, что федор петрович, также по привычка играть роль, вздумать разыгрывать перед мы отец семейство, удрученный бедность; кто поручаться, что бедный супруга его, саломея петровна, не разыгрывать теперь роль француженка и не заведывать какой-нибудь чаров.
       - да уж если правда говорить, так она и в девушка быть еще француженка! - сказать ялик, - я это тотчас замечать, да каналья сваха надувать.
       рамирский с грустный удивление слушать слово дмитрицкий; имя чаров его поражать, но он невольно усмехаться на замечание яликов. дмитрицкий не быть смешливый и пресерьезный сказать:
       - без сомнение, должно быть так, федор петрович.
       - да уж душа никогда не обманывать, - прибавлять ялик.
       - конечно, особенно ваш. знать что, федор петрович, ведь саломея петровна здесь.
       - где-с? - с испуг спрашивать ялик.
       - в москва.
       - у родитель-с?
       - нет, от роль дочь она отвыкать. хотеть, я вы с она сводить?
       - нет уж... бог с она!... куда уж я... если б хоть отдавать я ломбардный билет... если б вы изволить сделать милость попросить она, - сказать ялик, привставать с место и кланяться.
       - вот задумывать о ломбардный билет! вы, мужчина, не уметь беречь деньги, где ж уберегать они слабый нежный существо! она самый, дело другой, мочь получать: я об это озабочиваться.
       - нет уж, покорно благодарить! - проговаривать ялик, снова вставать, - я беспокоить не хотеть саломея петровна... если б какой-нибудь местечко открываться... потому что за квартира вот плакать целковый в месяц; пища также - уж все проедать в день гривенничек.
       - с жена-то на снос и с четыре ребенок? послушать: мало!
       - это уж я так... проговариваться, - сказать ялик, стыдливо потуплять глаз, - потому что на тот же квартира жить один очень хороший женщина с ребенок... так она приглашать я в компания, стол держать вместе.
       - а! это дело другой, теперь понимать; вы говорить: жена с ребенок, я думать, что ваш собственный; но выходить, что не ваш, а просто жена с ребенок, вместе с который вы держать стол, вместе приход и расход, так?
       - так точно-с; я не уметь объясняться хорошо сначала.
       - то-то и беда: надо всегда хорошо объяснять весь сначала, а не то человек подумать бог знать что. так вы нужно только теплый местечко? где ж бы мы находить он?
       - хотеть ко я в управляющий, - сказать рамирский, - вы быть иметь весь готовый и пятьсот рубль жалование. все ваш дело быть состоять в сбор и пересылка ко я оброк.
       - ну, вот, хотеть? - прибавлять дмитрицкий.
       - как не хотеть-с, я бы очень желать.
       - ну, так дело и кончать. завтра вы являться к федор павлович, а теперь мочь отправляться домой. вы где жить?
       - в зарядье.
       - охо-хо! так вы не рассердиться, если я вы предлагать
       и место пара гнедой, чтоб доезжать до квартира, пара синий? пожалуйста, не церемониться, федор петрович, что за церемония между приятель.
       ялик в восторг поклониться чуть-чуть не до земля.
       - приходить завтра ко я час в девять утро, мы поговорить, - сказать рамирский.
       - непременно-с!
       ялик еще раз поклониться и выходить.
       - добрый дело сделать, mon cher, ей-богу добрый! - сказать дмитрицкий по выход проситель. - если б ты знать, что это за карась и что за щука жена его... да ты, я думать, догадываться, что это за лицо?
       - право, нет.
       - ну, ты рассеянный или спать хотеть.
       воображение рамирский в самый дело быть слишком занимать собственный дело, и потому он мало интересоваться чужой.
       - о какой чаров упоминать ты? - спрашивать он.
       - тут быть один чар, пустой голова, но богатый животное. а что?
       - так; я знать один чаров в петербург.
       - он-он-он-он! это я верно знать.
       - он женатый?
       - кто, он? да какой урод, как он и сам говорить, пойти за он?
       смутный чувство затрагивать рамирский.
       - он богатый, и это довольно, - сказать он, вздыхать.
       - богатый? пустяк. у женщина быть такт и самолюбие; умный бедняк ничего, глупый богач также ничто. но ни то ни ce, ни ум, ни глупость - нельзя, mon cher: я говорить ты, что у женщина быть такт: надо же любовь заменять хоть право бросать деньги и свобода порхать на весь четыре сторона; а это животное не давать ни деньги, ни воля. я только раз видеть он и понимать. разве вот теперь находить коса на камень... на саломея... она, мочь статься, распоряжаться они как следовать. саломея петровна! ах, саломея петровна! да нет, извинять, аттанда: он поставлять я и ты на карта!... ты не поверять, mon cher, что за страсть v я к этот женщина. она я терпеть не мочь, а я не мочь никто уступать ее - никто!... послушать, ты короче знакомый с чаров?
       - да, я быть знакомый, но не желать продолжать знакомство.
       - нет, для я: сводить я с он завтра же в английский клуб. я хотеться видеть саломея.
       . - избавлять, пожалуйста!... не мочь! не хотеть!
       - ну, ты только позвать он к себя, а уж я сходиться с он сам. рамирский подумать. любопытство узнавать от чаров о нильский подстрекать он, и он решаться исполнять просьба дмитрицкий.
      
    часть двенадцатый
    I
      
       когда ж ты, душа мой, рассказывать я история свой сердечный кораблекрушение? - спрашивать дмитрицкий на другой день поутру, входить в номер рамирский и взять в рука лежать на стол атлас естественный история инфузория. - я ужасно любопытно знать, что за несчастие такой и беда, от который человек вешать нос? я казаться, mon cher, что микроскопический воззрение на мир и человек и быть именно несчастие. посмотреть стеклянный глаз на вода чистый, как бриллиант, и в этот вода откуда ни взяться вот этот чудовище с греческий и латинский наименование. жажда страшный, вода свежий, светлый на глаз, а пить отвратительно: мысль о чистота ее нарушать; так все и кажется, что проклятый зубастый дрожалка и коловратка изгрызать весь внутренность.
       точно так же взглядывать только в увеличительный стекло в недра человеческий и на весь обстоятельство - просто несчастие! столько допотопный чудовище, что поневоле отворачиваться от любовь и от дружба.
       кто ж населять этот коловратка и дрожалка чистый, светлый природа? дух человек, разбивать вдребезги; каждый частица его воплощаться, жить, кусать, щипать, просить пища: ты, говорить, производить я, ты и питать. ты отбрасывать я от себя, а я все-таки от ты не отставать. так ли? умно?
       но если человек распложать грех, так пусть же и терпеть от он, или находить свой счастие в несчастие, свой тишина посреди тревога и буря, свой радость в печаль, свой любовь в ненависть. вот я, например, и наслаждаться ненависть к некий саломея: мочь нет как хотеться стереть рог ее гордыня, сгибать в дуга ее непреклонность. не быть она, я давно бы влюбляться в кто-нибудь надлежащий образ; жениться бы, сделаться бы отец семейство и непременный член английский клуб... впрочем, не знать, жениться ли бы; мочь быть, я лгать: где взять настоящий virgo : сколько ни смотреть, все virago , весь мужественный дева. рамирский взглядывать на дмитрицкий и вздыхать.
       - ты также, верно, попадать на какой-нибудь virago? рассказывать, федя, от нечего делать свой автобиология.
       - не хотеться говорить.
       - ну, не говорить; принуждение во всякий случай никуда не годиться. добрый воля - дело другой: у добрый воля быть и язык, и рука, и нога, и то подобный вещь, годный на дело. что же ты рассевать? такой славный малый, а хандрить. знать что? жениться, ей-богу жениться!... - рамирский невольно улыбаться.
       - на какой-нибудь virago?
       - э, нет; я с досада забывать, что во весь природа быть исключение, и в этот случай быть. ты быть влюбленный?
       - мочь быть.
       - ну, следовательно, во всякий случай, ты страдать от безнадежный любовь. здесь быть, братец, чудо, а не существо, который также страдать от безнадежный любовь, в это я уверенный. вы быть пара. ты быть жаловаться она на непостоянство женщина; а она ты на непостоянство мужчина; оба быть сожалеть о первый любовь и довольствоваться втора.
       - нет, любезный друг, погасать мечта о счастие жизнь, они не возжешь снова.
       - дело! ты стоик ; человек, который что забирать в голова, то кол не выбивать. а в отношение к счастие, mon cher, кроме стоицизм это значить и злопамятность.
       - не понимать почему?
       - а вот почему: судьба не давать ты то, что ты желать, так ты так на она озлиться, что плюнуть, да и знать не хотеть то счастие, который она сам ты готовить.
       - желать! что ж значит желание сердце? - вскричать рамирский, вскакивать с место, - не инстинкт ли потребность и желание самый природа? если у животное инстинкт не обман, за что же я в себя быть считать он ложный аппетит к что-нибудь? нет! не судьба отнимать у я мой, а человек! доля мой отнимать, другой не нужно! чем заменять я потребность сердце? просто женский фигура? золото, почесть? какой-нибудь опьянение светский жизнь?
       - правда, mon cher, что это весь вещь более существенный или, так сказать, благоразумный; но так как каждый человек без исключение быть поэт и не мочь существовать без утоление душа, то быть именно без удовлетворение то, что ты называть инстинкт, то я и класть оружие перед ты. в самый дело, про инстинкт я забывать... что, например, я существенно желать по инстинкт?... жена - саломея с добрый, любить сердце вместо злой, ты - другой, кусок земля на родина, да, кроме домашний забота, какой-нибудь служба. не служить человек нельзя: мы все должный друг друг служить свой способность. способность - великий вещь; кто урождаться барабанщик или флейтщик, тот и в должность фельдмаршал быть только барабанить в ухо и просвистывать победа.
       входить иоганн прерывать нравственный размышление дмитрицкий доклад, что к он приезжать какой-то господин и желать непременно он видеть.
       - так мы ехать сегодня в клуб? - оказывать дмитрицкий, - я распоряжаться, чтоб ты записывать.
       - пожалуй; но что я быть делать в клуб?
       - сегодня заказной обед на слава.
       - это для я плохой соблазн.
       - не все ли равный скучать здесь или там? по крайний мера посмотреть на чудак, который откармливать себя для то только, чтоб они со вкус съедать червь. до свидание, mon cher.
       когда дмитрицкий выходить, рамирский заниматься чтение французский сказка про блуждающий жид и читать до тот пора, покуда индейский принц джальм и мадам де кордевиль заснуть вечный сон, а сам он задремать.
       в этот время собираться в клуб к обед на слава чар. приказывать запрягать коляска, он, однако же, ходить молча по комната в беспокойный нерешительность и посматривать на известный мы особа, который раскидываться в кресло и, прикладывать рука к голова, также сидеть молча и задумчиво.
       - у ты, верно, опять болеть голова, Ernestine? я съездить посоветоваться с доктор.
       - я видеть, что вы хотеться куда-нибудь ехать; не сидеться дома.
       - я нужно сделать несколько визит... если я запаздывать, пожалуйста, не ожидать я к обед.
       - отчего же? я мочь ждать, вы мочь возвращаться в полночь.
       - вот прекрасно, в полночь; я возвращаться непременно час в шесть.
       - это все равный для я: я мочь и не обедать.
       - фу, черт! несносный баба! - проговаривать про себя чар.
       - да для что же не обедать, ma ch?re?
       - оттого что я не из кусок хлеб у вы жить... да сделать одолжение, поехать; что вы обо я заботиться?
       - да нельзя же... я не понимать, за что тут быть в претензия.
       - какой претензия? я вы не удерживать.
       - нельзя же я весь дома сидеть... я иметь свой отношение, - проговаривать чар с досада.
       - я знать, что во весь отношение жена последний. но я еще не жена ваш, да и не наложница; вы это должный хорошо знать!
       - эй! - крикнуть чар, - распречь! я не поехать.
       закуривать сигара, он садиться на диван, и тишина воцаряться.
       - я не знать, - сказать саломея смягченный голос после долгий молчание, - для что себя принуждать? для что вы не ехать, когда вы хотеться ехать? если я высказывать чувство свой, кажется, не за что сердиться?... я мочь перенести скука быть один... поехать... я заниматься музыка...
       с чаров как будто спать оковы. помяться еще немного на место, он как будто нехотя вставать, велеть подавать лошадь.
       - если б не нужно быть, право бы ни за что не поехать, - сказать он, садиться подле саломея и поцеловать она в плечо.
       - посылать, пожалуйста, за мосье жорж, я быть с он играть в четыре рука.
       - не понимать, эрнестина, что ты вздуматься взять это мальчишка; ну, какой он артист? я ты рекомендовать хороший фортепьянист...
       - учитель? я учитель не нужный.
       - но он мочь играть с ты в четыре рука; а этот мальчишка только сбивать ты. вчера я прислушиваться: ты он поправлять на каждый шаг.
       - ах, оставлять, вы не понимать музыка.
       - как хотеть, ma ch?re, я только досадно, что всякий животное браться не за свое дело. я не понимать, как ты не замечать, что он просто играть не уметь.
       - да, я хотеть переобразовывать его игра по свой метод и приспособлять для аккомпанемент; с какой-нибудь глупый виртуоз это сделать нельзя.
       - не понимать. впрочем, как хотеть, я только так сказать.
       - в который час вы возвращаться? - спрашивать саломея, когда чар, прощаться, поцеловать у она рука.
       - я постараться скоро возвращаться; я не хотеть, чтоб ты без я скучать. во всякий случай, я возвращаться час к шесть, и мы быть обедать вместе.
       - но вы не располагать обедать дом.
       - но ты не любить обедать один.
       - со я быть обедать мосье Georges.
       - приглашать бог знать кто с улица обедать с себя! - сказать чар с досада. - нет уж, пожалуйста, эрнестина, это мечта!... всякий ска-атина быть у я в дом обедать! - прибавлять он по-русски.
       - за кто вы я почитать? за женщина с улица, который не знать приличие? - произносить, гордо вскидывать голова и презрительно усмехаться, саломея.
       - помиловать, эрнестина... ты все обижаться, - сказать чар, всегда смиряться пред непреклонный высокомерный взор она. он выражать для он весь полнота достоинство не только светский женщина высокий тон, но какой-то юнона, низойти для он с олимп . как будто припоминать, что эрнестина не простой смертный, чар тотчас же преклонять пред она колено и молить о помилование.
       вместо ответ на его слово саломея очень спокойно отнимать свой рука, который он хотеть взять.
       - ты я не понимать, ma ch?re, - начинать чар в оправдание, - я все приятно, что ты желать... но иногда нельзя же... я показываться, что ты рассердиться на я и хотеть затрагивать этот мой самолюбие...
       - рассердиться! что это за выражение? я он не понимать.
       - если не понимать, так и не сердиться, - сказать чар, прилегать к плечо саломея.
       - пожалуйста, поехать; давать я успокаиваться от неприятный чувство, который вы так легко во я возбуждать.
       - какой ты, эрнестина, раздражительный, - хотеть сказать чар, но побояться. - ну, прощать, - сказать он она вместо это и помчаться в клуб.
       на душа у он становиться легко. быть тяжелый любовь, от который истомленный сердце рад хоть вздыхать свободно.
       в клуб чарова встречать с распростирать объятие. он как будто оживать со весь свой причуда и поговорка.
       - чар! душа мой! где ты, mon cher, пропадать? можно с что-нибудь поздравлять?
       - у-урод ты, душа мой! ты знать, что я поздравление с праздник принимать у себя в зал, а не здесь.
       - нет, сказать правда, - сказать один из закадычный друг, взять он под рука и отводить в сторона. - говорить, ты жениться?
       - ска-атина! что ж это - запрещать вещь, что ли, что ты я спрашивать по секрет?... Аа! рамирский! ты как попадать сюда? - вскричать чар, увидеть рамирский.
       - совершенно случайно, - отвечать, невольно смутиться от горький воспоминание, рамирский.
       - помнить еще или забывать свой malheur , братец? я сам вскоре получать отставка; это уж такой служба: долго на место не просиживать. я, братец, отставлять за грубость.
       - ты, mon cher? какой служба? когда же ты служить? какой образ ты отставлять? - прерывать приятель чаров.
       - очаровательный служба, братец, по вздыхательный часть; да я вздыхать не уметь.
       рамирский не вынести, отвертываться к магнат волобуж, который стоять подле и вглядываться в чаров.
       - позвать же этот ска-атина к себя, - сказать магнат, отходить с рамирский на другой конец зал.
       - ах полно пожалуйста, я он терпеть не мочь!
       - я сам он терпеть не мочь, - сказать и магнат, - это-то и причина, по который я хотеть с он познакомиться короткий.
       - это кто такой? что за новый лицо? - спрашивать чар у свой приятель, показывать на магнат.
       - это иностранец, венгерец волобуж, магнат, богач и прелюбезный человек.
       - Аа! это-то он. мой наследник у нильский? что, правда это, что он близкий к она?
       - говорить; впрочем, очень вероятно; он вскружить голова весь дама.
       - ах, ска-атина!
       - скотина, скотина, а молодец; из первый магнат венгрия; говорить, что кремницкий золотой и серебряный рудник принадлежать он... какой, говорить, у он великолепный замок в гора!...
       - то хорошо; уу-род! играть он в карта?
       - о, еще как!
       - так я обирать у он весь золотой руда и весь замок, поселяться в венгрия; я россия надоедать!... Уу-род! - сказать чар.
       хвастливый мысль как будто поджигать он.
       - честный слово обирать он! - прибавлять он разгорячиться.
       - а что ты думать, наказывать-ка он в самый дело; это славно! - сказать приятель чаров.
       известно, что не столько собственный мысль, сколько человек любить поджигать друг на предприятие, где можно сломать голова: любопытный зрелище, весело смотреть, ахать и восклицать: каков!
       - рамирский! - оказывать чар, схватывать он за рука, так что он вздрагивать, пробуждать внезапно от задумчивость, - рамирский, ты короче знакомый с этот венгерец?
       - мы рядом жить в гостиница "лондон", и вот все мой знакомство.
       - он, mon cher, говорить, интересный человек. он у ты часто бывать?
       - да, когда дома, мы провожать время вместе.
       - я к ты приезжать, познакомить я с он. завтра ввечеру я быть у ты; приглашать он.
       - если хотеть, я теперь же сказать он, что вы желать с он познакомиться.
       - Non, non, non, много честь!... хорошо завтра у ты, - сказать чар, - да! что ты, mon cher, не ревновать он к нильский?
       - это что за вопрос? - спрашивать рамирский, вспыхивать.
       - хм! что за вопрос! как будто ты неизвестно.
       - что такой?
       - про нильский? ты бывать у она?
       рамирский, не отвечать ни слово, с недоумение посмотреть на чаров.
       - ну, ну, ну, ты что-то так странно посмотреть на я; понимать и умолкать!... Bonjour, mon cher! пойти играть! - крикнуть чар, обращаться к один проходить мимо толстяк, и уходить с он; а рамирский еще глубоко задумываться, проходить по зала, склонять голова, потом выходить в передняя и уезжать.
      
    II
      
       на другой день дмитрицкий, по обычай, входить в номер к рамирский, который в тревожный расположение дух ходить по комната.
       - здорово!
       - здравствовать, - отвечать рамирский, не отводить глаз от пол.
       - что ты такой странный?
       - ничего.
       - если ничего, так слава бог. представлять себя, этот урод чар обыгрывать я на двадцать тысяча... а? каково? черт знать, что за счастие! с он просто невозможно играть!... да какой страсть играть: так и лезть на нож... он сказать, что сегодня ввечеру быть у ты - давать реванжик... но я бояться с он играть, право, бояться! в первый раз в жизнь оробеть; но надеяться на счастие!
       - несчастливый в карта, счастливый в любовь! - сказать рамирский, вздыхать.
       - в любовь? какой, mon cher, любовь! и в этот игра пе составлять теперь на счастие и пожизненный капитал}', не только что на вечность, чтоб, как говориться, и за гроб жить душа в душа, обниматься, и составлять, так сказать, единый, целое, нераздельный существо.
       - современность не требовать этот вечность, по правило, что в мир вечный измена надо и сам быть изменчивый,
       - по-юпитеровски? следующий образ;
      
       Enfin, renonsant aux amours,
       Jupiter, devenu fid?le.
       Pour sa moiti?, depuis huit jours,
       Brulait d'une ardeur ?ternelle .
      
       - пустяк, душа мой! уверять ты, что юнона - или несносный баба, который мешаться не в свой дело, или холодный баба, или истерический женщина, - иначе быть не мочь: с что юпитер от свой богиня гоняться за весталка?
       да на это быть и факт: помнить, в первый песня илиада она так привязываться к он из ревность к фетида, что он хотеть она поколотить. юпитер выходить из себя и хотеть поколотить свой жена! что ж делать с несносный баба простой-то смертный? а? сам ты посудить! жена быть пилить ты: "да это почему, да это для что, да ты от я скрывать, да я знать, почему ты вздумать помогать троянец!" поневоле сказать, как юпитер: "послушать, душа мой, у ты на каждый шаг подозрение, только и дело, что за я примечать, только и занятие, что мешаться в мой дело да выпытывать, что и для что я делать; я ты говорить, что это ты ничто добрый не сделать, а только отвращать от себя мой сердце!..." ну, разуметься, и отвращать, и пойти добрый молодец на сторона; хорошо еще, что не запивать.
       - хм! ты славный чудак! - сказать рамирский, рассмеяться, - сказать, пожалуйста, любить ты когда-нибудь?
       - нет еще; если я влюбляться, так жениться; да влюбляться не в кто.
       - будто здесь нет ни один женщина, который бы мочь ты нравиться? - спрашивать рамирский с пытать ревнивый взор.
       - нравиться? как не быть! особенно тдна: нильский.
       - что же? - проговаривать тревожно рамирский.
       - ничто; очень хороший себя, мила как нельзя много, умный насколько нужно, добрушка.
       - ну, так что же?
       - ничего.
       - как ничего?
       - да так, все быть для кто-нибудь, да для я-то что-то недоставать.
       - чего же?
       - я думать, любовь.
       - становиться быть, она влюбленный в кто-нибудь? в кто? - торопливо спрашивать рамирский.
       - в кто! чудак! почему ж я знать. мочь быть, в ты.
       - полно, дмитрицкий! - сказать встревожить рамирский, вскакивать с место и схватывать дмитрицкий за рука, - что за шутка!
       - это что ж такой? - спрашивать дмитрицкий, посмотреть на он лукаво.
       - я не любить такой шутка! - отвечать рамирский.
       - да помиловать! откуда, какой шутка?
       - послушать, дмитрицкий, ты я должный сознаваться, почему ты это сказать.
       - что? что такой?
       - про мой бывший отношение с она? верно, ты что-нибудь сказать чар?
       - э, душа мой! - вскричать дмитрицкий, - никто я не говорить, ничто я не знать, ничто еще не знать, а все понимать!... так вот она откуда истекать любовь к море, к корабль и фрегат!... я думать, что она сбираться вступать в морской служба.
       - дмитрицкий! послушать! - вскричать рамирский, и глаз его заблестеть.
       - рамирский! послушать! - крикнуть и дмитрицкий, - ты, верно, изменять она?
       - я? она? нет! - проговаривать, горько усмехаться, рамирский.
       - ну, так не понимать. говорить я свой история любовь.
       - нет! прежде все я хотеть знать твой отношение к она. я чар сказать... но что об это говорить... я просить у ты весь правда.
       - ты сказать чар?... хм! он можно, должно верить, нельзя не верить!
       - так... кажется, продолжать не нужно? - проговаривать рамирский, вскакивать с место.
       - отчего же? - спокойно продолжать дмитрицкий, - ведь ты сказать чар?
       - об это все говорить!
       - а! ну, в такой случай опять-таки нельзя не верить; ведь это публика. она все знать: знать даже, какой у я имение в венгрия, какой золотой рудокопнуть, сколько я получать с они доход, и даже говорить, что я происходить от атилла, добиваться престол великий свой предок; да меттерний узнавать... ну и все дело испортить: никак не мочь добиваться и с досада уезжать в россия.
       - полно шутить!
       - говорить-ка свой история любовь, говорить!
       - к что?
       - да так, я хотеть сделать из все математический вывод. говорить, душа мой!
       рамирский, вздыхать глубоко, рассказывать в короткий слово, как рушиться пламенный надежда его сердце.
       - ты несчастный человек, федя! - сказать дмитрицкий, уставлять глаз на рамирский.
       - мочь быть! - отвечать он, вздыхать еще глубоко.
       - совершенно несчастный, несчастный быть нельзя! ска-а-тина чар, у-урод! отбивать влюбленный по ухо невеста! да что ж мочь быть это несчастный? это, братец, муха слон проглатывать, да желудок не сваривать... ей-богу!
       - ах, оставлять шутка! - вскричать рамирский, - с такой понятие, как твой, разумеется, ничего, что женщина один отдавать свой рука, а другой сердце!
       - да, да, да, именно: ты рука, а чаров сердце. как ты думать, что это, естественный дело?
       - очень естественный!
       - ты сам свой глаз читать назначение свидание?
       - сам, свой глаз!
       - ее рука?
       - ее рука.
       - скверность какой!... где ж быть назначать этот свидание?
       - у какой-то варвара павловна. "мы вместе быть пить чай". что ж еще много?
       - много ничто и не нужно. мы это весь узнавать.
       - поздно.
       - ничего; десятилетний давность не проходить.
       - нет уж, кажется, целый век проходить.
       - век влюбленный - гомеопатический век, неопределенный, смотря по величина тоска. ты уж, пожалуйста, не беспокоиться, вздыхать себя. это ничего. я бы ты аккомпанировать, да не уметь играть на этот духовой инструмент. прощай покуда! я сегодня надо сделать по крайний мера десять проклятый визит!
       и дмитрицкий отправляться по визит. как знаменитый иностранец, он тотчас разливаться в свет, по направление дух время к вавилонский смешение язык, и должный быть, как и все, считать первый дело так называть поддержка знакомство.
       к вечер он возвращаться, отдуваться.
       - ну, душа мой, замучивать даром, из ничто, из один приличие, из один прекрасный наклонность к общение! премило: хотеть не хотеть, есть время или нет, а изъявлять каждый встречный и поперечный, дальний и ближний, высокий и низкий свой почтение, рассыпаться с известный недосказывать фраза: "ах, как я рад вы встречать... чтоб вы черт побрать!... куда ж вы торопиться... черт ли вы здесь делать?" ну, душа мой, только теперь я видеть вполне, что человек быть разумный животное!... что, чар еще не быть? покуда приезжать, я отдыхать.
       но чар вскоре прибывать.
       так как и чаров и дмитрицкий мало быть дело до рамирский, то они тотчас же и заниматься друг друг, садиться для прелюдия по маленький в преферанс, вдвоем, прихлебывать счастие и несчастие вместо вода - вдова клико .
       - нет, вот в петербург... - продолжать дмитрицкий, завязнуть холостой разговор, - там прекрасно; там быть какой-то варвара павловна, к который приезжать на чай, без церемония, как к родной...
       - варвара павловна? чиновница? - вскричать, не выдерживать чар, - знать, знать! ах, я скаатин! - прибавлять он по-русски.
       - бесподобный!... - продолжать дмитрицкий преравнодушный, нисколько не стараться вытягивать любопытство язык чаров. - приезжать, как домой, надевать татарский одежда.
       - ах я скаатин! не понимать! пропускать такой случай!... ну! я теперь только постигать, отчего на я надуваться!... представлять себя: один премиленький дама, разумеется, dame du grand monde , я не мочь, однако ж, сказать ее имя, просить я похлопотать об место один чиновник, муж будто бы свой приятельница... я разумеется mais c'est drоle ... доставлять он место... и, comme de raison , получать записка, в который писать я, что облагодельствованный приятельница звать я к себя на чай и хотеть лично благодарить... я ничто не воображать, ничто не понимать, ничто не подозревать... ехать... как дурак... я представлять муж, ребенок... поить чай...
       - рамирский, - прерывать дмитрицкий, - ты проигрывать я фунт конфект; пойти, mon cher, я хотеться их съедать теперь... eh bien? ну?
       - ну, приезжать и уезжать дурак!... недогадливый... скаатин! но я не понимать, как принимать к себя в дом такой женщина... diable! как тут не обманываться? очень образованный, милый женщина, играть на фортепьяно, прекрасно петь, в дополнение: муж, ребенок... ну, как тут что-нибудь подумать?...
       - ну, нет, это совершенно не тот варвара павловна, об который я говорить, - сказать дмитрицкий. - тот довольно простой женщина, жить один и нисколько не мила и не образовывать... коса или кривой, не помнить, на нос бородавка, рот на сторона...
       - а! ну, это не тот! ха, ха, ха, ха! я приходить быть в ужас! - крикнуть чар, обрадоваться, что не быть в дурак.
       - и я было приходить сначала в ужас; но ужасаться ничто не должно сначала, потому что многий ужасный - в сущность пшик и много ничто. Je vous assure, mon cher рамирский.
       рамирский бить лихорадка во время рассказ чаров; он скрежетать зуб на дмитрицкий, который равнодушный свой выпытывание доводить он уже до отчаяние. но вдруг отлегать на сердце у рамирский, и он готовый быть бросаться к дмитрицкий на шея.
       - мосье чар, вы что-то не везти сегодня, - сказать дмитрицкий, - не понижать ли тон?
       - удваивать, утраивать, если хотеть! - крикнуть чар.
       - я выгодно, - отвечать равнодушно дмитрицкий, - я знать, что я сегодня выигрывать.
       - посмотреть!
       - увидеть: я всегда предчувствовать.
       счастие чаров в самый дело не везти; он выходить из себя, лицо его становиться бледно, глаз впадать, как после долговременный болезнь.
       - эй! новый карта! - крикнуть он, хлопнуть колода об стол так, что карта разлетаться по весь комната.
       - чар, здесь гостиница, а не собственный ваш дом, - сказать рамирский, выходить с неудовольствие в другой комната.
       - так завтра ввечеру ко я, мосье de Volobouge! - проговаривать чар, вынимать весь наличный деньги и ломбардный билет. - завтра я вы доплачивать остальной сто...
       - счесться! - отвечать дмитрицкий, - за этот выигрывать двести с что-то привозить к вы на проигрыш пятьсот с маз - отвечать?
       - отвечать, - крикнуть чар, но не обычный звонкий голос.
       - ты я в ужас приводить! - сказать рамирский, когда чар уезжать.
       - э, полно говорить об этот ужас, - отвечать дмитрицкий, - весь это пустой дело, а не ужас.
       - это не хороший, дмитрицкий!
       - знать, знать, я очень хорошо знать, что это ия хорошо; да худо разорять оно саломея: я давать он отыгрываться; а от она он не отыгрываться. хорошо поговорить о нильский. понимать теперь, что он много ничто, как чеснок; а ты как железо отпадать от магнит. теперь, казаться, ты нечего он бояться?
       - нет, это уж неисправимый.
       - почему знать, что не знать; однако же пора спать! прощать!
       но рамирский быть не до сон. самообвинение плохой всякий казнь.
      
    III
      
       только с рассвет повеять на истомленный рамирский какой-то неопределенный, бессвязный, но успокоительный мысль; он заснуть и вставать очень поздно.
       - узнавать, дома господин волобуж? - спрашивать он прежде все у человек.
       - только сей минута уезжать, - отвечать человек, - и приказывать вы сказать, чтоб подождать он, что он сейчас быть назад.
       рамирский заходить беспокойно по комната; присутствие человек, который стоять с рукомойник в рука, его тяготить.
       - что ж чай? - сказать он.
       - да еще не умываться, сударь,
       - да! хорошо, давать умываться.
       и рамирский, умывать только один рука, схватывать полотенце, начинать утирать лицо и приказывать подавать чай.
       между то дмитрицкий сидеть уже в уютный рабочий комната нильский, где быть и письменный столик, и маленький библиотека, и пяльцы, и ручной ее работа.
       - а! это поэзия, - сказать он, садиться подле стол и взглядывать на тетрадка с заглавие: "сочинение в стих и проза M. H." - браво, это ваш?
       - совсем нет, не мой... будто вы уметь читать по-русски? - спрашивать нильский, покраснеть немножко за произносить ложь.
       - я учиться, - отвечать дмитрицкий, - и уже хорошо понимать. ну, признаваться, ваш? тут выставлять: м. и н.
       - мочь быть.
       - знать ли что: хотеть, я перевести что-нибудь на венгерский язык? право, можно взглядывать?
       - хорошо; но только это быть между мы: я писать для себя и не хотеть, чтоб кто-нибудь знать, что я писать.
       дмитрицкий взять тетрадка, развертывать.
       - море? браво! какой вы охотница до море! отчего это? нильский вспыхивать.
       - так, я нравиться оно, - отвечать она, вздыхать. - переводить вот этот статья.
       - хорошо. как это грациозно: "понимать море чувство в душа женщина и смотреть на он..." как бы я хотеться знать, к кто этот стих? к р.: "любить я, он не любить..." это для я очень любопытно знать.
       - это?... пожалуйста, они не читать: они скверно написать.
       - не хотеть, чтоб я читать? ну, не быть читать, - сказать дмитрицкий, полагать тетрадка в карман. - теперь позволять я сказать вы слово об один серьезный дело.
       - что такой?
       - по ваш наружность, по ваш слово, по все, я знать, что ваш судьба отравлять какой-то горе. правда?
       нильский вспыхивать, вздыхать, опускать глаз.
       - для что этот вопрос?
       - вот для что: позволять я примирять вы с ваш судьба... пожалуйста, отвечать просто: угодно вы это пли нет?
       - странный вопрос!... вы я так смущать они... я не мочь вдруг отвечать...
       - нет, отвечать теперь же: да или нет? сказать, мочь я примирять вы с судьба или нет?
       нильский склонять голова на рука и задумываться. нерешительность взволновать она.
       - вы сам понимать, что жизнь мой отравлять горе... нильский останавливаться.
       - продолжать: откровенность хорошо все.
       - я, мочь быть, не в состояние уже любить сам, а в состояние еще требовать, чтоб я любить... и этот любовь быть для я успокоительный компресс на сердце... и много ничто.
       - это значить, что вы любить первый и последний любовь. я это понимать: у я быть друг, который судьба ни давать ни взять ваш судьба. он также страстно любить, почти уверенный быть во взаимность; но быть человек, который черт всегда подсовывать, чтоб разделять союз истинный любовь; подобный человек привязываться к магнит, и мой друг отпадать от он, как железо.
       нильский вздыхать.
       - сказать я, виноватый ли он в то, что нечистый дух иметь сила расторгать душевный связь истинный любовь?
       - о, боже мой, нет! - проговаривать нильский с глубокий вздох, припоминать свой неосторожность и поступок чаров, - я знать, что нет!... этот несчастие!
       - ваш судьба не похожий ли на судьба мой друг? вы магнит, но у ваш сердце уже нет пища... и оно обращаться в простой бессильный камень... как бы я желать воскрешать вы для взаимный любовь!
       - это невозможный!... благодарить вы!... оставлять об это говорить... по крайний мера теперь.
       "по крайний мера теперь! - повторять дмитрицкий про себя, смотреть на нильский, - это что-то не сходиться с "это невозможный". бедный женщина: они хоть какой-нибудь нужный оковы, если нет оковы любовь!..." - позволять я представлять вы мой друг. это достойный человек; вы он полюбить: его ум, образованность, сходство судьба доставлять вы приятный беседа с он.
       - я очень рад, - сказать нильский, - позволять узнавать его фамилия?
       - позволять я приводить он сейчас же, потому что... ну, словом, откладывать не для что, - сказать дмитрицкий и выбегать из кабинет.
       через десять минута он стоять уже в дверь номер, занимать рамирский, и крикнуть:
       - дома?
       - дома. для что ты просить я подождать?
       - дело, важный дело; сейчас только решать, и я везти ты к невеста.
       - это что такой?
       - все-таки то же; поехать, одеваться, мы ждать.
       - поздравлять; да для что же я-то?
       - да так, нужно в что-то расписываться или свидетельствовать мой рука, право, не знать, ну, словом, необходимо!... я сказать, что ты привозить... одеваться!
       - ты я ни слово не сказать о свой намерение... кто такой? - спрашивать рамирский.
       - премиленький, преочаровательный, препоэтический существо!... вот и все!
       - послушать, - сказать рамирский, задумываться, - ты не знать, давно ли нильский приезжать из петербург?
       - давно ли? да ты это для какой соображение? вот никак не мочь понимать!
       - так.
       - Аа! так; это дело другой; следовательно, ты это нужно непременно знать? я непременно спрашивать у она.
       - ты часто у она бывать?
       - вот это вопрос, как вопрос: из ответ можно выводить какой-нибудь заключение... ну, готовый? шляпа!... весь твой вопрос я удовлетворять после, а теперь ехать... ты не поверять, как счастливый тот, кто после долговременный несчастие может, наконец, восклицать с видостан :
      
       там весь приятство обретать,
       невеста милый находить.
      
       и особенно, душа мой, федя, такой невеста! невеста, который писать ия только стих, но и проза... послушать, - продолжать дмитрицкий, вынимать тетрадка из карман, - например, море, который я хотеть переводить па венгерский язык. - послушать: "как я описывать вы море? мочь быть, и хороший, что вы он не знать?..."
       - дмитрицкий! - вскрикивать рамирский, прерывать он, - неужели это сочинять твой невеста?...
       - это что за вопрос? - спрашивать дмитрицкий. - ты нешто знать сочинительница?
       - нет, но я читать этот море в один альбом. знать ли ты, что этот море спасать я от женитьба против сердце, против желание... но я ты рассказывать...
       - что ты говорить? это просто чудо! совершенный чудо!
       - странный случай! твой невеста я обязанный...
       - ну, ты сам поблагодарить сочинительница.
       - приезжать? - спрашивать рамирский, когда карета останавливаться. - сказать же я по крайний мера имя и фамилия...
       дмитрицкий выскочить из карета, не отвечать на вопрос.
       рамирский входить за он в дом.
       они останавливаться в гостиная в ожидание хозяйка,
       - садиться, федя; ты мочь быть здесь как дома, - сказать дмитрицкий.
       - да сказать же, пожалуйста, имя и фамилия твой невеста.
       - какой мой невеста? с что ты взять, что я жениться?
       - это опять какой-нибудь мистификация! - сказать с неудовольствие рамирокий. - к какой же невеста ты я привозить?
       - скоро к твой, нежели к мой.
       - барыня просить вы в кабинет, - сказать девушка, отворять дверь и проходить в зала.
       - представлять вы мой друг, - сказать дмитрицкий нильский, сидеть в кресло подле столик.
       - мосье рамирский! - едва проговаривать она, поражать появление неожиданный гость.
       рамирский побледнеть и бросать вопросительный взгляд на дмитрицкий.
       - взаимный любовь, недоразумение, разлука, нежданный встреча, удивление и, разумеется, безмолвие; это так и следовать, - сказать дмитрицкий, - за весь это следовать объяснение, и потому я здесь лишний - и, как орудие судьба, удаляться.
       - нет, mon cher, ты должный начинать это объяснение, - сказать рамирский, удерживать он за рука.
       - не знать, с что начинать?... хм!... с что бы?... да! вот ты море; начинать с он, рассказывать, как оно спасать ты от женитьба с отчаяние. выслушивать он, мадам нильский, это просто чудо! до свидание! я торопиться в клуб обедать; а потом...
       не договаривать, дмитрицкий выходить и поехать в клуб. он думать, что там находить чаров, но чар не быть. чаров некогда. возвращаться от рамирский, он заставать саломея в слеза и отчаяние. причина слезать она быть мосье жорж, за который она посылать и который, вместо то чтоб прибегать бегом и разыгрывать с она моцартовский соната в четыре рука, уведомлять она, что приезжать папенька и везти он с себя в петербург.
       - господи! что это такой опять, эрнестина? - проговаривать чар, взять она за рука.
       - выбрасывать я на двор, если вы несносный мой слеза! - крикнуть саломея, отдергивать рука.
       - это просто ужас! - проговаривать чар, махнуть рука, - ну, сказать, пожалуйста, к что этот слеза, я, право, не понимать!... эрнестина!... это с ум сходить!... покой нет!...
       - пожалуйста, ступать спать, оставлять я!
       - хм! до сон я!...
       - вы проводить свой время весело, утомляться от удовольствие - что ж еще нужно! оставаться: спать, собирать сила для новый удовольствие!...
       - у я удовольствие? я проводить время весело?... хм! если б ты видеть, что у я на душа!
       чар в самый дело быть в отчаяние не плохо саломея. он мучить спускать наличный, и с лишек сто, который во что бы ни становиться он надо быть занимать к вечер следующий день.
       - если б ты знать мой существенный горе, - продолжать он, - ты бы не становиться томить и себя и я свой... бог знать чем!
       - только у вы и мочь быть существенный горе, - отвечать резко саломея, - а каждый несчастие женщина причуда!
       - да какой несчастие?... откуда несчастие, что за несчастие?
       - хм! счастие сидеть в четыре стена один - не находить ни в чей душа приют! терзаться мыслие, что ожидать в будущность!
       - эрнестина! - вскричать чар, бросаться к нога саломея, - душа мой! что ты хотеть? чего ты желать? я все для ты сделать!... твой приют у мой сердце... ты мой!...
       не отвечать ни слово, саломея безмолвно, холодно смотреть на чаров.
       - ты не верить?... ну, сказать я, ты, верно, не верить я?
       - отчего ж не верить; если б я не верить вы, я бы не быть здесь...
       - о эрнестина, обойми же я!
       - ах, оставлять... я расстраивать...
       - ну, успокаиваться же!
       - как будто так легко успокоиваться!... кто бы не желать спокойствие!...
       - ну, послушать; я быть сидеть дома, никуда ни шаг, я сделать так, что ты быть весело... ты увидеть. только позволять уж я распоряжаться...
       - я, мочь быть, не понимать ваш удовольствие.
       - какой ж особенный удовольствие, ma ch?re? просто препровождение время, развлечение. ко я быть собираться приятель... музыка, пение... ты быть по крайний мера окружать образованный человек, который быть во франция... разговор с они занимать ты...
       - о, избавлять! я не мочь равнодушно вспоминать о франция... я не мочь видеть человек... в мой какой-то неопределенный положение!... избавлять, избавлять!
       - фу!... не знать, что делать! - проговаривать чар. тщетный убеждение и успокоение продолжаться почти до
       рассвет; утомленный чар, несмотря то на взрывать досада, то на сердечный излияние самообвинение, что растревоживать чувствительность нежный женщина какой-нибудь неприятный слово, начинать зевать, но не решаться идти спать, покуда сам саломея, вскакивать с кресло, ни слово не говорить, пойти в свой комната.
       - фу! - проговаривать чар, отправляться в кабинет.
       несмотря на привычка спать до полдень, он велеть разбудить себя в девять час, не полениться вставать в этот назначать время, велеть запрягать лошадь и поскакать к свой заимодавец.
       его заимодавец, несей, быть какой-то таинственный человек и по наружность и по отношение к общество. он почти везде бывать, и особенно в круг молодежь; быть очень обязательный, и заметно быть, что не только чар, но и многие он обязывать по часть снабжение деньги под залог; но, несмотря на это, все как-то невольно отклоняться в общество от его внимание, беседа и короткий обхождение. только чар, ровный, бесцеремонный со все, обходиться с он по-дружески и ласкать приязненный название: скаатин, уурод!
       за это несей и предпочитать он все, одолжать много, нежели другой, приходить к он без церемония обедать и, как всегдашний свой в дом, быть представлять саломея, как хозяйка дом; изъявлять она полный уважение, совершенный преданность, удивление красота, ум и достоинство, он быть для она приятный сам чарова.
       если б он даже волочиться за саломея, чар не мочь бы оказывать он свой неудовольствие. чар быть обязывать он по горло, как увязнуть в болото. все имение быть уже закладывать, часть в опекунский совет, а часть за долг через посредство несеев; оставаться закладывать дом, стоить чаров со весь причуда убранство более пятьсот тысяча. за этот пятьсот тысяча несей, как истинно готовый на всякий он услуга, после долгий упрашивание соглашаться, наконец, доставать через несколько день полтораста; но чаров нужно быть именно сегодня. сегодня быть другой дело: за этот неотлагать потребность он должный быть соглашаться на сто двадцать пять тысяча. несей обещать привозить деньги если не к обед, то непременно тотчас же после обед.
       неизбежный хлопоты по заем задерживать чаров; как ни желать он утаивать свой поездка от саломея, чтоб избегать допрос, подозрение, и неудовольствие, но возвращаться домой, когда она уже вставать и ходить взад и вперед по гостиная. она в самый дело тревожить необыкновенно ранний отлучка чаров из дом. бояться охлаждение его страсть, она представлять себя весь ужас положение свой, если он она оставлять, и упрекать себя за излишний свой жестокость к он.
       она казаться, что судьба ее уже на ниточка, она прислушиваться к стук экипаж, подходить к окно, взволновать сердце биться с боль, раздражать нерв сотрясаться, и она побледнеть, когда коляска чарова примчаться к крыльцо.
       - эрнестина, bonjour! - вскричать он, вбегать в комната.
       саломея, продолжать ходить по комната, мельком приподымать на чаров глаз, - женский инстинкт доносить она: "ничто, весь обстоять благополучно", - и она проходить мимо он, не обращать ни малый внимание.
       - ты на я продолжать сердиться?
       - кажется, иметь право: уезжать не сказываться!
       в этот слово, хотя сказать сурово, быть какой-то помилование за проступок.
       - неужели ты думать, ma ch?re, что я уезжать бы, не иметь на то причина? - сказать чар нежно, чтоб не испортить что-нибудь день.
       он необходимо быть на этот день полный спокойствие; а сверх то надо быть умилостивлять саломея, чтоб она не воспротивиться принимать ввечеру гость.
       - какой это важный причина?
       - такой неприятный вещь, что ты представлять себя не мочь: выходить срок вексель по долг отец, а я не привозить еще оброк. я должный быть хлопотать, доставать деньги. сегодня ввечеру обещать заплатить... они ко я приезжать... сделать одолжение, принимать они ласковый...
       - с какой стать я быть присутствовать при ваш счет?
       - но ведь не они же один быть... я приглашать самый короткий свой знакомый... неловко же ты прятаться, когда я говорить все, что я женатый.
       - во всякий случай, в мужской компания я неприлично быть. притом же, я не так здоровый, я выходить не быть из свой комната; но вы мочь я представлять кто угодно из ваш знакомый.
       - Mersi, Ernestine! - вскричать чар в восторг от саломея и достоинство, с который она разрешать прием к себя гость.
       он казаться, что он сам подниматься высоко, обладать женщина, способный стоять свободно и величественно на бархатный подножие. счастие он полно, только недоставать несеев с деньги; но и он являться к обед.
       после обед чар заниматься, против обыкновение, сам некоторый приготовление к прием гость. он уже смотреть заботливый хозяин, который распоряжаться, где поставлять ломберный стол, где поставлять солнечный лампа, где механический, а где просто свеча; который обходить весь комната, поправлять кривой стоять мебель и пробовать всюду палец, стереть ли пыль.
       между то как чар хозяйничать, несей сидеть в комната саломея и, беседовать с она, браться часто за голова, отдуваться и вздыхать.
       - что, вы нездоровый? - спрашивать он саломея. - ах, нет! - отвечать он, обводить глаз карниз.
       - но вы что-то беспокойный? - только не насчет себя.
       - насчет кто же? - спрашивать саломея с удивление.
       - беспокоить я положение один человек.
       - чей? - спрашивать саломея, устремлять глаз на несеев.
       - совет дружба бесполезный; совет любовь, без сомнение, быть надежно.
       - пожалуйста, говорить ясно, я не понимать.
       - если вы требовать откровенность, дело вот в чем... оно слишком касаться до вы; но я говорить по участие к вы, и потому, надеяться, вы я не выдавать.
       - что такой? - спрашивать саломея с беспокойство, - что такой до я касаться?
       - положение человек, который так близкий сердце ваш.
       - что такой? - повторять саломея, взглядывать испытующий взор на несеев.
       - вот что... по дружба, в некоторый дело он я должный быть принимать участие, чтоб помогать он выходить из самый трудный обстоятельство. он долг уже высоко состояние. он играть, и несчастливо... я это знать, хоть он и скрывать от я... весь имение его уже в залог, и скоро наступать бедовый срок... сегодня закладывать он последний достояние, этот дом, со все что в он быть, за сто двадцать пять тысяча, на один месяц, тогда как дом стоять более пятьсот!... деньги, я уверенный, если не проигрывать еще, то проигрывать в несколько день, и через месяц он попросить отсюда выходить. вы, мочь быть, не поверять я; но я готовый вы привозить маклерский книга, где записывать документ...
       несей останавливаться в ожидание ответ; но саломея молчать, взор она блуждать, пугливый мысль вспархивать уже со весь окружать она роскошь и носиться стадо в мрачный, бесприютный будущность.
       - вы только один мочь подействовать на он влияние ваш любовь, - продолжать несей.
       - и это все правда, что вы сказать? - спрашивать вдруг саломея.
       - мадам Ernestine, сказать, для что бы я становиться говорить вы ложь? - спрашивать в свой очередь несей трогательный голос участие.
       - что ж я быть с он теперь делать? что помогать теперь мой влияние?
       несей пожимать плечо.
       в этот время чар входить и представлять саломея два свой приятель, который, как светский человек, предупреждать слух о сомнительный женитьба чаров на какой-то таинственный героиня роман, думать находить в она легкий женщина; но, к удивление свой, находить тяжелый, женщина с вес. несколько взгляд и слово саломея заставлять они посмотреть друг на друг и сказать взор: "Mon cher, mais c'est quelque chose de trиs distinguй? "
       как этот, так и вновь приводить чаров представляться хозяйка дом не долго пользоваться ее беседа: она жаловаться на головной боль, который, однако же, не помешать чаров торопливо предуведомлять она, чтоб она очаровывать внимание свой знаменитый иностранец - венгерский магнат, который он немедленно же представлять она.
       - что за знаменитый иностранец? какой магнат? - спрашивать саломея несеев.
       - ах! это какой-то знаменитый путешественник, венгерец, страшный богач!... позволять... как бишь он!... только я подозревать... как бишь... да, да, да, волобуж...
       - боже мой! - вскрикивать саломея по-русски, побледнеть и вскакивать с место.
       она хотеть входить в свой будуар, но магнат стоять уже перед она, бросать на она взор, который как будто оковывать она.
       - рекомендовать вы мой жена, - сказать чар.
       - мадам Tcharoff, прощать мой невольный удивление! - сказать магнат, - такой сходство я не встречать; я не верить глаз!
       побледнеть саломея, держаться за ручка кресло, казаться, готовый быть упасть; но взор ее блеснуть на магнат; она овладевать себя и садиться.
       - она не так здоровый, - начинать было чар, замечать необыкновенный бледность в лицо саломея.
       - необычайный сходство с герцогиня де мильвуа! - продолжать магнат, садиться и не обращать внимание на слово чаров. - еще раз просить у вы извинение.
       - мочь быть, этот сходство... и не обманывать вы! - проговаривать дрожать голос саломея, кусать губа и едва переводить дыхание от стесненный внутренний волнение.
       - неужели! это вы? вы, герцогиня? - вскрикивать магнат. - но какой же образ в такой короткий время... здесь, в москва?... - продолжать он, смотреть на чаров, который стоять поражать герцогский титул свой ch?re Ernestine.
       - это... маленький тайна и мой счастие, - сказать чар с самодовольство, взять рука саломея.
       - иначе и не мочь быть, - продолжать магнат, - тайна и счастие... но ваш огромный имение, герцогиня? ваш великолепный замок, где я иметь удовольствие познакомиться с вы во время путешествие инкогнито... как понравиться я ваш замок! помнить, я просить вы продавать я он, а вы я сказать, что никогда не продавать, никогда не оставлять место свой родина.
       - обстоятельство, - отвечать саломея, стараться скрывать возмущенный свой чувство.
       несей приседать в угол за шифоньерка и внимательно всматриваться и в магнат и в саломея.
       - обстоятельство, мосье de Volobouge, - повторять и чар, двинуться к дверь, с то, чтоб выводить за себя и гость, - не хотеть ли садиться в преферанс?
       - сейчас, сейчас прийти, мосье Tcharoff, - я так приятно встречать герцогиня... подготовить партия!
       чар поневоле выходить.
       - послушать, герцогиня, - продолжать дмитрицкий, сбросить с себя важность магнат, придвигать стул к саломея и не замечать несеев, - послушать...
       - что вы угодно? - проговаривать она дрожать голос, бросать на он предостерегающий взор и стискивать его рука,
       - послушать, герцогиня, - продолжать магнат по-русски, не обращать ни на что внимание, - вы теперь, я видеть, в полный довольствие, а супруг ваш федор петрович...
       - мосье несей! - вскрикивать, прерывать саломея, - мосье несей! позвать ко я... велеть подавать там спирт!... я дурно!...
       - сей минута! - отвечать несей, бросаться в дверь.
       - хм! довольно неосторожно! - сказать дмитрицкий, оглянуться, - немножко погорячиться! черт дернуть венгерец говорить по-русски!...
       - сейчас! - докладывать возвращаться несей.
       - хм! а я думать уже по-русски знаит мадам чар, а ничто еще не знаит, - сказать магнат, обращаться к несеев, - а я учить, учить, харашо русски язык... харашо гавар? а?
       - прекрасно! - отвечать несей.
       - трудный язык!...
       - Seigneur dе Volobouge, если вы угодно, - сказать торопливо входить чар, - партия готовый.
       - а! ну нечего делать... а я так хотеться поразговориться, вспомнить общий знакомство в париж... вы, верно, никто не забывать? - прибавлять он, обращаться к саломея.
       - о, разумеется! - отвечать она с видимый напряжение изнеможенный сила.
       - пожалуйста, не забывать, не хорошо забывать! - прибавлять дмитрицкий, бросать на она значительный взгляд.
       - боже мой, как я дурно! - проговаривать саломея, когда он выходить.
       - это пройти, мадам Ernestine, - сказать несей, зло усмехаться и садиться подле она, - я теперь мочь поговорить с вы без церемония; ваш положение вдвойне, кажется, непрочно. но вы мочь полагаться на я и на скромность мой.
       - это что такой? - спрашивать саломея, приподымать голова.
       - а вот что: ваш тайна и отношение к этот господин я мочь поотсторонить, с уговор... но насчет это господин магнат вы должный я кое-что пообъяснять... вы он короче знать, да и он вы.
       саломея с содрогание взглядывать на несеев. она быть между огонь и полымя и не знать, куда бросаться.
       - ах, избавлять я от этот злодей, который причина весь мой несчастие! - вскричать она прерываться голос.
       - очень мочь избавлять, - продолжать несей значительно, - потому что этот господин, как я догадываться, мошенник.
       - он я преследовать... я рассказывать вы мой встреча с он... я должный быть бежать из франция с человек, который я любить...
       - вы эмигрировать, вероятно, во время революция? - спрашивать несей простодушно или с намерение, трудно быть решать.
       - да, именно, - отвечать саломея, - мы приезжать в киев... там этот злодей под имя граф черномский познакомиться с мой муж.
       - герцог де мильвуа?
       - мы путешествовать инкогнито... - отвечать саломея неопределительный.
       - у-хм!
       - и обыгрывать он совершенно, - продолжать она. - муж мой заболевать с отчаяние и умирать... тогда этот злодей становиться преследовать я... чтоб спасать себя от его преследование и не просить милостин, я решаться идти в гувернантка к один помещик... но он и там не оставлять я в покой; подкупать человек... однажды, ввечеру, я ходить один по сад, вдруг я схватывать и везти... от страшный испуг у я сделаться горячка... вероятно, это только и быть причина, что он я бросать больная в какой-то город..., там я принимать бог знать за кто!...
       - это ужасно! - сказать несей, напрягать голос к выражение участие.
       - о, если б вы видеть мой положение тогда!... как иностранка, я никто не понимать, и отправлять сюда... но я вы досказывать после; теперь нет сила!...
       - хм! я тотчас узнавать по полет, что это за птица! - сказать несей. - о какой же это супруга ваш федор петрович начинать было он по-русски?...
       саломея невольно смущаться.
       - это он в насмешка я говорить... муж мой звать теодор...
       - послушать, мадам Ernestine, - сказать несей, я все верить, что вы говорить я, потому что нельзя не верить то, кто страстно полюбить... но, однако ж, я верить на условие... у я квартира не так великолепный, но очень удобный... при ваш положение...
       - а! да вы сам, сударь, злодей, в свой род! - вспыхивать, вскричать саломея, - злодей, который хотеть пользоваться беда несчастный женщина!...
       - да-да-да, - проговаривать насмешливо несей, - так!... за то, что я вы предлагать приют от беда, который вы ожидать, я - злодей?
       - пойти вон! не нужный я ваш приют!
       - в такой случай, мадам la duchesse , вы быть завтра допрашивать: кто вы, сударыня, такой и какой сношение иметь с мошенник?
       несей вставать, сделать несколько шаг к дверь, останавливаться и кинуть на саломея вопросительный взгляд, согласный она или нет? но она гордо вскидывать голова и показывать он дверь. он выходить.
      
    IV
      
       возвратиться домой довольно поздно, дмитрицкий укладывать несколько пачка ассигнация в шкатулка, надевать длинный сюртук и бархатный фесик на голова и пойти к рамирский.
       - барин уж почивать, - сказать слуга.
       - давать я взглядывать на он.
       и дмитрицкий, взять свеча, тихо подходить к постель рамирский.
       - сон спокойный и крепкий... он улыбаться во сон... он счастливый!... и я счастливый, федя, что доставлять ты этот сон. спать с бог! - проговаривать тихо дмитрицкий, взглядывать на рамирский. и пойти к себя.
       - здесь он? - раздаваться вполголоса, когда дмитрицкий подходить слабо освещать коридор к свой номер.
       - здесь, - кто-то отвечать, - сейчас только приезжать.
       - эгэ! это что такой? - проговаривать про себя дмитрицкий, приостанавливаться и видеть столпиться у дверь его номер полицейский чиновник с жандарм.
       - ну, идти на приступ, несей.
       - э, нет я вперед нейти.
       - э, трус!
       - отворять!
       - вы стоять у дверь, и никто не выпускать! - кто-то прокомандовать тихо жандарм.
       - несей? а! нечаянный знакомец!... так это по милость саломея петровна! - проговаривать про себя дмитрицкий и, поворотить в другой сторона коридор, поспешно пробежать на задний крыльцо. выбираться на маленький дворик, он выходить на улица и крикнуть стоять у ворота извозчик:
       - эй! в тверская-ямский!
       - садиться, господин! три гривенник! - отзываться они в один голос.
       - не по деньги! четвертак, да и то не давать. - садиться, барин!
       - пойти живо!... поехать прямо! - скомандовать дмитрицкий, когда извозчик хотеть поворотить по тверская, - я еще заезжать на минутка.
       - как же это: еще и заезжать за четвертак-то?
       - прибавлять!
       из улица в улица, из переулок в переулок, то вправо, то влево, дмитрицкий подъезжать, наконец, к ворота один небольшой дом, соскакивать с дрожки и вбегать в калитка. у вход в один из надворный строение стоять тройка, запрягать в телега.
       в темный сени дмитрицкий сталкиваться с кто-то, только что выходить из дверь.
       - это кто?
       - тришка, это ты?
       - кто ты такой?
       - поди сюда, - отвечать дмитрицкий, взять за рука встречаться он в дверь человек и отворять дверь.
       - ба, ба, ба, - проговаривать, крякнуть, известный уже мы трифон исаев, входить за дмитрицкий в покой, где какой-то старушонка, перекрещивать лоб, ложиться уже спать.
       - узнавать?
       - да это что за чудо? откуда, господин?
       - теперь не время разговаривать, - отвечать дмитрицкий, - поздно, я спать хотеть, ступать, заплатить мой извозчик у ворота три гривенник.
       - хм! да это-то ничего, три гривенник, - сказать трифон, поглаживать свой бородка и оглядывать дмитрицкий, - да извозчик-то где взять: на ход или на ворот?
       - это что такой? - спрашивать дмитрицкий, - а! понимать! на ворот, под нос у беда?...
       - э, господин, это не годиться: на указка-то к ворота не подъезжать!... здесь оставаться ты уж не приходиться, а я ехать по дело, тройка готовый.
       - ехать? тем хорошо, я с ты!
       - со я?... в этот одежда-то? нет, спасибо за такой попутчик!...
       - что ж ты, собака, кобяниться со я становиться? - вскричать дмитрицкий.
       - ну, ну, ну, здесь не место кричать; кобяниться не кобяниться, а надо дело порядок делать, чтоб хвост не примерзать... прежде все надо указка отвозить в сторона. вот полтина серебро... изволить-ко садиться, да уезжать далеко, да у какой-нибудь чужой ворота расплачиваться, да сюда назад пешком; потом надо господский-то одежа с плечо долой.
       дмитрицкий понимать маневр.
       - в самый дело, - сказать он и, взять деньги, выходить на улица.
       - вот ты полтина серебро вперед, пойти скоро в тверская-ямский.
       извозчик, ощупывать деньги, полагать они за губа, нукнуть и поехать.
       "а что как мошенник тришка я надувать?" - подумать дмитрицкий. и с этот мысль ловко соскакивать с извозчик.
       извозчик, не замечать, что нет седок, мчаться вперед; а дмитрицкий воротиться бегом к дом.
       - живо! скоро! - раздаваться голос трифон в отворять уже ворота, из который выезжать тройка.
       - Пррр! - крикнуть дмитрицкий, вскакивать сзади на телега и обхватить трифон, - что, далеко уезжать от я? надувать?
       - виноватый! струшивать было! - проговаривать трифон, на который дмитрицкий, сминать под себя, садиться верхом.
       - живо! по все по три! - крикнуть он.
       и тройка понестись. лихой рысак в корень, скакун напристяжка.
       покуда дмитрицкий быть в дорога, не знать сам, куда он нести судьба, с он ничто особенный не приключаться.
       между то перепутывать узловатый участь саломея плохо разматываться.
       провожать презрительный взор несеев, она, однако ж, содрогаться от его угроза. она представляться весь ужас ее положение. рушиться надежда на чаров, внезапный появление ненавистный дмитрицкий и предлагать унизительный покровительство отвратительный несеев, вдруг три невыносимый удар разбивать душа саломея. она едва доходить до свой спальня и бросаться в постель.
       в этот-тот время наш магнат добивать чаров. как ни наказывать он карта, как ни трепать, как ни бранить они по-своему, они изменять он; обычный счастие как будто выбиваться из сила - не везти. чем он подгонять? приятель чаров, обступать стол, радоваться душевно, что находиться человек, который распекать их друг: "поделом! богатый, каналья! слишком высоко нос подымать! не мешать понижать!"
       никто не приходить в голова, что последний копейка идти ребро. но сам чар знать это; приподымать пять палец мужицкий прическа, бледный, он предлагать противник еще сыграть; но магнат хлопнуть колода по стол, вставать с место и взять шляпа.
       - сегодня не играть, - сказать он, - скучно выигрывать... в который час утро принимать к себя мосье Tcharoff?
       - с два до обед; обедать у мы, - отвечать чар.
       - хорошо. итак, до завтра.
       - ха, ска-атина! как он славно и счастливо играть, - сказать чар по выход магнат. - Bonne nuit, messieurs! - прибавлять он, зевать и потирать лицо рука.
       когда все убираться, чар долго еще ходить по комната, отдуваться. он взять раздумье: надо опять доставать деньги! у кто? несей без залог не давать!... закладывать нечего!... у кто же занимать?
       перебирать в мысль весь свой знакомый и приятель, чаров приходить, наконец, на мысль, что весь они он должный; но как собирать долг, напоминать об уплата? стыдно, совестно, скверно!
       раздраженный и истомлять досадный и непривычный дума, чар намерен быть уже идти спать и полагаться на мудрость утро, как приходить девушка и позвать он к саломея.
       - а думать, что она спать! - сказать чар с досада.
       - они в постел, очень нездоровый, - отвечать девушка.
       чар привыкать уже к этот новость.
       - что с ты, ma ch?re? - спрашивать он, входить в комната саломея.
       - я больной!... я очень больной!...
       - что ж делать? посылать за доктор?...
       - нет! для я необходимо путешествие... скоро!... только воздух спасать я, оживлять... - проговаривать саломея слабый голос, протягивать к он рука. - сделать для я это, Grйgoire! поехать хоть в деревня... поехать завтра же, велеть сбираться!...
       - помиловать, эрнестина, - сказать чар, с ужас взглядывать на бледный, изменяться лицо саломея, - это невозможный!...
       - Grйgoire! не противоречить я... сделать это для я! исполнять это мой желание!... я заплатить ты за это страстный любовь, Grйgoire!
       - я не мочь, мой милая, это сделать! - отвечать чар, пожимать плечо, - как это можно, у я дело!...
       - боже мой, у ты дело? у ты дело?
       - да! и очень важный... я никак не мочь они оставлять, бросать все и ехать!
       - не мочь?... - проговаривать дрожать голос саломея. мутный, слабый взор ее вдруг вспыхивать и сверкнуть на чаров.
       - пойти же вон отсюда!... или нет! я хорошо сам пойти вон!... Marie!
       саломея позвонить в колокольчик.
       - помогать я вставать! - сказать она входить девушка.
       чар взглядывать на болезненный, но вместе исступленный лицо саломея.
       - это новый сцена! - проговаривать он про себя, - да нет, уж этот сцена я надоедать!
       и махнуть рука, он выходить.
       дума о проигрыш и необходимость доставать деньги тревожить он более причудливый здоровье эрнестина.
       - давать раздеваться! - крикнуть он камердинер.
       но Marie прибегать и сказать, что madame в беспамятство, в бред, что у она горячка!
       - это. ужас, этот баба! - вскричать чар, - посылать за доктор, вот и все!... горячка!
       встревожить чар беспокойно ходить по комната, садиться, вскакивать снова, спрашивать, приезжать ли доктор, но не идти к саломея.
       наконец приезжать доктор, осматривать больная и сказать чаров, что у она весь признак воспаление и жизнь она в опасность.
       - что ж я быть делать с она? dites moi, je vous en prie? - вскричать чар.
       - как что? - спрашивать с удивление доктор.
       - да, что? черт я дернуть благодетельствовать, давать приют у себя в дом какой-то несчастный иностранка, а она тут у я умирать!... нельзя ли она отправлять в больница?
       - какой же образ? кто ж она такой?
       - а черт она знать! какой-то мадам мильвуа... я предлагать она жить у себя, покуда получать место... давать квартира, стол, вот и все... я не мочь в такой положение держать она у себя и отвечать за она!...
       - быть у она какой-нибудь бумага?
       - а кто она знать?... вы знать далин? он взять ее из тюрьма на порука и просить пристраивать... я сдуру и соглашаться!... да вы мочь это сделать, чтоб она принимать куда-нибудь в больница... для я!
       - хм! теперь когда же?... завтра как-нибудь это можно быть сделать.
       - а если она умирать до завтра?.
       - ну, нет...
       - да нельзя ли теперь?
       - хм! мосье Tcharoоfi это... не хорошо! - сказать доктор.
       - что ж тут нехороший... хорошо ли подвергать себя...
       чар не договаривать.
       - вы бы прежде думать об это.
       - да как тут думать, cher docteur? кто ж мочь думать?... по крайний мера хоть завтра чем свет... для я!
       - посмотреть... мочь быть, завтра она быть хорошо, если удаваться перервать болезнь.
       - да нет, бог с она! я не хотеть, чтоб она оставаться у я в дом! - сказать чар, - только один тревога да неудовольствие!...
       и чар умолять, упрашивать, взять слово с доктор, что он похлопотать о то, чтоб больной француженка помещать в больница.
      
    V
      
       в сторона от большой старый дорога, который заменять шоссе, на край лес, стоять уединенный постоялый двор, в тот самый ночь, когда дмитрицкий нежданно, негаданно попадать и сопутник трифон исаева, ехать с он сам не знать куда и мило о то заботиться, к ворота упоминать постоялый двор прикатить несколько тройка. приезжий быть все народ налегке, не простой, а промышленный, мастеровой. весь они, соскакивать с телега, вбираться в изба постоялый двор. ямщик поехать шажком на дорога проводить взмыливать конь.
       в этот время в задний ворота выходить женщина, тащить за рука какой-то молодец.
       - поди-ко, поди сюда, прохор васильевич! - шептать она он.
       - ну, что, зачем, лукерьюшка? - спрашивать он.
       - ох, уходить отсюда, голубчик прохор васильевич! здесь разбойничий притон, уходить, пожалуйста!
       - с что ж ты взять это, лукерьюшка?
       - да неужели ты не смекать, что тут за человек собираться?... и тришка-то твой мошенник, разбойничий голова!... уж я говорить ты недаром: видать я такой!... пойти, прохор васильевич!
       - куда ж мы уходить, лукерьюшка? что жить-то? а уж триша за что взяться, то сделать; я ты говорить, что он примирять мы с тятенька... уж тятенька сказать, что не убивать я, если я кинуться в нога с повинный голова... да триша говорить, что уж хорошо, говорить, обождать, покуда умирать тятенька... он, говорить, уж очень нездоровый.
       - ах, он злодей, нехристь! что учить! сколько выговаривать он с ты за мир-то? - продолжать женщина, торопливо удаляться в поле от постоялый двор.
       - куда ж ты, лукерьюшка?
       - а вот тут деревня недалеко... там мы переночевать у ивановна, у который я брать талька... да ты уж говорить я весь правда: за сколько уговор-то быть? что он, мошенник, хотеть сдирать с ты?
       - что? нет, лукерьюшка, напрасно! триша не такой человек; он говорить, что я служить, говорить, ваш тятенька вера и правда и вы, говорить, быть служить вера и правда.
       - ах, ты! весь-то ты верить! такой мошенник! прохор васильевич, послушать ты я, - пойти к отец твой да упасть в нога!... о господи! что это? народ? побежать в лес!...
       из-за кустарник показываться несколько верховой, отряд солдат и толпа народ, вооруженный дубина. все приближаться тихо к постоялый двор.
       замечать бежать к лес два человек, несколько верховой догнать они.
       - стоять!... держать они! кто вы такой?
       - батюшка мой, мы прохожий, идти на богомолье, - отвечать с испуг женщина, - я вести слепенький...
       - врать! - крикнуть какой-то усатый чиновник в военный шинель, при сабля, соскакивать с лошадь и всматриваться на спутник женщина, который она держать за рука и который от ужас в самый дело моргать глаз, как слепой, - говорить, откуда?
       - из переславль, - продолжать женщина, - зайти было на постоялый двор, да там такой тьма народ... мы из опаска, чтоб мы не обижать, и уходить оттуда.
       - а много там? кто такой?
       - а бог они знать; приезжать на тройка... все такой удалой...
       - а сколько они?
       - да человек с десяток быть...
       - ну, ступать себе с бог, - сказать усатый чиновник, отпускать лукерьюшка, который вести слепенький прохор васильевич. - Tс! тихо!... продолжать он, - часть команда обходить справа! я пойти слева... понятой к задний ворота!... тихо!
       распорядиться такой образ, военный команда с понятой окружать постоялый двор и вдруг нагрянуть в изба. усатый чиновник с сабля в рука, с несколько человек солдат вбегать в изба и крикнуть: "брать они!"
       солдат бросаться на сидеть вокруг стол молодец.
       поражать страх, они не успевать рот разевать, не только что взяться за нож, который торчать у некоторый на ремень под кафтан. они весь перевязывать без сопротивление.
       - атаман! - крикнуть чиновник в шинель, быстро окидывать весь один взгляд.
       все молчать.
       - а! здесь еще нет главный молодец, заводчик! где атаман? - крикнуть он снова, обратиться к один из разбойник, более все побледнеть, с брить борода.
       - ты я спрашивать! слышать?
       - атаман еще не приезжать, - проговаривать, дрожать весь тело, бритый.
       - да какой у мы атаман, - отвечать рыжий мужичина, - он со страх нести ваш благородие, какой же у мы атаман? что мы, разбойник, что ли?
       - молчать! знать я, кто вы!...
       - коли знать, так нечего и допрашивать!
       - зажимать он горло! - сказать главный сыщик, выходить из изба.
       и он располагать команда в засада подле ворота.
       - надо обождать: тут еще не все! главный нет! вскоре послышаться на дорога бубенчик.
       - чу! смотреть, ребята!
       тройка нестись по дорога большой рысь.
       это ехать трифон исаев с свой спутник дмитрицкий.
       тройка поворотить с дорога влево.
       - это куда? - спрашивать дмитрицкий.
       - а вот, - начинать было трифон, всматриваться зоркий глаз в окно постоялый двор; но, не доканчивать слово, он вдруг перекидываться назад с телега, хлопнуться на земля и покатиться с дорога в трава.
       конь примчаться к ворота постоялый двор.
       только что дмитрицкий соскакивать с телега и оглянуться, где трифон, - вдруг со весь сторона накидываться на он толпа солдат и мужик, свалить в грязь на земля и сминать под себя.
       - вот он, злодей! здесь! валять он! вязать он! ага! попадать, собака, - кричать весь толпа в один голос.
       - стоять! не душить! давать он сюда! - крикнуть главный сыщик.
       - вот он, самый-то знатный!... вот он, убийца-то!... душегубец! вязать он!
       - скручивать, не бояться!
       - давать он сюда!
       дмитрицкий не шелохнуться; он изминать, избивать; он не понимать, что с он делаться.
       один сильный мужик, скручивать он назад рука, в дополнение давать он подзатыльник.
       - на-ка, вот ты милостинка!
       - давать он сюда! - повторять сыщик. - что, брат, попадать?
       - попадать, - отвечать дмитрицкий, - да не знать куда.
       - а вот увидеть, мошенник, разбойник!... взваливать он на тот же тройка, на который приезжать! двое со я, я сам он отвозить!... шайка он вести сейчас же!...
       - попадать в тришкин кафтан! - проговаривать дмитрицкий про себя.
       приказание немедленно быть исполнять: связанный дмитрицкий взваливать на телега; с начальствовать экспедиция садиться двое солдат, и усталый тройка поскакать обратно в москва.
       - фу, задушить, черт! - проговаривать дмитрицкий, ворочаться под солдат, который засаживаться на он верхом.
       - молчать, собака!
       - кончать бал, вася! - продолжать он про себя, - попадать в мошенник, в тришка, в разбойник, в вор, в душегубец!... это я не надеяться, не думать! не хорошо, любезный друг! не виноватый? а кто ж ты быть оправдывать? сам? пустяк, мой милый: и ты не поверять! ну! бог с ты! погибать! кто ты еще нужный? на что?... разве только на пугало человек посреди площадь?... что ж делать, служить! служить и спина свой человечество... оно еще молодо, слово еще не бояться... и что, если правда сказать, делать ты в свой жизнь? резать штос, бить карта, душить вино! просто разбойничать!... фу! солдат, в ты пуд пять с амуниция! право!
       - что, собака, верно не легкий показываться ты?
       - нет, ничто; я только так говорить; если ловко, так сидеть; ты, брат, славный гнет!
       - молчать! - крикнуть сыщик.
       - в самый дело, молчать во всякий случай хорошо, - продолжать дмитрицкий.
       - ну! неугомонный пес! - прибавлять сыщик, толкнуть он нога.
       - нет, уж угомоняться, все надоедать: и лежать свиной тушь в телега надоедать, и считать человек человек надоедать, и вы все я надоедать, и проклятый этот ночь надоедать... и что еще надоедать?
       - молчать! - крикнуть солдат.
       - о, да ты, брат, продувной голова! - сказать, усмехаться, сыщик.
       - знакомый что-то голос!... где-то я слыхать? - сказать дмитрицкий, оборачивать голова и всматриваться в сыщик,
       - что такой? - спрашивать сыщик.
       - ничего, голос-то ваш как будто знакомый я.
       - мошенник! верно, уж быть у я в рука.
       - нет, не бывать, - отвечать дмитрицкий, отворотиться, - а припоминать я один петруха фадеев, по прозвание "забубенный голова", который взять я в наука и учить резать; вот один раз нападывать он на один. я становиться жалко: "послушать, петруха, - сказать я, - грех! он загубить, а жена и ребенок по мир пускать". - "вот, смотреть на они, - отвечать петруха, тот пи тронуть, да другой не тронуть, все быть жалко! черт с они!" - "ну, брат петруха, ты просто злодей, душегубец, знать ты не хотеть!" - сказать я, да с тот пора и не знаться с он.
       - экий страшный вещь рассказывать! - пришпоривать солдат.
       - разговориться, мошенник! молчать, бестия! - проговаривать и чиновник, который задеть как будто за живой слово дмитрицкий. - убийца, подлец!...
       - петруха-то, чай, хорошо я душегуб, а я бы вы указывать на он: так бы уж мы вместе с он в один палата, на один цепь.
       сыщик откашливаться, как будто поперхнуться, но не отвечать ни слово.
       - пойти! - крикнуть он. тройка поскакать куда следовать.
       сыщик в шинель представлять дмитрицкий по принадлежность.
       - честь иметь представлять сам атаман шайка, свой рука взять, - сказать он.
       - ух! какой рожа! - крикнуть пристав, осматривать дмитрицкий, - так и видно, что убийца!... что, скольким ты убивать на свой век?...
       - да изрядно-таки; считать не считать, - отвечать дмитрицкий, смотреть пристально в глаз поймать он сыщик, - вот, я думать, они знать.
       - откуда ж я знать, - проговаривать сыщик смутиться. взор дмитрицкий напоминать он что-то, и он содрогаться
       невольно.
       - злодейский рожа! - продолжать пристав. - весело небось резать?
       - што-с? да как же, весело! зарезать, например, такой, как ваш милость, - бесподобный дело!
       - фу, бесчеловечный животное! в кандалы он! да, покуда здесь, на цепь, в сибирка!
       - ну, кажется, уж теперь вырываться нельзя, вася? да и к что?... сам себя приют не находить, добрый человек давать приют. прощение просить, - продолжать дмитрицкий вслух, обращаться к усач-сыщик. - хм! счастие! петруха, забубенный голова, попадать в человек!
      
    VI
      
       - что, матушка, у ты чаек-то нет и деньги нет? - говорить один старушонка в чепчик, сидеть подле постель больной, расслабленный женщина, который только что очнуться от беспамятство и смотреть на высокий, чистый, но пустынный комната, где стоять только железный кровать, на который она лежать, зеленый столик подле и стул.
       - где я? - проговаривать слабый голос больная, в который невозможный быть уже узнавать саломея, так перемениться черта ее лицо, огонь глаз потухать, жизнь погасать.
       - в больница, матушка, в больница, - отвечать старуха, - здесь ведь порция-то, знать... хоть бы чайка-то свой...
       саломея как будто вдруг почувствовать резкий внутренний боль, болезненный лицо ее сжиматься; она закрывать глаз, и глухой стон раздаваться в грудь.
       - вот и родные-то, верно, нет никто, - продолжать старуха разговаривать сам с себя, - в два неделя никто не навещать... послушать-ко, матушка, родной-то быть у ты здесь?
       саломея покачать голова и глубоко вздыхать.
       - послушать-ко я; если б ты смочь написать просительный письмецо к графский и княжеский сиятельство... ей-богу! а я бы походить с он по дом... так-таки просто написать бы "что я вот такой-то капитанша или майорша... выставлять чин-то, так хорошо, знать... капитанша или майорша; ну, а потом: ваш графский сиятельство, помогать от милость ваш благоутробный сердце, я, дескать, больная, в беспамятство лежать, рука и нога не владеть... семейство на рука иметь, а находиться в больница, по бедность состояние... ваш, мол, превосходительство..."
       - переставать! - слабо проговаривать саломея, махнуть рука на старуха.
       - ничего, ей-богу, ничто; это уж так водиться: хоть господин какой, хоть купец, все равный, - все ваш графский сиятельство и превосходительство; это ничто; никто не отказываться, что я, дескать, не граф... и подавать, - иной гривенничек давать, и много случаться...
       - о боже мой! переставать говорить!
       - хм! какой ты! не верить! добро бы я с бухты-барахты говорить!... ты уж верить я. я и чернилица и бумага доставать, и сказать ты, как писать... не мочь? э-эх! так вот что: я писарь попросить написать... да надо быть давать он, мошенник, двугривенничек по крайний мера... а он уж так и написать, чтить ты без нога, без рука лежать... подписывать только сам не мешать... да на это-то доставать, матушка, сила, - штука помакнуть перо, да и черкнуть - такой-то асессорша или чиновница, или как, бог ты знать... говорить ведь, вишь, что ты французинка... так это еще хорошо для господин-то...
       саломея не в состояние уже быть переносить говор старуха; каждый слово она как будто какой-нибудь отвратительный насекомое ползти по она; сердце содрогаться от ужас, чувство раздражаться; но нет сила подавать голос, что она страдать, чтоб спасать она от мучение...
       - что ты сморщиваться, матушка, да махать все рука?... - продолжать старуха, - болеть, что ли, что у ты? что ж делать-то?... терпеть!... колотье, верно? такой ли у я бывать колотье: крик кричать, бывало; а это еще что, как только поморщиться... это еще слава бог...
       глухой, продолжительный стон вырываться из грудь больная.
       - а! вот, верно, теперь посильный? ничего! пройти!... так ли еще бывать... вот если б чаек ты напиваться, так как рука снимать бы... право! вот кто-нибудь да полагать же ты в больница, а никто не подумать проведывать, не нуждаться ли в что... или бы уж деньги оставлять ты... больничный-то порция, известный дело: с голод не умирать, а сытый не быть - кашица да суп, вот и все. ну, а как поотлегать, так оно и то и сие... а чаек-то особенно... я уж что за человек, а без чай не мочь обойтиться. не мочь, матушка, ей-богу не мочь!... бывало, ничто, и горе мало, покуда не выходить замуж за станционный смотритель; а уж известный дело, как побывать в офицерский звание да поводиться с благородный, так и нельзя - и к себя на чашка чай надо просить. ведь, бог знать, не што такой, - трава, а приятно. признательный, однако же, сказать, как поднести в первый-то раз, пить я да морщиться; так бы и выплюнуть в лахань, да совестно. на первый-то раз тошнить, а после-то как слюбляться - хлеб не кормить!... бывало, десять раз в день поставлять для проезжий самовар - пить не напиваться. надо сказать, что и доход-то хороший быть от чай, особливо зима: иной проезжий прозябнуть - сам просить; а другой и призадерживать: "лошадь-то, сударь, еще надо поотдыхать, сейчас приезжать, а покуда бы вы, сударь, чайка испивать". покобяниться, да и нечего делать; а я "лафа".
       да и то надо сказать, смотритель в офицерский звание не приходиться брать на водка, а как давать на чай, так отчего не взять? тут ничего нет неуважительный такой...
       саломея протягивать рука к стол, чтоб подавать она кружка с вода, утолять жар, который пожирать она; но старуха, надевать очки, продолжать вязать чулок и мучить больной рассказ.
       - вот как вспомнить об чай, так и захотеться, - продолжать она, полагать чулок на стол, - уж ты полежать, матушка, один, а я пойти к фельдшерш, чай уж она пить.
       старуха выходить. саломея снова протягивать рука к стол, но некого понимать ее желание.
       медик посещать ежедневно больной, как официальный человек, заботиться единственно о существенный болезнь. он выводить саломея из опасный положение, но не его дело быть заботиться о ее душевный болезнь; а тем мало об ее положение. он приходить, щупать пульс, молча прописывать рецепт, или, кивнуть голова, уходить. слабость она еще быть большой; но слабость мочь долго продолжаться, слабость пройти сам себя. курс лечение кончаться, термин для поправление сила проходить - на выписка!... решать медик.
       - куда ж она отправлять? - спрашивать дежурный лекарь.
       - как куда?
       - она помещать по приказание главный доктор; бумага никакой нет.
       - так спрашивать он; или хорошо спрашивать ее самый. дежурный посылать фельдшер объявлять саломея, что она
       назначать на выписка из больница; а потому, куда угодно она быть отправляться?
       саломея посмотреть на фельдшер, опускать голова и ни слово не отвечать.
       - она ты не понимать, ведь она французинка. постоять-ко я она спрашивать, - сказать старуха сиделка.
       - ну, спрашивать, куда она отправлять?
       - послушать-ко, матушка, вот приходить фельдшер сказать, что ты следовать на выписка; так говорить, куда отправлять-то ты? родные, что ли, быть?... или куда на квартира? где ты жить-то? а?
       - ах, не мучить я! давать я умирать! - проговаривать саломея.
       - зачем умирать, - сказать фельдшер, - вы, сударыня, назначать на выписка... вы теперь, слава бог, здоровый; а это так еще, от слабость вы тоска брать; да это ничто. вы изволить, с бог, отправляться теперь домой; слабость сам себя пройти... это уж мы знать.
       и фельдшер выходить.
       - что? - спрашивать доктор.
       - объявлять она, что она теперь совершенно здоровый, а потому мочь отправляться домой.
       - так в особый-то, на место ее, перевести больной, что давеча привозить.
       - слушать, - сказать фельдшер, и вследствие этот приказание в комната саломея вскоре вносить на рука больной.
       - э! что ж это, куда ж мы полагать она?... койка-то занимать. призванный фельдшер снова объявлять саломея, что она совершенный здоровый и назначать на выписка.
       - давать я умирать! - повторять в ответ саломея.
       - никак нельзя-с, - сказать фельдшер, - мы за это в ответ быть.
       после долгий недоразумение, что делать с назначать в выписка иностранка, докладывать главный доктор. главный доктор извещать об это доктор, чрез посредство который она принимать быть в больница.
       "что ж я с она делать? - подумать доктор, - куда я она девать? чар отрекаться от она!... разве похлопотать, чтоб принимать она во вновь открытый приют?... в самый дело!..."
       и доктор отправляться к один из дама благотворительный общество, забота который открываться новый приют для бедный. к счастие, в приют на двенадцать кровать оставаться еще один вакантный место, в отдельный комната, где помещать быть уже один дряхлый старушка.
       - мавра ивановна, вот и вы привозить сожительница, - сказать старушка на другой день после это женщина, прислуживать в приют.
       - что, дарьюшка?
       - привозить какой-то, на пустой место, к вы, мавра ивановна, - крикнуть на ухо старушка женщина.
       - а! ну что ж, и слава бог, я все-таки весело быть... чай, мой васенька она не помешать, - проговаривать старушка, поглаживать старый кот, который лежать у она на колено.
       - вот сюда, - сказать входить доктор, за который вести под рука саломея, - вы быть здесь спокойно... об вы прикладывать весь возможный забота... я быть навещать вы...
       саломея посадить на кровать; она обвести кругом взор и молча прилегать на подушка. доктор поклониться и выходить.
       - нездоровый, верно, сударыня? - сказать старушка, смотреть с сострадание на саломея, - давать бог здоровье добрый человек!... не покидать мы бедный!...
       воображать, что саломея заснуть от утомление, старушка замолкать, взять со столик святцы, надевать очки и становиться всматриваться в буква и читать про себя.
       - где это я? - вскрикивать саломея, очнуться вдруг из забывчивость.
       - в приют, сударыня, - отвечать старушка, полагать святцы, - не привыкать еще; как быть-то!... бог давать, бог и отнимать!, за грех наш... да не оставлять же он мы, милосердный отец, на совершенный гибель! посылать добрый человек в помощь... помолиться он!...
       и старушка перекрещиваться, обратиться к образ в угол. саломея посмотреть на она. но из разбитый ее душа испаряться дух вера в жизнь. мутный, погасать взор ее как будто спрашивать старушка: зачем?
       - охо-хо, - продолжать старушка, - вы, сударыня, верно жить в полный довольствие и всякий роскошь... да вдруг наказывать бог невзгодье?... вот и я думать жизнь кончать, не потягощать себя человек... да господь не судить!... бывало плохой время; сожитель свой, иван леонтьевич, без копеечка похоронить; думать уж по мир идти; да по милость божий выходить царский милость - половина мужнин пенсия... сто рублевый в год. что ж еще много, особенно при милость и при благорасположение добрый человек. вот пример сказать, жаловать я очень статский советница софья васильевна бронин... да два ее дочка: саломея петровна...
       раздаваться глухой восклицание прерывать рассказ старушка.
       . сидеть на кровать с склонять голова саломея упасть без чувство на пол.
       - что с ты, сударыня! - вскричать, испугаться, старушка; и хотеть быть, по чувство сострадание, бросаться на помощь, но не мочь. - господи! и сила-то уж нет привставать с место, помогать человек!... дарьюшка!
       - что вы, мавра ивановна?
       - ох, помогать скоро! без память упасть!
       - владыко ты мой! - привозить совсем больной женщина! - сказать дарья, приподымать саломея на постель. - скоро бы надо давать знать частный лекарь: он, чай, велеть она отправлять в больница.
       - больной, больнехонький! - проговаривать старуха.
      
    VII
      
       порочный чувство - болезненный состояние человек, сильный лихорадочный раздражимость сердце, который во время внутренний жара бросать он в вода, а во время озноб в огонь. часто вместо то, чтоб подавать помощь вначале, покуда привычка к потрясать ощущение не входить в природа, вместо участие корить больной за болезнь. он терять надежда на участие и помощь; но как человек, он чувствовать потребность в спасение и сам себя лечить по ганнеманова система: similia similibus curantur; хотеть изгонять клин клин и изгонять недобрый чувство недобрый, злой злой. клин из живой тело не выбивать клин; вместо один клин завязнуть только другой клин; избегать один проступок, бедняк впадать в другой проступок. но часто болезнь, совершать круг, проходить сам себя, и сознание себя восстановлять сила; и часто болезнь, истощить сила дух и тело, бросать человек на жертва отчаяние; но, бессильный, он еще хотеть искупать жизнь и жаждать наказание - не искупать ли оно он.
       дмитрицкий надоедать, тяжко становиться жить скиталец, бродить тень, прятать себя от человек.
       - вот, - сказать он сам себя, сидеть на нары в подпал, оковывать и по рука и по нога, - верно, это не избегать никакой мудрец в жизнь: не железо, так болезнь приковывать к нары!... что, брат вася? ведь здесь ты на свой место, причаливать к берег!... кто здесь свешивать человеческий твой природа с наживной, зверина. правда, что ты не дикий быть зверь, да и не дворовый скотина. но ты, мочь быть, не нравиться этот существенность? ты, мочь быть, желать, чтобы оковы вдруг спать с ты? хотеть свобода, воля, нега, роскошь гарем, толпа друг и приятель, раб и рабыня, хотеть вино, хотеть поставлять трильон на карта, обыгрывать весь беспутный, мот, скряга и жить, чтоб облагодетельствовать весь бедный человечество?... все это можно, вася, только пожелать, уснуть крепкий богатырский сон - во сон, что хотеть, то просить, и все даваться и удаваться ты. спать, друг! если не спаться, то покатить перед себя колесо или морской волна; воображать, что ты опускаться на дно добывать земной счастие, и ты непременно заснуть!
       дмитрицкий зевнуть и в самый дело заснуть крепкий сон. поутру он разбудить, чтоб вести к допрос. он просыпаться смутный.
       - фу! какой сон! - проговаривать он, - плохо бессонница в тюрьма и в оковы!...
       - ну, очнуться ли? марш! - крикнуть солдат.
       - насилу очнуться!... прескверный, брат, сон!...
       - что, казнить, что ли, ты во сон?...
       - нет, я сниться, напротив, что я казнить человек, да и спрашивать: как же это так! ведь наперед я надо казнить? "ничто, - я отвечать, - это так следовать; прийти и твой черед; явный явный, тайный тайный, наружный наружный, а внутренний внутренний; так уж следовать по закон".
       - да, да, да, толковать, - сказать солдат, - вот давать ты припарка!
       - что ж делать, брат, уж это, верный, так следовать по закон, - сказать дмитрицкий, приподымать оковы на нога за привязывать к он веревочка, чтоб они не волочься по земля и не мешать идти.
       он приводить в присутствие. присутствующий взглядывать на его одежда, на его наружность, который не похожий быть на разбойничий, подивиться и становиться допрашивать.
       странный, равнодушный ответ его еще более приводить все в недоумение.
       - кто ты такой?
       - право, сам не знать теперь, кто я такой, - отвечать дмитрицкий.
       - из какой место ты род?
       - я не на место рождаться, а дорогой,
       - ты ли трифон исаев?
       - я ли трифон исаев? хм! ну, нет, трифон исаев я никогда не быть, - отвечать он усмехаться.
       не добиваться из ответ дмитрицкий толк, он поставлять на очный ставка с поймать разбойник, но и они дивиться, смотреть на он, и не признавать свой атаман.
       - кто ж ты такой? - спрашивать его снова.
       - кто взять я и представлять сюда, тот, вероятно, должный знать это, - отвечать дмитрицкий.
       - посылать за петр фадеевич кумин. усатый сыщик, поймать разбойник, являться.
       - господин кумин, этот человек говорить, что вы знать он, - сказать один из присутствовать.
       кумин смущаться.
       - да, я узнавать он, - отвечать он, - но не верить глаз свой... кажется, если не ошибаться, господин поручик дмитрицкий, мы служить в один полк.
       весь присутствовать с новый удивление взглядывать и на кумин и на дмитрицкий, который равнодушно осматривать кумин.
       - какой же образ вы представлять этот человек за атаман поймать разбойник?... что это значить?
       кумин оробеть от этот вопрос.
       - извинять... ей-ей, понимать не мочь, какой это образ случаться такой неосторожность... ночь, в суматоха...
       - самый простой образ, - перервать дмитрицкий, - схватывать я за атаман разбойник, вот и все.
       - ошибка... прощать я! - прибавлять кумин, обращаться к дмитрицкий.
       - хм! если ошибка, так ошибка в фальшь не ставиться, - отвечать дмитрицкий.
       - при вы быть бумага и имущество? - спрашивать один из присутствовать.
       - без сомнение, что все быть; но я не знать, куда это все деваться.
       - все это быть отыскивать, - сказать кумин, - вы, господин дмитрицкий, иметь полный право на я жаловаться начальство; я за ошибка быть отвечать... я отрешать от должность, но по старый товарищество...
       - о, не беспокоиться, и не подумать жаловаться, но я желать знать, что вы быть со я теперь делать? - спрашивать дмитрицкий.
       - вы свободный, - сказать присутствующий, приказывать снимать оковы с дмитрицкий, - вы так снисходительный к непростительный ошибка господин кумин. но какой же образ мы сделать, чтоб этот происшествие не доходить до начальство?...
       - если они не изъявлять претензия, так я только стоить переменять рапорт, - сказать кумин.
       - а если это как-нибудь открываться? кто ж мы поверять, что мы отпускать господин поручик дмитрицкий, а не атаман разбойник? нет, этот дело так решать нельзя.
       - если они прощать я, за что же вы хотеть я погубить? - сказать кумин.
       - какой же образ поступать иначе? особенный ответственность, впрочем, нельзя вы ожидать, то более что ответчик претензия не изъявлять... доставлять только мы бумага, а они взять на порука.
       - странный путаница, - сказать дмитрицкий, - но во всякий случай сам я распутывать не быть.
       - не угодно ли вы побыть покуда у я, господин дмитрицкий? - сказать кумин.
       - отчего ж не так; готовый быть там, где приказывать; я все равный.
       - вы сердиться на я; но сам посудить: решаться ли бы я сделать что-нибудь неприятный бывший товарищ?
       - о, помиловать, я знать вы всегда за отличный человек, - отвечать дмитрицкий.
       - что только вы нужно, я все готовый служить вы...
       - покуда ничто не нужно: разве только арестантский порция хлеб, я хотеться есть.
       - сделать одолжение, не корить уж я... сей минута мы позавтракать, как следовать, и по старый память выпивать бутылочка шампанское.
       - "вот, нежданно негаданно, навязываться старый- память!" - подумать дмитрицкий, который кумин привозить в свой дом, помещать в свой так называть кабинет, наряжать вместо заскорузлый от грязь длинный сюртук в свой пальто и представлять жена свой, как старый приятель, который спасать от нападывать на он разбойник.
       - ах, как это ужасный! - проговаривать бледный луна, водружать на тощий стан, приседать перед дмитрицкий и просить он садиться.
       - домна яковлевна, надо что-нибудь мы позавтракать, знать, питательный, да бутылочка упоительный.
       - приказывать, пожалуйста, сам, - отвечать торопливо супруга кумин, всматриваться в дмитрицкий. - ах, боже мой! - продолжать она, - как ваш наружность я знакомый!... никак не мочь припоминать, где мы встречаться?...
       - да, и я знакомый ваш наружность, - отвечать памятливый дмитрицкий, узнавать в домна яковлевна дева-поэт, который он видеть на литературный вечер у михаил памфилович лычков, - позволять... именно; мы встречаться с вы в тамбовский губерния! кажется, так?
       - ах, нет, я в тамбовский губерния никогда и не бывать; я с малолетство жить весь здесь.
       - здесь? не понимать: здесь я в первый раз. но удивительный сходство с вы. такой же счастливый наружность, который нельзя забывать, такой же что-то поэтический, восторженный в лицо, во взор, во лоб и даже вот в этот место, - сказать дмитрицкий, обводить рука оконечность губа, который у домна яковлевна совсем не быть, но оконечность разрез рот склоняться как у нюни книзу и, как известно, выражать желчный кислота.
       - это удивительно! кто она такой?
       - один девушка.
       - заниматься поэзия?
       - о, как же! удивительный способность писать стих! представлять себя: взять и написать прямо из голова! я и не видывать!
       - ах, да как же иначе; это и составлять доказательство талант. я сам писать очень быстро, почти начисто, без поправка. например, я написать целый поэма неделя в два, не много.
       - ай, ай, ай, какой у вы способность! и это просто как нипочем?
       - я ужасно как легко доставаться стих.
       - ай, ай, ай, - повторять дмитрицкий, - я не знать, уж это век такой, что родиться непостижимый талант; а если не век, так какой-нибудь особенный причина?
       домна яковлевна не успевать еще обдумывать ответ, как появляться ее муж с бутылка в рука перед взвод лакей и девочка, который торжественно нести поднос, судок, блюдо, блюдечко и все, что мочь относиться к завтрак.
       - покорнейше просить, дорогой гость! - сказать он, распоряжаться уставка все на стол и наливать кюммель.
       дмитрицкий не заставлять повторять просьба.
       - а ты что ж, душа мой? - сказать кумин жена свой, - ты что-нибудь бы скушать?
       - ах, пойти! - проговаривать домна яковлевна, который держать уже перед нос какой-то тетрадка и, прищуриться, всматриваться в написать.
       - как она у я писать стих, василий павлович, если б вы знать, - продолжать кумин, подносить старый товарищ шампанское, - изволить-ка выкушать!... каково?
       - я еще ничто не прочитывать, а ты уж хвалить! - проговаривать домна яковлевна, читать что-то про себя.
       - я что-то читать ваш в печать. кажется, поэма? позволять... начинаться:
      
       "в один из деревня губерния тамбовский..."
      
       - неужели? напечатать? - вскричать кумин.
       - ах, я и сам не знать, что уже напечатать, - сказать, вспыхивать от удовольствие, домна яковлевна, - я давно посылать в "библиотека для чтение"... и только теперь напечатать! какой неисправность! поехать, пожалуйста, петр фадеевич, доставать "библиотека".
       - сейчас, сейчас; кстати, я надобно ехать отыскивать их бумага и вещь...
       - в который номер помещать мой поэма?
       - не припоминать, - отвечать дмитрицкий, - но я казаться, что она помещать не в "библиотека для чтение", а в какой-то другой место.
       - где же?... это удивительно! пожалуйста, припоминать!
       - право, не припоминать.
       - петр фадеевич, надо пересматривать весь журнал! я съездить сейчас же сам в книжный лавка!...
       и домна яковлевна крикнуть, чтоб скоро подавать она шляпка и манто.
       - помиловать, душа мой, я надо сам сей минута ехать, отыскивать их бумага и вещь... по горячий след...
       - я сей минута воротиться, успевать, - проговаривать торопливо домна яковлевна, надевать шляпка.
       - помиловать!... я никак теперь нельзя давать ты лошадь!... я сам нужно!
       - пустяк, пустяк!... подавать манто!
       - нет уж, ей-богу, извинять! - крикнуть кумин, схватывать фуражка, - пропадать их бумага и вещь... я отвечать!... я быть беда!...
       - это ужас! это ни на что не похожий! - вскричать домна яковлевна вне себя и, сорвать с себя шляпка, сбросить манто на пол, она кинуться в другой комната, хлопнуть дверь, но вопль ее раздаваться по весь дом.
       - хм! - произносить, смутиться и испугаться, кумин, - если б вы знать, какой она прекрасный женщина! с какой чувство, если б вы знать!... но вот только слово сказать не так насчет стих - просто беда! сказать чуть-чуть серьезно, что, "пора обедать, душа мой! ты записываться!" ну и беда: вспыхивать, в слеза, в упрек: и житие-то нет, и убийца-то я здоровье ее, и губитель талант, и бог знать что... бац в постель! вот ты и пора обедать!... и понимать не мочь... жалость! ну, как тут иногда не сказать: черт бы драть этот стих!... а только сказать это - да и посылать за доктор.
       - зачем же говорить такой вещь? - сказать дмитрицкий, выслушивать жалоба кумин.
       - да нельзя; как можно остерегаться на каждый час? сам иногда в досада; намывать голова, проголодаться как собака, приезжать домой, а тут, бог она знать, какой-то особенный род чувствительность!... например, теперь: я надо торопиться ехать отыскивать ваш бумага и вещь, так нет! бросать весь! сам вы видеть.
       - что ж делать! домашний спокойствие дорогой все, - сказать дмитрицкий.
       - да как же быть-то, почтенный мой?
       - жена ваш поэтический существо, с она нельзя обходиться, как с простой женщина.
       - кто ж говорить, я это очень знать, это и по ее комплекция видно; да как же быть-то?
       - как быть? я вы сказать, что домашний спокойствие дорогой все; сохранять она спокойствие, угождать, предупреждать весь желание, окружать ее литератор, поэт, напечатать ее стихотворение, и тогда известный дело: много быть шуметь в свет, мало быть шуметь дома.
       - ой, ой, ой, - проговаривать в раздумье кумин. - оно конечно: женщина необыкновенный, сочинять на удивление, мочь бы блистать в свет... да угоняться ли за человек?... когда я заниматься все это? то на следствие, то туда, то сюда... однако ж, кажется, она поуспокоиться. я съездить скоро... я сейчас воротиться...
       кумин поскакать для розыск бумага и вещь дмитрицкий, а дмитрицкий пойти в отводить он комната.
       - "странный вещь, непонятный вещь!" - проговаривать он, прилегать на диван. - однако ж весь это и глупый и скучно или, хорошо сказать, чересчур замысловато, так, что конец не находить!... очень нужно быть судьба спасать я, чтоб после не знать, куда деваться со я!... сам я и не пошевельнуться: все надоедать!... ни шаг! что угодно судьба и человек, то пусть со я и делать!...
       и в самый дело, дмитрицкий откладывать попечение заботиться о себя. преравнодушный слушать он отчаяние кумин, который после неоднократный поиск объявлять он с ужас, что ни вещь он ни бумага нигде не отыскиваться; что он не знать, как теперь быть, что просто - беда!
       - ничего, - отвечать дмитрицкий, - как-нибудь обходиться.
       - да, обходиться!... за вещь я приходиться платить; а насчет пропадать бумага надо напечатать объявление в газета.
       - плата я ваш не нужно; но со я-то что вы быть делать, если век не находиться мой бумага? - спрашивать дмитрицкий.
       кумин пожимать плечо.
       - надо вы быть доносить начальство, что вот так и так потерять аттестат, вы высылать другой; а между то мочь ехать куда угодно.
       - нет, сам я об это не быть беспокоиться; как хотеть, так и делать, а без бумага я не поехать.
       "хм, молодец какой! верно, понравиться стих мой жена?... хоть век вековать здесь!" - подумать кумин, и он прикладывать весь забота, чтоб сбывать скоро с рука дмитрицкий.
       легко или не легко быть это сделать, но он исходатайствовать свидетельство о пропажа его бумага и вид на свободный прожитие повсюду, где ни пожелать, до истребование новый аттестат.
       доставлять дмитрицкий этот бумага, кумин предлагать он и необходимый сумма деньги на дорога, куда пожелать ехать.
       - взаймы, не иначе, петр фадеевич, - сказать дмитрицкий. - хоть шайка вор и разбойник набирать да награбить деньги, а отдавать вы долг; я не в первый раз быть атаман, да и литератор также: хоть накрадывать стих, а сочинять поэма и посвящать домна яковлевна! быть здоровый, желать вы счастие и то подобный вещь!
       прощаться с кумин, дмитрицкий отправляться прямо в гостиница "лондон".
       - федя! я опять в живой! - вскричать он, вбегать в номер, занимать рамирский.
       - дмитрицкий! опять метаморфоза? откуда ты? - вскричать и рамирский, обнимать он. - я сказать, что ты взять? - прибавлять он тихо,
       - взять, да и сам не рад, что взять! ты собираться в дорога?
       - в деревня, с маша.
       - ууу, "странный вещь, непонятный вещь!" неужели? так я с вы.
       - душа рад; но сказать, пожалуйста, на какой ты теперь положение?
       - на прежний, допотопный. теперь ты я не бояться: у я быть теперь что показывать на застава. только один на душа - саломея; не знать, что с она делаться.
       - ох, этот саломея! - сказать рамирский. - оставлять, пожалуйста, она в покой!
       - нельзя, душа мой: чудный женщина! если б не она, я бы век оставаться венгерский магнат. я следовать поблагодарить она. послушать, ты еще не скоро поехать?
       - тотчас после обед.
       - о, так я успевать.
       - куда ты? пожалуйста, не ездить никуда.
       - не мочь; узнавать по крайний мера о здоровье. до свидание!
       - обедать вместе?
       - очень натурально; я теперь на твой хлеб: свой нет.
       - чудак, чудак! деятельный душа, который не знать, куда деваться с свой свобода! - проговаривать рамирский вслед дмитрицкий.
       время обед наступать; на стол накрывать; полова несколько уже раз спрашивать, подавать ли кушанье?
       - погодить немного, - отвечать рамирский, выжидать дмитрицкий и расхаживать по комната с беспокойный дума об он.
       дмитрицкий не возвращаться. но вот слышно, кто-то входить. рамирский бросаться к дверь.
       входить слуга с доклад что "марья михайловна нильский изволить подъезжать к ворота и ждать".
       - сейчас, сейчас, - сказать рамирский, - докладывать, что сей минута... а он все нет. где ж он искать? а так нельзя оставлять: у он нет, я думать, ни копейка...
       - кушать, становиться быть, не быть? - спрашивать иван, слуга рамирский, готовый уже в дорога.
       - нет!
       - портфель приказывать выносить в коляска?
       - погодить!... давать сюда!
       и рамирский, как будто наводить на счастливый мысль иван, приседать, написать письмо, вкладывать в он пачка ассигнация, запечатывать и кликнуть иван.
       - ты оставаться здесь и быть ожидать василий павлович дмитрицкий, который отдавать это письмо. он намерен ехать ко я в деревня, так ты вместе с он и приезжать. если же в продолжение три день не дождаться он, то приезжать один и возвращать я этот письмо. номер оставаться за я на три день; ни шаг отсюда, слышать?
       - слушать-с, - отвечать иван, провожать с горе барин. - что это вздуматься федор павлович сзывать к себя в деревня гость? - продолжать он разговаривать сам с себя, возвращаться в номер. - да еще ждать и возить они!... экий тоска тут один!...
       насидеться и нагруститься вдоволь подле окно, посматривать на улица, иван становиться дремать, повторять про себя: "экий тоска какой! ждать поди! а еще черт знать, дождаться ли!..."
       только что он всхрапнуть, как стук дверь разбудить он.
       - кто там? - крикнуть он.
       - уезжать? ах ты, досада какой!
       - вы, сударь, федор павлович?
       - уезжать? - повторять дмитрицкий, хлопнуть себя по вздувать щека, - вот ты раз!
       - да вы, сударь, кто? федор павлович?
       - ну, да!
       - так они уезжать, а я приказывать оставаться, ждать вы да отдавать вы этот письмо.
       - эх-ма! - проговаривать дмитрицкий, развертывать письмо, - я думать, что он я подождать!... ах, дружище федя! как будто угадывать!... ну, кланяться же ты он, сказать, что ехать я никак нельзя; написать бы с ты, да и то некогда. на день написать к он. прощай!
       - так как же, сударь, вы не поехать?
       - я ты говорить, что не поехать, некогда; кланяться барин, сказать, что я он целый... прощай!
       - так я приказывать ехать? - спрашивать в дополнение иван.
       - поехать, поехать с бог!
       - экий торопливый! словно родной брат вот то немецкий барин, что здесь стоять с еган-то да что пропадать-то вдруг... или уж это он самый и быть?
       довольный, что избавляться от долгий ожидание, иван тотчас же отыскивать в охотный ряд попутчик и отправляться на порожняк в деревня.
      
    VIII
      
       - душка! друг мой! мария! как я счастливый! - говорить на другой день рамирский, возвратиться с свой молодой из церковь, - ты мой!
       - твой, душка! - отвечать Мери1.
       - как мы обязанный дмитрицкий! сам бог посылать он на наш счастие, но где он, что с он? как беспокоить я его судьба!
       - да, и я также; он стоить бы хороший участь.
       - все в он быть: и ум, и прекрасный добрый сердце, и пылкий чувство, и все на беда; нет управа!... памятный я слово отец: управляться бог; ум, сердце и чувство - конь; только на вожжа идти дружно, везти к цель.
       молодой сгрустнуться о дмитрицкий; они содрогаться при мысль, что без он никогда бы они не быть вместе. в этот время являться из москва иван.
       - ты один? а василий павлович дмитрицкий? письмо отдавать? - торопливо спрашивать он рамирский.
       - отдавать, сударь; они изволить сказать, что некогда он к вы ехать; дело, сударь, служба не позволять; а как только возможно они быть, так они написать к вы.
       - не понимать! - вскричать рамирский, - что он удерживать? какой служба? так он и сказать?
       - так точно, сударь. рамирский пожимать плечо.
       - не понимать! что он еще затевать!...
       проходить целый месяц, во время который дозволяться все на свет забывать и ничто не чувствовать, кроме собственный счастие, вдруг рамирский получать письмо.
       - мария! - вскричать он, - поди, друг мой, сюда! письмо от дмитрицкий.
       - неужели? что он писать?
       - я без ты не хотеть читать.
       - читать скоро! - сказать мери, приклонясь к плечо муж.
      
      
       "здоровый ли, федя? - читать рамирский. - здоровый ли твой маша? спасибо ты, любезный друг; угадывать, что я нужно; а уж как нужный-то быть! поверять ли, пойти бы в вор, чтоб добывать деньги. ты, я думать, удивляться, прождать я напрасно? что ж делать: по справка оказываться, что и у я быть сердце. если б ты знать, как оно во я перевертываться! помнить, как я ненавидеть саломея? теперь совсем другой: подле саломея, умирать в богадельня, я узнавать, что этот ненависть левый сторона любовь. если б она умирать, и я бы умирать; но саломея я обязывать жизнить! я! понимать ли ты, душа мой, это чувство? она проходить сквозь чистилище, демон оставлять она. сегодня в первый раз саломея молиться, а я в первый раз понимать, кто надежный кормчий посреди треволнение житейский море и где маяк для погибать".
      
       - ах, друг мой, и он, кажется, счастливый, - сказать мери, - как бы я хотеться видеть этот саломея!
       - бояться я, что это какой-нибудь новый фантазия, проказа и много ничто!
       - дочитывать же письмо.
      
      
       "уведомлять, пожалуйста, про яликов: довольный ли он управительский должность, который ты он давать? быть здоровый, до свидание".
      
       - чудак! ничто не написать обстоятельно!...
       - какой ялик? - спрашивать мери.
       - муж этот саломея.
       - где ж он? какой ты давать он должность?
       - он и не являться; взять деньги на дорога и пропадать. через несколько время рамирский получать второй письмо от дмитрицкий и вздрагивать. оно быть писать из сибирь.
      
      
       "ты, друг федя, предлагать я деньги, звать к себя на житие. я сбираться уже к ты; но увы! судьба ссылать я вместе с саломея в сибирь..."
      
       - маша! - вскричать рамирский, - я предвидеть, что дмитрицкий несдобровать!... слушать!
       - о, боже мой! бедный дмитрицкий, - вскричать и мери с ужас, когда рамирский повторять первый строка письмо.
      
      
       "да, душа мой, - продолжать читать рамирский, - как это все случаться, по сю пора не понимать и не прийти в себя. помнить только сквозь сон, что какой-то благодетельный гений посмотреть я в лицо, узнавать я и крикнуть: "а! говорить, ты-то я и нужно! вот ты пять тысяча на дорога, десять тысяча в год жалование, ступать в сибирь, на мой золотой прииск!" нечего быть делать - поехать..."
      
       - ах! на душа отлегать! - проговаривать рамирский, вздыхать свободно.
       мери вместо слово поцеловать прослезиться его глаз и сам прослезиться.
       - ну?
      
      
       "надо быть ехать, во-первых, потому, что я решительно предоставлять распоряжаться я судьба или кто угодно; а во-вторых, необходимо быть исполнять предсказание: оно у я из голова не выходить: еще в малолетство один старый колдунья, который я подставлять нога, сказать я: "сорванец, постреленок! быть ты в сибирь". вот я и в сибирь. и ты представлять себя не мочь, как я счастливый, что выбираться из ваш житейский море в пустыня, и конец приключение".
      
       - на долго ли-то конец приключение?
       - ах, не сглазить! - сказать мери.
      
    
