в. в. верещагин
литератор
(повесть)
1894
  
 
I
  
   в кирилловский, попросту кирилловна, сегодня суета: молодой барин уезжать на война. господи, как время-то идти! володя,-- тот самый володя, который дворня, все, что старший, бывший крепостной, нянчить, видеть младенец, мальчик, подросток,-- звенеть теперь шпора, заглядываться на девка в крестьянский хоровод, крутить молодой ус и вот хотеть помериться с враг на дунай. юный офицер, еще не совсем оправляться от тяжелый болезнь, перенести в отпуск, настаивать на немедленный отъезд в армия, так как он совестно быть благодушествовать в деревня в тот время, как почти весь товарищ драться с турок.
   отъезд назначать на сегодня, и проводы, а с они и хлопоты в самый разгар: стряпать, печь и жарить с ранний утро. как ни отказываться владимир, как ни уверять мать, что он весь доставать дорога, потому что до город и железнодорожный станция недалеко, анна павловна решать, что он взять с себя весь, благо весь, наверное, пригождаться.
   -- право, я весь пропитаться масло и начинка,-- шутя жаловаться он мать.
   -- что ж, пропитаться, зато не испортить себя желудок, да и товарищ быть продовольствовать.
   -- ну, уж товарищ-то так невзыскательный в еда, что мочь глотать решительно все.
   атмосфера большой кирилловский двор быть до то полный запах пирог, печение и жареный дичина, что друг дом, дворняжка жучка, катанка и сам лягавый бокс не отходить от кухонный крыльцо.
   кучер на конюшенный "галдарея" справлять тарантас, и поликарп, готовиться ехать с молодой барин, кажется, успевать уже "наливать глаз", как выражаться о его слабость барин-отец: изготовлять экипаж и лошадь, он весь разговаривать не только с животина, но и оглобля и постромка, бранить они за оказываться неисправность. это последний поползновение одушевлять неодушевленный вещь свой обиход и объяснять он вред неисправность и неготовность к служба быть всегда верный признак расстроенный состояние кучер и выдавать его слабость; в прежний, крепостной время оно доводить он до экзекуция "на конюшня", а теперь, после смягчение нрав эмансипация, до угроза быть прогнать. последний мера бывать, впрочем, приводить в исполнение, но поликарп обыкновенно, после недолгий отсутствие, снова возвращаться на старый пепелище, наивно объяснять, что "в чужой человек" он не житься.
   много и едва ли не глубоко все быть огорчать предстоящий отъезд старый-престарый няня марфа, начинать плакать с самый тот пора володиный отпуск, когда быть отправлять просьба о перевод в действующий армия; со время же назначение его ординарец к важный лицо она буквально не осушать глаз. назначение это устраивать граф а., бывший корпусной товарищ володиный отец, всегдашний покровитель семья. теперь няня в хлопоты увертывание, увязывание и укладывание -- что-что только она ни втискивать бы, если б она не останавливать! -- морщиться и крепиться, но время "силушка" она не хватать -- нет-нет, она всхлипывать, а за дверь даже и подвывать. шутка ли? она "дита", как по старый память она называть свой любимец, несмотря на то, что он уже идти двадцать четвертый год, уезжать на война, под пуля, на смерть! слыханно ли идти на такой дело, еще не оправляться толком от болезнь? "не снести он, пожалуй, головушка,-- ой, напророчить я, что добрый, старый дура! господи, сохранять и помиловать он! -- шептать она беспрерывно, почти бессознательно.-- что холод и голод натерпеться; кто там присматривать за он, прислужить, походить в болезнь? заступница усердный, мать господь всевышний, защищать робенка, покрой он святой твой покров!.. не видать я ты, роженый мой, не доживать уж до это!" -- шевелить ее дрожать губа и говорить слезливый глаз, когда, выбирать минутка, входить она в дверь гостиная: слагать на желудок рука и понурить голова, она следить за разговор и за весь движение володя, вглядываться без конец в знакомый дорогой черта.
   в ожидание невеселый минута расставание семья сидеть вместе: мать беседовать с сын, тихо разглаживать он волос; около они ютиться другой двое ребенок, заниматься свой разговор. отец ходить из угол в угол, изредка вставлять свой замечание и нервно ощипывать сухой лист цветок или, усиленно мигать, смотреть через балкон на наволока и река, барабанить палец по стекло.
   иногда мамаша выходить как будто для распоряжение, но, вернее, для то, чтобы на свобода поохать и всплакнуть, так как возвращаться с еще более красный глаз.
   двое младший брат -- девочка в семья не быть -- один -- гимназист 3-го класс, другой -- подросточек, вести речь и о война, и об осматривать они оружие брат, оттачивать сабля и два револьвер. за отсутствие гувернер-немец, отлучаться в город, они быть на свобода и с утро уже освидетельствовать лошадь и экипаж, а младший не раз садиться на козлы, воображать себя ехать вместе с володя на война. теперь они глядеть в окно и наблюдать за дорога, по который должный быть приезжать священник.
   -- отец василий ехать! -- первый провозглашать мальчуган. и точно, отворять ворота и в они въезжать в таратайка священник с дьячок из большой соседний село -- в кирилловка не быть церковь, а только часовня.
   батюшка входить в зал, расправлять свой длинный волос, и весь присутствовать пойти он навстречу под благословение.
   -- быть здоровый,-- повторять отец василий, раздавать крест.-- а воин наш в какой расположение дух изволить находиться?
   -- молодец! -- отвечать отец.-- еще бы, давать бог, скоро вернуться и порассказать немало интересный мы, старик. что в город новенький, отец василий; вы недавно оттуда? какой слух?
   -- слух весь один, василий егорович: не сдаваться да не сдаваться; опять, говорить, штурмовать быть -- от последний курьер, говорить, слышать...
   -- ну, нет, довольно и два раз, пора за ум взяться!
   -- отчего же, папа? центр тяжесть война перенести теперь туда, войско стягивать много -- я уверенный, что взять. что же еще ждать? надобно разбивать этот глиняный горшок...
   -- ах, друг ты мой любезный, не мочь ты быть уверять, когда иметь дело с правильно построить земляной укрепление; что за день мы разбивать, то в ночь они починять! а тут еще такой природный позиция. помнить, что рассказывать раненый генерал т.? мы, видимо, ошибаться: у они быть и генерал, и офицер, и вооружать их солдат хорошо.
   -- да, осман недаром звать крот, он и в сербия...
   -- ну, вот и тут он вести себя, как крот, и против он надо действовать кротовый же мера...
   -- ах, ведь забывать сказать! -- с живость перебивать отец василий, обращаться к анна павловна.-- вера андреевна бегичев кланяться вы; они получать письмо от сын: писать, что они теперь на самый театр война, находиться в отряд генерал скобелев.
   -- браво, петя,-- весело восклицать офицер,-- молодец! "я рад за он; если это только правда",-- подумать он про себя, так как знать за свой приятель петя слабость прихвастывать.
   -- и сам они рад: храбрость, говорить, генерал скобелев необычайный, но и опасно около они: сам никакой страх не знать, и другой не прятаться. генерал гурко, говорить, разумно; они так не рисковать...
   -- ну, волк бояться -- в лес не ходить.
   -- это, конечно, так,-- продолжать отец василий,-- но уж, казаться, очень они себя не дорожить. как петр николаевич описывать, так даже и турок этот генерал отличать от другой, "белый паша" называть. писать, такой поручение задавать они,-- насилу, говорить, живой выходить...
   -- господи! -- громко вздыхать анна павловна при мысль о то, что и ее володя тоже быть давать поручение, из который он насилу быть выходить живой, да и выходить ли? сын понимать она мысль и поспешить успокаивать:
   -- не бояться, мама, за я... в штаб не так ведь опасно.
   -- давать бог, давать бог, друг мой!
   -- читать я вера андреевна из письмо, что раз посылать они пленный доставать,-- я, говорить, не доставать, где ж он доставать? -- так недовольный, говорить, быть: плохо, говорить, батенька, вы повертываться. писать, что получать уже солдатский георгиевский крест и в офицер хотеть они представлять. в военный, говорить, много легко, чем в штатский,-- просто служба... быть, говорить, больной, теперь поправляться.
   -- какой ужас, какой ужас! -- шептать анна павловна, отвечать на тот же внутренний мысль о володя, представляться она то больной, то убитый, то захватить в плен и увезти куда-то далеко.
   должно быть, тот же мысль мелькать и у ребенок, с раскрывать рот смотреть то на отец василий, то на старший брат: вот-вот, как он приезжать на война, так сейчас же он посылать добывать пленный, а то и сам взять в плен, да еще ранить и он заболевать, похудеть, приезжать к он умирать или без нога, без рука...
   младший алеша решать, что пленный должный быть непременно со связанный рука, как тот недавно поймать в конокрадство мужик, приводить к он на двор, который папаша допрашивать и потом отсылать в город. что касаться турок, то они должный быть -- ни давать ни взять -- как тот страшный, всклокочивать крестьянин, что, проезжать прошлый весна мимо кирилловки, затевать ссора с дворовый человек из-за жучок, укусить один из их лошадь.
   мальчуган так задумываться над турок, что и не замечать, как все кругом он становиться выходить в зал, к напутственный молебен.
   засвечивать свеча перед старый потемнеть образ спаситель, за рамка который всегда быть втыкать колос двойничок и тройничок; запахнуть ладон от усердно раздутый дьячок кадило; волна дым заходить по комната, переливаться во врываться луч солнце: день быть теплый, ясный, праздничный.
   -- благословенный бог наш,-- начинать отец василий, выправлять волос из-под риза, обтягивать она и дергать при это плечо и локоть.
   голос отец василий быть несколько гнусливый и значительно торжественно то, который он только что передавать новость. дьячок подпевать он негромко и немного тоскливо, с перевздох, настойчиво упирать взгляд в косяк окно, что, по давно установленный замечание, означать "выпивать с утро".
   теперь, благо быть уважительный предлог, анна павловна больше не сдерживаться: она буквально смачивать свой слеза пол во время беспрерывный припадание к он голова и не вставать с колено за весь молебен.
   даже отец, всегда держаться в глаз семья твердый и невозмутимый, сначала только усиленно креститься свой большой крест и кланяться в земля, касаться пол конец палец, потом не вытерпеть и несколько раз утирать глаз, отводить для приличие в сторона.
   няня заливаться-плакать, перемежать рыдание большой же, очень большой, начинаться на маковка голова и спускаться почти до колено, крест; ее поклон представлять настоящий бросание весь тело на земля, и она проделывать они с замечательный для она семидесятипятилетний возраст ловкость и живость.
   прислуга, дворовый и некоторый крестьянский женщина, нашивать на рука теперешний воин, тоже всхлипывать и усердно сморкаться в подол в задний угол зала и прихожая.
   -- о плавать, путешествовать, недуговать, страждущий, пленять и о спасение их господь помолиться! -- слышаться ровный голос отец василий.
   -- господи, помиловать! господи, заступать и помиловать мы! царица небесный матушка! заступница наш! -- слышаться со весь конец зал, наполнять клуб ладан.
   подход ко крест послужить некоторый облегчение для весь общество.
   глаз еще не успевать высыхать от слезать, как послышаться вдали звон колокольчик. ребенок, а за они и большой выходить на балкон.
   кто бы это мочь быть? кажется, надежда ивановна?
   в деревня отворяться отвод, ведущий с поле, и тройка карий проскакать мимо крестьянский изба, въезжать на мостик и вноситься затем на гора.
   -- она! надежда ивановна! наташа! -- вскрикивать разом несколько голос. владимир сбегать с балкон и бросаться к крыльцо так стремительно, что отец с мать переглядываться. он торопиться встречать если не видимо усталый, полный, добродушно улыбаться надежда ивановна, то она хорошенький племянница наталочка, очень красивый девушка, свежо и весело смотреть из-под загар и пыль.
   взгляд петербуржец владимир невольно останавливаться на патриотический, но немного провинциальный форма головной убор девушка, на что-то вроде высокий мужицкий шапка, перевивать кисея и лента; но так как "девушка в девятнадцать год и этот шапка приставать", он быстро переводить глаз на милый личико приятель свой детство, свой "кузиночка", как он называть она, помогать она выпрыгивать из экипаж и проводить в дом.
   -- хорошо, хорошо,-- дружески пенять надежда ивановна,-- до то заниматься племянница, что тетушка сам выбираться!..
   это быть не совсем справедливо, так как слуга уже помогать она спускаться с подножка.
   -- ну, друг мой,-- заговаривать она, входить в комната и обращаться к хозяин,-- не взыскивать с я за откровенность: не поехать бы по такой жара, если бы не баловница мой. шутка ли, ехать провожать за 60 верста по такой пекло; но ведь что вы с она становиться делать, не давать я покой, пока я не соглашаться; чуть не плакать, уговаривать: поехать да поехать. вот она сам тут, слышать, выдавать она вы голова... владимир васильевич, пожурить она перед отъезд.
   -- непременно, непременно, сейчас же намыливать она голова! -- отзываться владимир уже с балкон, куда выходить вслед за "баловница".
   -- после, после наговориться, пока садиться за стол!
   за поцелуй, раздавать надежда ивановна ребенок, и за упрек отец василий в то, что, объезжать паства свой благочиние и побывать у их отец степан, не заглядывать к они в дом, все размещаться в зал за большой накрывать стол.
   приезжать объявлять, что на такой жара кушать она ничто не быть, но брать на себя наблюдать, чтобы кушать другой, особенно отъезжать, и, оглядывать свой племянница, сидеть против она рядом с владимир, заставлять отец василий повторять рассказ петя бегичев о скобелев и слух о вероятность новый штурм.
   ее "баловница" даже побледнеть немножко, выслушивать догадка о предполагаться битва, в который друг ее, володя, приходиться, конечно, участвовать.
   -- смотреть же, владимир васильевич,-- сказать она быстро и серьезный,-- уговор дорого деньги: если с вы... (маленький пауза) что-нибудь случаться... (пауза много), написать, телеграфировать, и мы с тетя сейчас же приезжать к вы... так ведь, тетя?
   -- хорошо, хорошо, после увидеть; ты, кажется, думать, что без мы с ты там не обходиться.
   -- нет, нет, тетя, вы я обещать, вы обещать: мы пойти тогда в сестра милосердие -- нельзя отказываться от свой слово.
   -- хорошо, хорошо, душа мой, я ведь и не говорить: нет; надеяться только, что надобность в мы с ты не быть.
   -- давать слово, владимир,-- сказать девушка, протягивать рука,-- что вы откровенно извещать мы, если ...заболевать?
   -- давать честный слово! но вы должный обещать я с свой сторона не выезжать рано, чем я позвать вы. дело сестра милосердие ведь трудный и требовать серьезный подготовка; для это месяц работать в госпиталь, готовиться, а без приготовление вы рисковать не приносить никакой польза, только сам заболевать -- что в это быть бы хороший?
   -- это правда, болезнь быстро развиваться между труженица святой дело, и гибнуть многие из они, особенно молодой, неопытный,--вставлять отец василий.
   -- в крымский кампания, в госпиталь...-- начинать было хозяин, но наташа, не давать он кончать, перебивать:
   -- нет, нет, нет, я не отдавать тетя обратно она слово: если война протягиваться долго или если, не давать бог... мы приезжать. вы обещать, тетя, вы обещать! -- обращаться она со слеза на глаз к тетка, понимать, что противоречить долее небезопасный, и тотчас же решаться торжественно подтверждать свой обещание. василий егорович взять быть в посредник для выбор момент отъезд к армия будущий сестра милосердие.
   мать владимир, видимо, страдать весь тот же боль предстоять разлука с сын, чтобы переменять тяжелый разговор о война, начинать расспрашивать надежда ивановна о сосед, но разговор плохо вязаться, так как все быть не по себя; очевидно, над все и все тяготеть издали дурной поворот кампания, а вблизи кошмар предстоять отъезд молодой человек.
   подъезжать еще соседка с муж и два дочь-невеста, и разговор снова переходить к война. попрек начальствующий за их действительный и предполагаемый ошибка, решение и догадка, очень убедительный и après coup , конечно, справедливый о то, что надобно быть и что не следовать делать, хотя и прежде высказываться несколько раз, снова убежденно и не без жара повторяться, иногда с обоюдный уступка, а когда и с маленький нетерпимость.
   отец василий в третий раз должный быть повторять известие с театр война, чем он быть, по-видимому, не недовольный.
   -- вы один ехать, владимир васильевич?
   -- один до москва, где я дожидаться известный верховцев.
   -- какой такой известный верховцев?
   -- неужели вы не знать верховцева? -- вмешиваться наталочка и немножко покраснеть, что не укрываться ни от владимир, ни от приезжать подруга,-- известный писатель, тот самый, что жить прошлый лето у евграф алексеевич и, помнить, еще упасть, танцевать с сонечка!
   все засмеяться, а присутствовать соня раскраснеться.
   -- как не помнить,-- отвечать сосед,-- его называть "бука"; признаваться, только я думать, что речь идти о какой-нибудь военный. что же он-то там быть делать? там ведь не танцевать!
   опять все рассмеяться.
   владимир объяснять, что его приятель,-- к который, к слово сказать, он почувствовать маленький охлаждение с тот момент, как замечать румянец девушка и живость ее воспоминание о немой,-- приятель его решаться видеть война как можно близко, собственный глаз, для что принимать обязанность корреспондент в газета век, всегда отличаться свежесть и полнота новость.
   -- он посылать на хороший денежный условие, но, признаваться, на его место, с его талант и известность,-- и он взглядывать на девушка,-- я потребовать бы более...
   -- что-то уж такой громкий известность мы не знать за он,-- замечать сосед.
   -- как можно, его последний роман иметь большой успех. а повесть он! путешествие!.. он очень, очень талантливый, и большой часть то, что он написать, перевести за граница.
   -- прочитывать и я пара повестушка его, помниться, но не в восторг от они. ничто в они нет эдакий возвышенный... все обыкновенно, серо, точно вымести сор... впрочем, мочь быть, мы ведь здесь зарыться, всего-то и не знать, что у вы в петербург делаться, писаться и что цениться...
   -- тетя, почему бы и мы не писать в какой-нибудь газета? -- заявлять наташа.
   все дружно засмеяться.
   -- нет, ты не понимать, тетя, это когда мы быть там...
   -- хорошо, хорошо, и ухаживать за раненый быть, и писать быть. вы знать, что "мой" собираться и я за себя тащить в сестра милосердие,-- осведомлять надежда ивановна приезжий.
   барышня становиться расспрашивать наташа, почему и для что, а мальчуган, братишка володя, прямо высказывать свой мнение, что наташа еще и не суметь написать, так как живо представлять себе весь трудность писание в книга и особенно в тот большой газета, который ежедневно методично папаша его развертываться и от доска до доска прочитываться.
   среди разговор хозяин переглядываться, а отец выговаривать: "однако пора". подниматься с место и приглашать все в гостиная "приседать".
   -- приседать, приседать,-- по возможность равнодушно приглашать он, и все молча усаживаться, стараться не глядеть на удрученный мать. дверь притворять.
   василий егорович вставать, осенять себя тот же знакомый володя большой крест и грузно опускаться на колено; то же сделать весь присутствовать.
   няня, не ожидать такой скорый наступление последний акт расставание, не вовремя входить; она сам смущаться то, что сделать, и немножко смущать другой -- все стоять на колено, все плакать, даже у воин течь слеза.
   опять отец первый подниматься, отирать глаз и обнимать сын.
   -- ну, брат, быть же здоровый! прощать, лихо мы не поминать! -- сострить он, но шутка замирать на губа и не находить отклик.
   пойти поцелуй: мамашин без конец, с горячий слеза; поцелуй справа, поцелуй слева, поцелуй даже расплакаться наташа и какой-то засасывать поцелуй старушка няня.
   -- прощай, наш батюшка! прощать, сокол наш ясный! кормилец ты наш! -- повторять человек, порываться целовать отъезжающий в губа, щека, рука, плечо, спина.
   все выходить на крыльцо.
   -- володя, володя, я-тот поцеловать! -- лезть под колесо разреветься братишка, который стоить труд отрывать и оттаскивать.
   володя показываться, что только теперь он оценивать прелесть весь окружать; даже при первый отъезд в корпус, как ни быть жутко, не чувствоваться впечатление то, что все от он точно отрываться, безвозвратно уходить,-- впечатление, который охватывать он теперь: уж не предчувствие ли?
   "воротиться ли, полно, увидеть ли все опять?" -- и он махать платок, поворотиться в экипаж и не отрывать глаз от фигура мать, поддерживать под оба рука у порог крыльцо,-- махать, пока тарантас не скрываться за отвод деревня, окружать мужик, баба и ребятишки, весь мир, высыпать на дорога с пожелание здоровье и всякий добро отъезжающий воин.
   -- прощать, сокол, давать бог ты! за мы стараться! -- выкрикивать он с поклон.
   потом он вглядываться еще в далекий разноцветный точка дорогой фигура, проезжий поле, и только миновать ручей и въезжать в лес, потерять из глаз красный крыша и весь обитатель свой милый, дорогой гнездо.
   на душа владимир становиться легко, и будущее представляться более светлый.
  
II
  
   за дунай, в город систов, идти по улица пожилой, довольно полный дама рядом с красивый цвести девушка; они пробираться домой, в один из глухой улица, тащить в узелок платок несколько окунь, купить на базар.
   за суета и шум улица, где поминутно нужно быть давать дорога встречать конный и пеший, обходить стоящий, беседовать, жестикулировать, нельзя быть расслышать, о чем идти у они разговор: кажется, о письмо, только что получать через комендант, из-под плевна. на угол молодой обращаться к другой:
   -- почему же он сам не приезжать, когда знать, что мы здесь? так, право, хотеться бы он видеть! тетя, милый, зайти в ресторан, мочь быть, опять что-нибудь услышать.
   -- нет, душа мой, пойти скоро пообедать, да и назад. ты слышать, что федор иванович просить сегодня же обходить весь вновь прибывать.
   это быть надежда ивановна с наталочка, после отъезд володя начинать систематически мучить тетка просьба о скорый отъезд.
   слух о вероятность новый штурм плевненский укрепление, приготовление медицинский персонал и известие о приезд новый партия сестра милосердие лишать девушка сон и пища. она похудеть, осунуться, и тетка, сначала отделываться свой обычный "хорошо, хорошо, вот увидеть",-- решаться, наконец, обращаться к обещать посредничество василье егорович.
   тот посоветовать подождать и не приносить пока ненужный жертва. но наталочка не сдаваться и скоро открывать себя поддержка в молчание анна павловна, тоже жалеть молодой девушка, но еще более горевать о свой володя, который, как она втайне думать, быть бы все-таки в меньший опасность близ добрый знакомый.
   она не выговаривать этот, но наташа понимать ее мысль -- понимать, что она скоро за отъезд, и решительно приставать:
   -- ведь да? ведь да? ведь вы советовать ехать?
   слеза подступать к горло мать, и она находить в себя сила только отвечать, что не решаться ни советовать, ни отсоветовать -- пусть быть, как бог угодно.
   после несколько предлог, новый и старый, но еще раз выдвигать вперед, тетка увезти свой "баловница" домой, еще более расстраиваться и почти решаться на отъезд,-- она по-всегдашний заключать, что, "должно быть, так угодно бог: ведь и волос не спадать с голова наш без воля он".
   они заезжать еще раз к половцев, уже на путь к место военный действие, и принимать несколько посылочка для володя, между который его любимый варение занимать не последний место.
   как ни скрывать анна павловна свой чувство, видно быть, что она рад отъезд добрый сосед и дальний родственник в тот место, где, окружать всевозможный опасность, находиться она володя; какой-то уверенность являться у она теперь в то, что он воротиться к она в целость и сохранность.
   между она и наташа за этот последний свидание устанавливаться нежный чувство доверие и интимность, который, как они оба понимать, должно быть не только оставаться навсегда, но и скрепляться вскоре более близкий родственный отношение.
   когда расплакаться наташа, перед то чтобы садиться в экипаж, принимать весь нежный поручение к сын, в последний раз обниматься с анна павловна, их принуждать быть просто разнимать: и сам они, и надежда ивановна, и василий егорович понимать, что прощаться не только добрый соседка, но и будущий мать с дочь.
  
-----
  
   отец наташа, ган, перед смерть жить в свой усадьба ярославский губерния, рано служить товарищ председатель окружной суд в казань, но принуждать быть выходить в отставка по довольно странный обстоятельство.
   все быть известно, что он не только не принимать подарок, но и не занимать деньги у заинтересованный в суд лицо,-- кто не знать, что этот последний мера увеличивать свой доход заменять прежний принятие пачка и пакет с ассигнация? но случаться раз, что он изменять решение суд после объявление приговор,-- изменять не смысл, а буква, чуть не грамматический ошибка,-- все-таки самый факт перемена в текст послужить достаточный предлог для враждовать с он прокурор возбуждать уголовный дело, кончаться отставка наташиный отец.
   случай этот наделать столько шум, подымать столько официальный негодование, что не помогать вмешательство влиятельный лицо, благодаря который удаваться только прикрывать отставка пенсия.
   ган уезжать с семья в имение, становиться хозяйничать, но, в конец конец, не смочь вынести такой тяжелый, неожиданный удар и вскоре умирать. через несколько месяц после он умирать и жена его, поручать оба дочь надежда ивановна, сестра покойный.
   старший дочь, маша удаваться пристраивать в один из петербургский институт, а младший, наташа, или, как надежда ивановна называть она по-малороссийски, наталка, тетушка взять к себя, привязываться к она, как к родной дочь, и перенести на она весь свой нежность, преданность и любовь к покойный ган.
   свой ребенок надежда ивановна глиноедский, малороссиянка по происхождение, не иметь. ее муж умирать год десять то назад; всегда быть деликатный здоровье, он заболевать, наконец, горловой чахотка и, не вынести страдание, застреливаться.
   в свой время он быть очень хороший хозяин, заводить в имение порядок, выстраивать удобный, поместительный дом и даже суметь откладывать немного деньги, незаметно уходить, впрочем, потом во время его болезнь. надежда ивановна, не быть никогда влюбленный в он, покорно переносить крутой подчас нрав и болезненный раздражительность супруга из-за он ласка, предупредительный внимательность и доставлять она удобство.
   смерть муж огорчать она, но характер покладистый и снисходительный не испортить; она тихий, почти безвыездный жизнь мало изменяться, а несколько романтический натура располагаться только много прежний к набожность, меланхолия и ...к морфий: в большой перстень на ее рука, память муж, всегда храниться небольшой запас морфий, к который она иногда, тайком, конечно, ото все, прибегать.
   старший племянница редко бывать в деревня, так как она охотно взять на свой попечение другой тетка, двоюродный; у она в петергоф она проводить целое прошлый лето, изредка переписываться с деревенский сестра и тетя. младший, как любимица, надежда ивановна назначать свой имение с усадьба, что, вместе с половина отцовский наследство, составлять наталочка хороший приданое и при ее красота сделать из она завидный невеста.
   еще при жизнь отец и мать девушка отличаться от сестра не только более живой, впечатлительный характер, но и какой-то решительность, инициатива. высокий рост, красивый, всегда краснощекий, здоровый, она сразу располагать к себя и вызывать доверие.
   начитываться "хороший книжка", наталка тотчас же решать применять к дело то, что находиться в вычитывать практичный: становиться учить грамота крестьянский ребенок, помогать бедный семья деревня, чем мочь, между прочее, и лекарство, составлять по медицинский ежегодник, с одобрение тетка; кажется, не быть случай, чтоб она грубо ошибаться и приносить вред, так что в деревня она серьезно доверять и не шутить советоваться с девушка в трудный обстоятельство.
   володя половцев наташа знать с самый юный год; они связывать воспоминание игра и ссора и даже совместный житие в продолжение некоторый время, так как после смерть ган не на шутка заболевать тетя сам попросить половцев взять к себя девочка и присматривать за она. после наташа встречаться с молодой человек, сначала кадет, потом офицер, по несколько раз в год, и он, приезжать в отпуск, бывать у надежда ивановна, да и тетка с племянница наезжать гостить в кирилловка, так как быть большой друг володина мать. родитель половцев и глиноедский с удовольствие видеть сближение молодой пара и радоваться он; один бог знать, что быть переговаривать, перешептать между приятельница по этот повод.
   для наташа не существовать пока молодой человек, кроме володя половцев. немало быть за она ухаживатель между молодежь уезд, изредка наезживать к глиноедский и в свой очередь зазывать и ее в гость, но наталка прямо, откровенно, без всякий задний мысль говорить, что володя нравиться она много все.
   не быть ни особенно богатый, ни выдающийся красавец, молодой половцев быть, что называться, во весь отношение молодец и притом добрый малый; танцевать же он, особенно с появление шпора на нога, так, что на он заглядываться не только в деревня, но и в петербург.
   по этот последний часть, впрочем, наталка быть он совсем уж не пара, потому что умышленно забросить танец со время чтение "хороший книжка"; из-за они же она оставлять и музыка. как ни уговаривать тетка, как ни пенять половцев, наташа упрямо отстаивать свой решение, называть весь этот светский развлечение пустой трата время, и высказывать еще разный мысль, новый для окружать ее среда и не вязаться со взгляд на жизнь и ее назначение ни старик половцев, ни глиноедский.
   надежда ивановна знать, впрочем, виновник маленький путаница в понятие свой племянница: это быть тот самый верховцев,-- бог он судья,-- который теперь уезжать с володя в действующий армия как корреспондент. она показываться даже, что наталочка задеть более чем дружеский струна в сердце сергей верховцев, который она ласково принимать, но недолюбливать; много то, она серьезно побаиваться, не быть ли взаимность, так как она наталочка очень уж покоряться этот "новый" человек; но тетушка помалчивать, да и думать-то бояться,-- страшный казаться она возможность что-либо подобный, так как она знать, что молодой человек переписываться.
   проводить лето в гость у сосед глиноедский, свой родственник, сергей часто бывать у она, подружиться с наташа и скоро, как-то незаметно, сделаться руководитель ее развитие и самообразование; он составлять список книжка для чтение, который, по его мнение, подходить к требование предстоять она деятельность, и книжка этот часть быть уже поглощать, часть еще читаться и перечитываться. они вместе заниматься с крестьянский ребята, вместе и часто гулять, о многое говорить,-- вернее, он говорить, а она слушать,-- слишком много говорить, по мнение надежда ивановна, видеть в верховцев что-то недворянский, серый, но в тот же время осмысленный и крепкий.
   даже володя замечать "измена" свой наталка, но, какой-то каприз увлекать в этот время соня,-- тот самый хорошенький соседка, который плохо танцевать верховцев уронить раз в вальс,-- он довольно легко и снисходительно относиться к этот неверность, так что, когда верховцев еще в июль уезжать, заставлять от душа порадоваться надежда ивановна, тотчас же, совершенно незаметно, входить в прежний роль всегдашний кавалер и вероятный жених наталка.
   в этот последний неофициальный звание владимир и пребывать до самый тот пора, когда, оправляться от тяжелый болезнь, вынести в дом отец, становиться проситься в действующий армия и, как уже сказать, по протекция граф а., получать назначение в ординарец к его светлость князь***.
   когда приказ о назначение быть получать и день отъезд на война назначать, наташино воображение, живо занимать предстоять владимир опасность, решать, что ока и быть тот самый идеал муж, друг, любовник, который неясно носиться в ее голова,-- тот самый, который она действительно любить, любить давно, сам то не замечать, любить сильно и, конечно, неизменно. он должный быть, он быть, когда воротиться с поле битва, ее муж, так как она, наверное, никто, кроме он, не полюбить. мало то, если на война он ранить или он заболевать, она уговаривать тетя ехать туда ухаживать за он. просто удивительно быть, как случаться то, что такой ясный чувство, такой сильный любовь не быть сознавать они оба прежде...
   надежда ивановна только порадоваться такой оборот дело и, по свой обыкновение, увидеть в немой подтверждение справедливость ее убеждение в то, что все и всегда делаться по воля божий.
   с самый назначение день отъезд володя в армия чтение и занятие с ребята потерять для наташа прежний прелесть; володя-воин, володя-герой заполонять весь ее воображение, все ее мысль. он, наверное, быть способствовать более благоприятный ход дело на театр война. она вперед знать, что володя проявлять храбрость и обращать на себя внимание,-- за то же и приходиться он проходить через опасность! если он ранить,-- этот решать дело,-- они с тетя поехать ухаживать за он.
   после отъезд половцев наташа потерять покой и даже самообладание; никогда не быть нервный и капризный, она становиться так беспокойный, весь правда и неправда так становиться допекать свой тетя, что тот, наконец, собираться к место военный действие, в намерение пристраиваться где-нибудь за дунай, разумеется, близко, где нет опасность,-- "как можно далеко, где опасно",-- мечтать наташа.
  
-----
  
   движение военный поезд с войско, встреча с санитарный поезд, наполнять больной и раненый, шум, гам и беспорядок; рассказ об изнанка война и многий картина этот неприглядный изнанка, сразу представляться молодой девушка, захватить все ее внимание и заставлять открывать глаз на многое такой, что она не совсем понимать в "хороший книжка". ее собственный "я" и даже "я" весь близкие уходить куда-то далеко, и на смена их выступать нечто вроде то, что побуждать она заниматься с деревенский ребенок и помогать крестьянский семья, только в более сильный и требовательный форма,-- чувство тот братский любовь и сострадание к обездоленный, который постоянно жить в она и в известный минута, под влияние известный стимул, требовать выход и применение на дело.
   стон раненый надрывать она сердце; беспорядок, разный недочет, иногда видеть безучастие лицо, заинтересованный в этот народный бедствие, выводить ее из себя. для она быть очевидно, что весь человек с добрый воля надобно быть действовать слово или дело, стараться приносить какой-нибудь польза, хоть сколько-нибудь облегчать общий беда.
   новый неясный мысль, зарождаться под влияние новый впечатление в ее голова, как будто быть не совсем незнакомый она,-- где-то и когда-то читать она о что-то подобный... но когда, где, в какой книга?
   не скоро, но все-таки она добиваться: оказываться, что не читать, а слышать,-- слышать из уста верховцева, не раз заводить с она речь по повод событие в славянский земля и отражение этот событие, со весь последствие, на россия. по правда сказать, она иметь тогда обо все это такой смутный понятие, что не мочь воплощать слышать в дело и поступок, составлять себя ясный представление о ход событие. теперь вспоминаться мысль и речь приятель "бук", получать смысл и такой окраска правда, какой прежде она за они не подозревать, а сам "бук", сергей иванович, показываться еще умный и симпатичный прежний.
  
-----
  
   приезжать в систово, "сестра" не мало походить по город, искать себя приют, и уже становиться серьезно побаиваться то, что они не удаваться сколько-нибудь сносно устраиваться, когда молодой, довольно образовывать болгарин, писарь комендантский управление, принимать участие в они и помещать к один свой старый родственник, жить с такой же древний старушка жена, в уютный домик, на маленький, кривой и узкий улица в конец город. дама размещаться в два чистенький комнатка, заводить дружеский отношение с хозяин, сначала не совсем охотно принимать они, и становиться ходить заниматься в один небольшой госпиталь, располагать в несколько покинутый турок дом.
   госпиталь помещаться немножко далеко от они, и первый время они намереваться подыскивать занятие где-нибудь близко; но их услуга быть там принятый с такой предупредительность, даже радость, формализм в управление и при занятие с больной быть так мало, забота или хлопоты и всяческий нужда так много, что они решать потом от добро добро не искать, оставаться тут и, несмотря ни на какой погода, каждый день по несколько раз перебегать по дурно вымащивать улица город полтора верста расстояние, отделять их квартира от госпиталь.
   оба женщина сразу почувствовать себя в свой сфера,-- в сфера любовь и помощь ближний.
   девушка недоставать только опытность, хотя она очень пригождаться тут практика тот помощь, который она оказывать больной в деревня. она скоро приноравливаться и уже через несколько день прилежный и усидчивый выслеживание прием уход за раненый работать, как заправский сестра милосердие. зато надежда ивановна, исключая некоторый технический подробность, касаться специально промывание и перевязка трудный рана, сразу выказывать ловкость и умение, не уступать никакой обученный сестрица; она припоминать прием уход за больной муж и пускать они в дело: успех быть для она самый неожиданный.
   старший доктор, давно уже тщетно просить о присылка он "сестра", не мочь нахвалиться свой "волонтер", как он называть тетушка с племянница.
   случаться, что ни сам доктор, ни его помощник не мочь держаться около раненый без крепкий сигара во рот,-- так сильный быть запах от несколько гнойный, сочиться язва,-- а надежда ивановна и даже наташа, как склоняться над такой больной, так и не разгибаться, пока все не перемывать, не вычищать, не перевязывать. зато солдатик называть они не только "сестричка", но и "андела наш небесный".
   -- не правда ли, тетя, как это похожий на то, что мы делать у крестьянин? -- спрашивать наташа. -- и говорить они, и жаловаться, и благодарить все так же. сначала я думать, что перевязка раненый что-нибудь особенный, очень-очень трудный; помнить, володя говорить, что к это нужно готовиться несколько месяц, а выходить, что надобно только не лениться. ах, тетя милая, они ведь и капризничать, и сердиться так же, как наш ребятишки! настоящий ребенок!
   -- благодарить бог, душа мой, за этот легкость, это ты награда за то, что ты ухаживать за больной дом, оттого ты и легко теперь; побрезговать ты этот дело рано -- трудно, очень трудно быть бы приниматься теперь за он! володя говорить правда.
   надежда ивановна невольно приходить в голова, что и она это награда за то, что она безропотный ухаживать в свой время за больной "покойник", награда за честно исполнять долг.
   тетушка заниматься методически, не торопиться, как человек опытный, уверенный в себя, в противоположность свой племянница, работать запой,-- всегда увлекаться наталка и тут отдаваться дело весь свой существо.
   она казаться, будто все, что она до сей пора делать, чем жить, просто ничто в сравнение с теперешний занятие помощь раненый, в который она вносить весь нежность, весь женственность девический участие к обиженный, обездоленный; она деликатно мирить ссора, писать письмо к родные и даже не брезговать штопать кое-что из особенно плохой солдатский белье.
   один раз совершенно нечаянно услышать она, как за забор госпитальный двор грамотный солдатик писать для свой неграмотный товарищ письмо на родина о деньги, причем, как более опытный, вставлять в речь такой запугивание и застращивание, что наташа живо представляться положение крестьянский, вероятно, небогатый семья, на который сваливаться этот "ужаственный" послание с требование непременный присылка деньги: "если вы, милый родитель,-- гласить окончание письмо,-- оставаться глухой к сей мой слезный сыновний просьба, то плачевный жизнь мой решаться от глад, ран и болезнь".
   -- ну, братец,-- прибавлять писать, прочитывать вслух не без самодовольство свой стряпня,-- если и по этот письмо не присылать ты, то махнуть ты на они рука,-- значит, ничто с они не взять!
   "ах, негодный! -- подумать наташа,-- это федоров! ведь какой смирный с вид... надобно быть останавливать этот глупый письмо". и она ухитряться выпытывать, заставлять показывать себя послание, поправлять он как бы для больший верность присылка деньги, смягчать угроза и сам сдавать письмо на почта.
   другой раз она приходиться мирить два бывший друг, рассориваться из-за булавка, так-таки из-за булавка! один из они надежда ивановна закалывать перевязка на рука полдюжины булавка, но потом взять назад пара для бинт на нога товарищ: батюшка мой, как первый рассердиться! "это ты,-- говорить,-- выманивать, на чужой счет разбогатеть, взять бы уж все: твой нога ведь не в пример дорогой мой рука".
   сам по себя ссора быть бы не важный, если бы приятель не услуживать и не быть полезный друг друг, а то безрукий помогать безногий бродить на прогулка, а безногий вертеть для безрукий папироса; со время ссора обоюдный услуга прекращаться, и оба раненый затосковать; только благодаря наташа они примиряться и снова становиться стараться помогать один другой.
   -- ах, тетя, какой они ребенок, пресмешной, право, на они и сердиться нельзя! -- говорить наташа вечер за чай.
   -- мы должный благодарить бог, душа мой, за то, что они так наивный,-- что быть бы, если б они не быть ребенок? -- отвечать надежда ивановна, едва ли сознавать, что сказать большой истина.
   между раненый быть один болгарин, с четыре рана, из они два навылет, так что все на тело быть шесть язва. он весь время громко ныть, жаловаться и требовать, чтоб он отпускать из лазарет в родной деревня в балканы, где у он жена, ребенок и где он, наверное, скоро бы выздоравливать, чем тут. даже надежда ивановна он надоедать вечный недовольство, воркотня и протяжный, плаксивый, на весь госпиталь раздаваться жалоба; только наталка и иметь терпение уговаривать и увещевать он с некоторый успех.
   -- ишь ты, как тосковать по ребеночек! с шесть печать, а и то рваться вон; несладко, видно, и он в разлука-то,-- говорить солдат-сосед из сердобольный.
   еще один раненый, русский солдатик, получать удар пуля на излет в голова, с раздробление черепной кость. пуля вынимать, но рана дурно заживать, и больной весь время горько плакать, буквально обливаться слеза,-- откуда только браться они у он в такой количество.
   даже и наташина утешение не действовать: он как-то машинальный исполнять все, что от он требовать, но не трогаться из свой угол и плакать, плакать без конец.
   профессор ликасовский, работать в большой систовский госпиталь и приглашать на консультация к этот интересный раненый, высказывать догадка: не нажимать ли кусок разбитый черепной кость на мозг? и точно: лишь только удалять осколок кость, больной переставать плакать, повеселеть и начинать выздоравливать.
   у наташа скоро оказываться маленький привязанность: немудреный пехотный солдатик никифоров, или, как сам он выговаривать свой имя, "никифороу", их корпус князь шаховской, тяжело ранить при отступление после второй штурм плевна.
   наташа особенно заинтересовываться они потому, что он произносить имя верховцева.
   раненый запрещать быть говорить, но он никак не мочь утерпеть, чтобы не пускаться в россказни всякий раз, как находить, что он "полегчать". в один из такой минута он не без юмор представлять, как картавый генерал скобелев, прикрывать отступление отбивать корпус с горсть солдат, бывший в его распоряжение, давать приказание свой ординарец: "вегховцев, вегховцев, отзывать назад этот дугак -- они все сейчас пегебивать!"...
   -- ты видеть верховцева? -- перебивать его девушка.
   -- точно так,-- отвечать солдатик,-- мы, значит, подбирать ротный, он вдарить в нога, а генерал, значит, посылать этот самый адъютант свой, чтобы собирать человек. тут и двадцать шаг не проходить -- и я вдарить. подбирать я уж поздно, этот самый адъютант генеральский и подбирать с казак...
   -- а как одевать этот адъютант генерал, быть ли у он борода?
   -- ходить они, как казак же, в балахон, и борода у они тоже казацкий -- мы, раненый, они до ночь подбирать...
   наташа запрещать больной говорить много, но после, когда он "полегчать", не утерпеть, чтобы не направлять он еще раз на тот же рассказ, и образ "бук" вставать перед она как живой: сначала ронять соня в вальс, потом толковать смысл "хороший книжка" и, наконец, на поле битва подбирать раненый под турецкий пуля и граната.
   девушка удваивать свой попечение о раненый, и тот начинать поправляться, что, по слово доктор; быть из редкий редкий случай.
   -- не знать, мочь быть, разве уж ваш молитва,-- отвечать он прежде на ее вопрос о то, быть ли надежда на выздоровление никифоров.-- разве уж если он захотеть доставлять вы особенный удовольствие,-- шутить тогда доктор, а теперь, после один из перевязка, объявлять, что раненый и вправду, должно быть, вздумать отблагодарить и порадовать наташа, что он выздоравливать и очень скоро.
   радость наташа быть безмерный, но не долг и смениться большой горе: никифоров помещаться не в дом, а в один из турецкий палатка, раскидывать на двор, в который воздух быть хороший, чем в четыре стена, и выздоравливать скоро становиться на нога; но ночь разражаться буря с ливень, сбивать палатка и несколько больной тяжело повреждать; в число их быть никифоров.
   когда рано утро, в забота о то, не подмачивать ли сильный дождь больной, спать на соломенный матрац на земля, наташа торопливый обыкновенный входить во двор госпиталь и заглядывать в палатка, снова водворять на прежний место, она не сразу и понимать то, что она становиться рассказывать; ясно быть только, что зеленоватый-землистый цвет лицо и потухший глаз ее приятель не сулить много ни малый надежда. его вскоре вынести, а "сестрица" только с помощь надежда ивановна добираться в этот вечер до свой квартира.
   долго горевать, однако, быть некогда, и у наталочка скоро заводиться новый слабость, чуть ли еще не сильный прежний: донской казак с пробивать грудь, в последний степень чахотка.
   щадить надломленный недавний случай девушка, доктор скрывать от она, что дело больной совсем плохо и что в последний день болезнь принимать скоротечный форма, так что самый час донце быть счесть.
   -- да зачем вы связывать ваш судьба с жизнь ваш больной? -- выговаривать. наташа доктор.-- ведь у вы не хватить ни сила, ни здоровье так "выхаживать" они. работать потихоньку -- право, хорошо быть, я вы добро желать,-- и доктор серьезно предостерегать надежда ивановна от увлечение ее племянница, который, к слово сказать, сам готовый быть увлекаться.
   -- месяц не давать она такой работа запой,-- говорить федор иванович тетушка,-- она у мы непременно сваливаться; я ведь уж насмотреться на такой рысак: бежать, не уменьшать шаг, не передохнуть, пока не треснуться сразу.
   -- хорошо, хорошо, спасибо вы, доктор, последить за она,-- отвечать надежда ивановна и возможно часто, под разный предлог, становиться сменять наташа у изголовье казак, неотступный умолять о то, чтоб он отправлять на родина, на дон: "там я поправляться, там беспременно поправляться!"
   он не доверять ни доктор, ни даже наташа, успокаивать он то, что он "скоро отправлять", и постепенно нарушать госпитальный дисциплина тот, что, стараться, вероятно, по мера сила укорачивать расстояние, отделять он от родной хата на дон, собирать последний силенка и съезжать с свой соломенный матрац в угол комната до середина она, а когда не успевать доглядывать, то и к самый дверь, а потом жалостно пищать оттаскивать он назад служащий: "пускать я домой, я там поправляться!" скоро он действительно отправлять, только не на дон, а в общий могила.
   по весь вероятность, сбываться бы слово доктор и наташа слегать бы под сильный впечатление этот неудача, если бы нерв она не укрепляться сразу перебивать весь другой интерес день новость: "штурм плевна!"
   как ни ждать это, как ни обсуждать заранее все за и против, то не менее чисто лихорадочный деятельность охватывать весь отрасль служебный должность плевненский район.
   -- вот видеть, душа мой, почему володя не приезжать, хотя и обещать; он, верно, быть занимать, а ты уж он обвинять в то, что он мы забывать, знать не хотеть: почему да почему не ехать -- ты просто несправедливый к он.
   -- вы думать, тетя, что он быть участвовать в битва?
   -- становиться надеяться, что молитва анна павловна быть услышать и опасность миновать он.
   -- федор иванович говорить, что штабной легко житься, что они всегда выходить сухой из вода.
   -- федор иванович хорошо бы сделать, если бы много заботиться о свой дело, вместо то чтобы пересмеивать другой,-- не без досада отвечать тетушка.-- у он нет ни хинин, ни хлороформ, и если на день он они не добывать, то я не знать, что мы быть делать с новый раненый, как они быть оперировать?
   -- говорить, у скобелев уже много раненый; у он, говорить, очень опасно,-- продолжать наташа, следовать за свой мысль, и недоговаривать: она бояться, не убивать бы верховцева, о храбрость который много слышать. тетушка понимать, однако, ее боязнь и сначала, ничто не отвечать, подумать только про себя очень не по-христиански: большой потеря не быть бы,-- потом, впрочем, спохватываться и поспешить выговаривать: "весь мы, душа мой, во власть божий, и волос не спадать с голова наш без воля он!"
  
III
  
   в тот время как он вспоминать в систов, владимир половцев возвращаться из возлагать на он командировка к никополь. туда и обратно он проехать очень скоро, прямой путь, и теперь уже ясно слышать пушечный выстрел плевненский батарея. за он ехать донской казак, то отставать, то трусца догонять ходкий конь "барин".
   дорога быть пустынный, местность невеселый. только еврей-маркитант, попадаться на дорога, вставлять коротенький нотка развлечение в скука и монотонность переезд: он выскочить из-под повозка, стоять близ дорога, бросаться к лошадь офицер и, в припадок сильный отчаяние, становиться бить себя по щека и дергать за пейс, приговаривать: "ой вить! ой вить!"
   владимир насилу мочь добиваться от он, в что дело: оказываться, что ночь у беспечно спать под повозка еврей уводить привязывать к она четверка лошадь, и он оставаться с фура, тяжело нагружать всякий припасы, без возможность добираться до место расположение войско, где, конечно, рассчитывать сделать выгодный "гешефт" -- распродавать свой питие и закуска по удесятерять цена.
   половцев понимать, что украсть лошадь солдат, но помогать дело, конечно, быть не в состояние.
   -- теперь уж этот конь за 50 верста,-- вставлять казак он, мочь быть, из бывалый по этот часть.
   втолковывать, однако, еврей невозможность что-нибудь сделать для он быть трудно; он не униматься и перемежать свой рыдание возглас вдогонку проезжий: "ваш превосходительство, помогать! заступаться, ваш превосходительство!"
   выстрел становиться ясно; под их звук юноша замечтаться. он вспоминаться дом, мать, теперь как и всегда думать, конечно, о он. вспоминаться интимный отношение к хорошенький крестьянский девушка, тоже со слеза прощаться с он. вспоминаться наташа, преданный, влюбленный; ее глаз, за время последний разговор на балкон подернуть какой-то влага, глядеть на он мягкий, нежно, сулить дружба и любовь, теперь как будто снова смотреть на он близко, близко... ах, как захотеться он посмотреть на они вправду близко! "при первый же возможность съездить в систово,--решать он,-- должно быть, они ждать не дождаться я!"
   владимир мало изменяться с отъезд из деревня, только сильно загорать и оттого казаться немного возмужать,-- все тот же стройный, недурной себя и неглупый малый, немного брезгливый, немного белоручка, но далеко не принадлежать к патентованный хлыщ щеголь.
   отец и мать его быть хороший человек, типичный представитель зажиточный помещик. прослужить три трехлетие сряду предводитель дворянство, василий егорович совсем зарыться в хозяйство, который вести, как большинство, без научный подготовка, по навык: двадцать тысяча в год получать, они и издерживать на работа и прожитие семья. когда случаться экстренный надобность в деньги для поездка в петербург или для сын, иногда пробивать маленький брешь в семейный бюджет, прибегать к рубка лес, причем барышник, больший часть совершенно беззастенчивый, бессовестный народ, не упускать случай стакиваться со староста и вырубать вдвое более против назначать, в полный уверенность, что проверять господин не быть: старый барин не пойти, а молодой не суметь.
   мать сам заниматься с ребенок в младший возраст: учить французский язык, который владеть в совершенство, также задавать и спрашивать урок "от сей и до сей", по учебник география и история. потом ребенок переходить к гувернер из немец, приготовлять в младший класс корпус или гимназия.
   старик редко навещать петербург, предпочитать часто брать в деревня свой володя, не слишком, впрочем, скучать и в город благодаря поминать граф а., товарищ василий егорович по пажеский корпус. этот сановник, занимать видный должность при двор, брать к себя молодой человек из корпус на праздник и, насколько позволять хлопотливый и многотрудный занятие по служба, следить за его учение и воспитание.
   знакомство с такой важный человек поставлять половцева в корпус в число привилегированный, "аристократ". когда граф а. приезжать иногда навещать он, подниматься настоящий переполох: являться директор, расшаркиваться не только все, кто должно быть, но и многий, для который это не быть прямой обязанность,-- весь служащий лестно быть поклониться важный человек.
   по выход в офицер тот же знакомство невольно заставлять юноша держаться круг титуловать товарищ, сообщать его манера, тон речь и даже самый мысль некоторый доза фатовство, очень не нравиться наташа.
   владимир чутье понимать это и заметно просто держаться с она, чем с другой претендентка на его рука и сердце, но совсем освобождаться от раз усваивать манера не мочь, да, пожалуй, и не хотеть. мочь быть, это быть и не легко, так как кружок друг тесно держать он в зависимость и каждый раз, что молодой человек попадать в этот "школа злословие", он быстро забывать урок простота и искренность, усваивать около наталочка.
   "воображать, что сказать бы животное р*,-- размышлять теперь на седло владимир,-- если бы увидеть она; как он, выпрямлять грудь, тотчас заходить бы петух; как этот мученик монокль становиться бы искоса поглядывать на она через свой стеклышко и, пожалуй, прищелкивать язык, будто перед блюдо с трюфель,-- это не то, что его "фризетка"...
   и он мысленно сравнивать наташа с другой девушка и женщина; даже сравнивать нельзя быть: то -- наряжать, подрисовывать куколка, а это -- настоящий русский красавица, здоровый, смелый, разумный. вот только манера ее часто вульгарный, выражение, выходка! недавно подарить она он карточка свой, с надпись: посылать моюрож... и быть что-то намеренный в этот. впрочем, оно пройти, обходиться... а если нет, если угловатость и резкость оставаться? -- девка-то с характер...
   он показываться, что он теперь близко, близко от этот девка с характер, что она наклоняться к его лицо и шептать тот слово, что сказать на балкон перед отъезд... неудержимо захотеться он обнимать, поцеловать наталочка, губа инстинктивно вытягиваться, кровь приливать к голова...
   -- бум! бум! -- раздаваться близкий выстрел.
   владимир нервно повертываться на седло, досадовать на потеря сладкий греза. скоро, однако, мысль он, следовать за нежный образ, вызывать расходиться воображение, переходить на соня: и это хороший девочка, только сравнительно с наталка она всегда казаться он какой-то "разменный монета", "на всякий случай". даже выходить как-то странно, что он удостоить обращать внимание на этот девица и замечать она хорошенький личико только с тот злополучный вечер, когда верховцев, танцевать, уронить она самый неловкий образ и она так переконфузиться, бедный.
   "чудак! -- думать далее владимир,-- не уметь танцевать, а соваться". впрочем, ведь это неверный: сам же он уговаривать приятель, который не желать танцевать, представлять, что кавалер мало, а девица много; следовательно, тот не только не соваться, а прямо пожертвовать себя.
   "а все-таки он чудак! вот хоть теперь: ну, что ради вздумать воевать? поехать наблюдать, писать, а вместо то пристращаться к скобелев, да и заражаться от он, право, заражаться! и откуда прыть взяться! не знать, написать ли он десяток корреспонденция в свой газета".
   поздеев, который знать об их дружба, воротиться с левый фланг, рассказывать, что верховцев просто дивить свой храбрость: или он не сознавать опасность, что трудно предполагать, или он искать смерть, для что нет резон,-- заражаться да и только!
   скобелев, казаться, решительно заезживать он, давать самый опасный поручение: разузнавать о положение и сила неприятель, набрасывать кроки местность под выстрел, провожать полка по буерак, который тот изучать по весь окрестность, и сергей будто бы очень довольный этот поручение, исполнять они не сморгнуть, что с он сделаться? заражаться, положительно заражаться -- не подыскивать другой слово.
   князь черкасский, вернуться оттуда, рассказывать в главный квартира, что михаил дмитриевич при он посылать верховцева осматривать местность, влево от редут, и когда после, во время их разговор, раздаваться грохот выстрел, с улыбка отвечать на его, князь, вопрос, не нападение ли это: "ничто, не обращать внимание -- это верховцев забираться, по обыкновение, за турецкий цепь".
   мысль володя невольно переходить к опасность, который ежедневно подвергаться его приятель. это не то, что у мы,-- откровенно признаваться он сам себя,-- где можно прослывать храбрец, не быть только трус; а награда-то -- вопиять несоразмерность: за прошлый поездка с его светлость для обозрение турецкий батарея все, кто ездить, и он, владимир, в число они, получать золотой оружие, а ведь это большой награда, за который армейский офицер соглашаться принимать несколько ран.
   "один день ординарец скобелев по опасность стоять месяц страх наш брат, привилегированный",-- решать володя, всегда честно и справедливо рассуждать сам с себя, но, по маленький слабость характер, не всегда проводить и поддерживать этот справедливость в жизнь. мысль он, воздавать должное приятель, опять переходить к сладкий греза и становиться ловить образ что-то только что упускать, нежный, близкий... "ах, да, наташа!" -- и сопоставление этот имя с только что поминать имя верховцева неприятно поражать он; он даже невольно останавливать лошадь, так что дремать сзади казак едва не наезжать на свой барин.
   неугомонный мысль становиться теперь искать объяснение какой-то неясный тоскливый чувство, его охватывать... да, вот в что дело: наташа и прежде,-- он хорошо это замечать, особенно перед отъезд,-- неравнодушный относиться к верховцев, а теперь, узнавать о его сумасшедший храбрость, что добрый, просто влюбляться в он как в "герой"; она такой, она на это становиться,-- и что-то захолонуть у он на сердце,-- это очень возможный... ну, что же, пусть!
   а он?.. кто он знать, какой он в этот род дело, он скрытный... "впрочем, что это так интересоваться? он я не брат, не сват, да и она не один на свет -- большой беда не быть, скатерть дорога!"
   владимир стараться перенести свой мысль на соня или на тот барышня, за который ухаживать в петербург, но не мочь: первый быть разменный монета, а второй уж слишком казовый невеста, видимо, настойчиво желать выходить замуж, если можно, за он, а коли нельзя, так и за другой кто-нибудь, только скоро; она даже намекать он на свое действительно большой приданое.
   орудийный выстрел, совсем близкий, заставлять он вздрагивать и оглядеться: он проехать деревня сгаловица и незаметно подниматься на высота, с который становиться открываться плевненский позиция и дымок выстрел.
   расспрашивать встречаться казак из главный квартира о то, где находиться его светлость, и узнавать, что князь уезжать сегодня на левый фланг, владимир взять в тот же сторона в намерение скоро встречать отец-командир, всегда требовать от ординарец скорый езда и немедленный донесение о результат поручение.
   завидеть группа в лощина, он принимать было она за тот, кто искать, но скоро увидеть ошибка и распознавать офицер штаб генерал глотов.
   -- утро он проехать здесь,-- объяснять он,-- на левый фланг; теперь он должный возвращаться, тут скоро где-нибудь и встречать он.
   владимир прикладывать рука к козырек и проехать далее. немного правее, низко, открываться батарея; он поехать к она рысь, чтобы не представлять из себя мишень для турецкий выстрел, но не обходиться, однако, без то, чтобы два-три граната из замечать его редут не перелетать через голова.
   -- не проезжать ли здесь его светлость и если проехать, в какой сторона, чтобы я не разъехаться с он?
   -- у мы начальство редко бывать,-- отвечать артиллерийский офицер,-- турок слишком любезно принимать все приезжий... видеть, как они и вы приветствовать! -- в самый дело, граната один за другой становиться ударять по бруствер батарея.-- слышать, что проехать на левый фланг, только отсюда не видеть он.
   поблагодарить, половцев воротиться на дорога и тут уже не вытерпеть, пускать лошадь вскачь, с редут становиться угощать его шрапнель так старательный, что он невольно упрекать себя за любопытство, заставлять без нужда рисковать жизнь. "что сказать бы мама?" -- мелькнуть у он в голова.
   спускаться еще раз в лощина, володя опять подниматься и увидеть множество всадник, далеко держаться один от другой и ехать прямо к он навстречу; он узнавать свой начальник со свита.
   -- половцев, в сторона! -- крикнуть он издали милый г., -- вы привлекать выстрел!
   и в самый дело, вблизи шлепнуть гранат, за она другой.
   князь быть в добрый расположение дух и, когда возвышенность скрывать из глаз турецкий редут, подзывать владимир, расспрашивать о то, что он узнавать и сделать в командировка, потом поблагодарить за быстрый, толковый исполнение поручение.
   в тот же день вечер владимир иметь случай видеть офицер, приезжать с левый фланг, много рассказывать о дело у скобелев за этот день и, между прочее, сообщать, что ординарец-волонтер генерал верховцев заводить далеко, чем быть приказывать, ветлужский полк, сильно через это пострадавший.
   "да неужели же это правда,-- думать володя,-- и зачем он только взяться не за свое дело?"
   так как офицер возвращаться в тот же ночь к свой генерал, то половцев попросить он передавать верховцев поклон и просьба не очень рисковать, отдыхать. "надеяться, вы быть завтра в плевна",-- полушутя, полусерьезный замечать он он на прощание.
   -- будто в самый дело завтра состояться общий атака?
   -- конечно,-- отвечать володя, удивлять такой наивный вопрос,-- а что?
   -- войско нет, с чем мы быть атаковать?.. непременно отбивать!
   -- ну, теперь поздно об это толковать,-- отзываться половцев возможно хладнокровно, хотя сердце его сжиматься. "не предчувствие ли это?" -- по обыкновение подумать он.
   на другой день все, от рассыльный казак до старший начальство, подниматься очень рано.
   давно уже моросить мелкий дождик, до то размывать почва, что и по ровный место трудно быть ходить,-- на целый вершок: приставать глина к подошва,-- взбираться же на высота быть еще трудно.
   "как наш пойти сегодня?" -- думать володя, глядеть на обкладывать кругом небо, однако воздерживаться от сообщение свой мысль, так как понимать, что, ввиду сделать приготовление, рассуждать больше не быть, а становиться действовать.
   "почему бы, однако, не отменять штурм? -- опять мелькнуть у он в голова; но суета кругом, сбор и весь распоряжение давать понимать, что такой мысль суждено оставаться праздный.-- наверное, не отменять". мелькнуть затем и другой предположение: "а что, как сегодня взять плевна?.. авось!"
   половцев поздно выходить к чай, за общий стол, где идти тот же разговор, что и обыкновенно. остроумный горяинов рассказывать о новый подвиг свой казак паршина на трудный поприще добывание ячмень для лошадь,-- подвиг воровской и хитрый в тот же время; он рассказывать так забавно, что все, не исключая начальство, смеяться. впрочем, быть уже как-то заводить, что если горяинов рассказывать что-нибудь, то все непременно быть смешно; он большой рот еще только открываться для рассказ, как уже лицо весь присутствовать расцветать, в долг.
   на другой конец стол идти бойкий спор о собака.
   горяинов потом переходить к рассказ о то, как общий все знакомый, начальник наградной отделение белищев, приходить в отчаяние от ухаживание за он чуть ли не весь армия: "волочиться за я,-- будто бы жаловаться он,-- точно за хорошенький женщина!" у он заболеть нога, старый ревматизм, и вот всякий приходить справляться о награда считать нужный скорчить постный физиономия и выражать он соболезнование: "как ваш здоровье, петр дмитриевич? что ваш нога? что с ваш нога, петр дмитриевич? хорошо ли нога ваш?" -- "я уж,-- будто бы говорить он,-- прерывать всегда этот нежность вопрос в упор: говорить прямо, о что вы хотеть справляться, о чин или о крест, не быть терять время!"
   все за стол смеяться, не отставать, конечно, и тот, у который рыльце быть в пушка, т. е. который частенько заглядывать в наградной отделение справляться о ход свой представление к награда.
   начальство скоро уезжать на позиция с несколько офицер; за они, наскоро допивать и доедать, заторопиться и остальной.
   володя подниматься на гора вместе с улан дементьев, тучный и добрый малый, регулярно каждый день смешить весь стол свой попытка глотать водка тайком от начальник: дело в то, что он строго запрещать быть доктор все спиртное и хозяин сам смотреть и все велеть наблюдать, чтобы дементьев не опрокидывать традиционный "рюмочка очищать" ни перед завтрак или обед, ни в продолжение они. опекать с это, однако, не мириться и всегда улучать минута, чтоб обманывать бдительность начальство; что же касаться другой охранитель, то все они, смеяться, потворствовать, заслонять, под стол передавать рюмка. только володя, новичок принимать дело к сердце, вздумать было громко заявлять о только что проглатывать рюмка горький, но он так внушительный показывать быть кулак, что он более не покушаться шпионить упрямый улан и скоро сделаться с он большой приятель.
   теперь, въезжать на гора, товарищ перекидываться замечание о предстоять дело, когда за они раздаваться оклик: "дорога, дорога!" офицер едва успевать давать шпора лошадь, отскочить в куст и взять под козырек, как запрягать четверка вороной коляска промчаться мимо они и скрываться, провожать казак.
   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
   на гора идти приготовление к божественный служба перед походный церковь, помещаться в довольно просторный зеленый палатка.
   владимир окидывать взор картина, расстилаться перед он: на серый фон плевненский окрестность и укрепление, перед церковный палатка, начальство с большой свита, все на колено. меж раскат неумолчный ружейный дробь и пушечный пальба слышаться голос священник, молиться о дарование победа и одоление.
   небо тяжелый, точно свинцовый; продолжать моросить все тот же мелкий дождичек. вдруг страшный треск ружейный выстрел в центр обращать на себя общий внимание: как, откуда, отчего так рано? все знать, что по диспозиция дело должно быть начинаться в три час,-- очевидно, или выходить недоразумение, или нападывать сам турок. быть посылать офицер с поручение разузнавать, откуда этот преждевременный стрельба.
   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
   дым от орудие и от непрекращаться ружейный выстрел закрывать весь поле битва. некоторый время видный еще быть дымок выстрел дальний турецкий редут и наш левый фланг, потом и они задергиваться и слышный быть только крик: "ура! ура! алла! алла!" -- переходить с начало общий дело в непрерывный рев несколько десяток тысяча голос.
   его светлость лично подводить половцев к главнокомандующий для доклад о результат поездка на дунай. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
   -- земляк, земляк! -- раздаваться голос за владимир, когда он отходить еще с рука под козырек, и цепкий длань милый старик князь суворов охватывать он. -- земляк! -- половцев быть помещик в новгородский губерния, родина князь.-- сколько год, сколько зима! -- и старик облобызать молодой человек; потом он становиться говорить он о верховцев, который знать:
   -- молодец, молодец драться, мы, военный, подавать пример, только не лечиться -- три рана, не перевязываться; доктор жаловаться, дикий мясо расти, а молодец, молодец, ай да писатель!
   от он половцев принимать и чмокнуть тут же стоять покровитель его граф а.
   -- ну, что писать отец, а?
   володя передавать поклон и некоторый домашний подробность.
   -- он писать я не очень давно: о ты почти не поминать, но я между строка читать, как он и мать бояться за ты, а?
   владимир, покраснеть, улыбаться в знак согласие.
   его светлость румынский князь карл, здесь находиться, тоже удостоить он несколько слово, вопрос о дорога, встречать часть войско и т. п.
   еще двое важный генерал, знакомый володя по дом граф а., приветливо подавать он по палец в перчатка и запросто, не по-начальнически, перекидываться приветствие и шутливый замечание.
   все глаз завистливый-добро смотреть на володя, когда он вернуться к товарищ, при все обласкивать большой начальство. рано здороваться спешить еще крепко пожимать он рука, а не видеть со вчерашний день чуть не задушить в дружеский объятие.
   с место расположение штаб не видно быть ни румынский, ни наш войско правый фланг, действовать против гривицкий редут, и князь карл с свой офицер спускаться низко по гора, откуда гривица быть видный; за они пойти старик скобелев, взять с себя несколько офицер, и в число их половцев.
   размещаться в куст, куда иногда шлепать неприятельский граната, они мочь наблюдать за действие правый фланг: хорошо быть видный изгибаться линия наш войско, идти в атака, то раздаваться, то снова стесняться; линия ломаться, часто прерываться и от неровность местность, и от бить по они неприятельский снаряд, но снова смыкаться и подвигаться вперед. не только слышно быть их "ура", но, казаться, чувствоваться самый биение сердце весь этот извиваться по высота коллективный живой тело.
   что статься с гривицкий редут! безмолвный за время бомбардировка предыдущий день, он многий вводить в заблуждение: вчера еще передаваться догадка и чуть не верный сведение о то, что у он не хватать снаряд, подбивать орудие и т. п., и вдруг он начинать теперь фыркать и плеваться,-- очевидно, не хотеть прежде тратиться на бесполезный перестрелка.
   поминутно становиться показываться белый дымок, и снаряд начинать ударять по ряд наш войско.
   вот гранат ударять между шеренга, взвиваться столб дым, все шарахнуться в сторона и словно замирать в ожидание: взрыв! -- и десяток два народ полететь, как сноп. некоторые, просто оглушать, вскакивать и побежать далеко догонять штурмовать; из раненый один сам подниматься и поплестись, опираться на ружье, вниз в лощина, под закрытие; к другой становиться подходить санитар с носилки.
   владимир ясно увидеть подниматься с тот сторона редут румынский войско: они бежать с крик, некоторый смельчак прыгать в ров, даже пробовать лезть на бруствер, но весь масса войско не следовать за они, она прилегать во ров, шуметь, кричать и вперед не двигаться. малый неосторожный движение голова или рука, видимо, стоить смерть или сквозной рана, так как пуля сыпаться.
   "так-то штурмовать укрепление!" -- думать володя, в первый раз видеть этот история и почувствовать маленький разочарование к она. уж очень это все быть просто, по-человечески, не так, как описывать и как он представлять себя. и все-таки он внутренне порадоваться, что не на его доля выпадать вести солдат на штурм гривица, в этот негостеприимный клочок вскапывать, избороздить граната земля.
   вот отдельный фигура, темный пятно выделяться на фон небо, начинать выскакивать изо ров и, кто тихо, кто бегом, отходить назад... потом, как муравей из куча, выползать изо ров масса фигурка, сильно работать рука и нога, едва вставать на нога, устремляться вниз, под прикрытие уклон, в более безопасный место, и провожать выстрел неприятель, видимо, едва только успевать заряжать и заряжать орудие.
   володя не сразу соображать, что это значить, и только раздаваться около он голос: "отбивать!" -- выводить он из недоумение. опять невольно подуматься: "так вот что значить быть отбивать! как и это просто, не так, как по реляция!" он невольно взглядывать на князь карла: его светлость быть так встревожить, что, казаться, шататься на нога.
   -- лошадь!.. я поехать туда, скоро лошадь! -- отрывисто приказывать он.
   -- как ваш князь встревожиться, однако,-- замечать один из наш офицер оставаться после отъезд князь румынский полковник.
   -- он знать, что если отбивать, так он несдобровать,-- флегматичный, не отнимать бинокль от глаз, отвечать тот,-- он прогнать из румыния.
   наш войско, буквально осыпать граната и пуля, тоже воротиться, даже не доходить до бруствер редут.
   высота быть гладкий с этот сторона, и солдатик очутиться как на ладонь у турок,-- стрелять на выбор! видно быть, как ряд становиться двигаться весь медленный и медленно, как от действие неприятельский огонь линия человек становиться часто разрываться и, главное, не смыкаться дружно сейчас же снова; "ура" сделаться нерешительный, прерывистый, не только не увлекать, а скоро какой-то предостерегать... некоторые попятиться назад, но больший часть стоять еще в нерешительность, продолжать шуметь... один, другой гранат шлепаться между шеренга, разрываться с страшный шум, валить много народ и окончательно обескураживать штурмовать... все беспорядочно повертывать назад: кто хладнокровно, отходить тихо, нервный бежать...
   приблизительно около пять час владимир увидать влево, внизу, какой-то фигура верхом, в странный шляпа с широкий поле.
   выдвигаться из дым, покрывать поле битва, фигура слезать с лошадь и приближаться. оказываться, что это поручик грин, военный агент соединенный штат. он возвращаться из центр, из отряд генерал глотов, и уверять, что в этот часть войско полный неудача: солдат воротиться усталый, обессиленный физически и нравственный, и нельзя быть надеяться снова двинуть они с расчет на успех, при наличный сила, недостаточный против высота, укреплять траншея и такой страшный редут, да вдобавок грязный, скользкий.
   становиться смеркаться, треск ружейный выстрел начинать утихать, орудие становиться молчаливо. начальник володя тут и оставаться ночевать, чтобы быть близко к поле битва.
   надвигаться ночь, моросить все тот же назойливый мелкий дождичек; мало быть огонь, немного разговор, еще менее шутка и смех. все, начинать с его светлость, устраиваться и примащиваться на ночь, как мочь, в коляска, тарантас, даже телега и под тот и другой.
   владимир забираться в повозка к полковник ассенкапу и считать себя еще счастливо другой, так как иметь надежда согреваться и заснуть, но бравый полковник, бывший до тот пора молчаливый, вдруг тоненький фистула становиться выпевать различный мотив из травиата и трубадур. вряд ли полковник попевать по тот побуждение, по который обыкновенно заливаться соловей, вернее, что он хотеть вносить нотка развлечение в свой и общий грустный настроение; но только половцев, как ни стараться, не мочь заснуть, и когда, наконец, хозяин успокаиваться, гость, убеждаться, что он не заснуть этот ночь, тихонько вылезать из повозка и подходить к ближний огонь, около который греться несколько офицер и казак.
   глядеть на этот кучка человек, ярко освещать пламень костер, он вспоминаться классический выражение: "картина, достойный кисть сальватор роза".
   сидеть на что попадать: на седло, на бурка, на заготавливать для костер хворост и просто на трава; другой стоять кто передом, кто зад к огонь, широко расставлять рука и нога, щуриться от дым и искра. шутить, смеяться вполголоса, чтобы не нарушать покой князь, спать неподалеку в свой экипаж.
   вдруг владимир услышать громко и резко раздаваться в тишина голос, по который узнавать генерал тимур-хана:
   -- ваш светлость!
   -- что ты?
   -- ведь гривицкий редут взять!
   -- врать?
   -- ей-богу, взять!
   -- да врать ты, я ты говорить!
   -- зачем же я быть врать? я оттуда, говорить с наш и румын.
   -- ну, если ты врать, я ты надирать ухо, а если говорить правда -- расцеловывать!
   начальство распоряжаться позвать и посылать к редут генерал крюкова, для то чтобы хорошенько разузнавать, в наш он рука или нет.
   крюк хотеть взять с себя володя, но один из греться у огонь офицер генерал глотов, хорошо знать дорога на гривица, предлагать свой услуга.
   -- и охота ты называться на езда в такой темь! -- шепнуть тот товарищ.
   -- командировка, брат, разве не знать что пахнуть?
   офицер скрываться в непроглядный темнота, а его светлость, выходить из экипаж, подсаживаться к огонь и под влияние хороший весть становиться без стеснение шутить и смеяться с окружать.
   откуда-то взяться капельмейстер один из пехотный полк, немец, живо напоминать володя аптекарь их уездный город,-- так же плохо говорить он по-русски, с тот же видимый расчетец смешить притворный флегма и наивность, с который рассказывать разный рискованный анекдот из свой семейный жизнь.
   Meine Frau, meine Frau в различный комический положение не сходить у он с язык, и, конечно, он Frau не поздоровиться бы, если б она увидеть, в какой веселый военный компания произноситься ее имя и рассказываться разный сюрприз интимный жизнь, нельзя сказать, чтобы относиться прямо к капельмейстерский обязанность ее супруга.
   володя хохотать до неприличие, но, впрочем, немало смеяться и другой, начинать с его начальник,-- у все нерв, болезненно натягивать в продолжение многий сутки, мочь быть, неделя, месяц, не прочь быть порасправляться и отдыхать на шутка.
   право, можно быть подумать, что г. капельмейстер о-го полк и не подозревать присутствие важный лицо в окружать его компания, он потешаться,-- так беззаботно весело, так наивно-эгоистично расписывать он то, о что обыкновенно не только перед начальство не говорить, но и перед товарищ умалчивать. увы, хитрый тедеско отлично знать, что делать: в самый разгар шутка и смех он ловко вставлять, обращаться прямо к его светлость, маленький просьбица, касаться он маленький благополучие.
   крюк воротиться с положительный известие о то, что гривицкий редут взять и что румын и наш архангелогородец оспаривать один у другой честь первый вход в редут. флигель-адъютант полковник шлиттер, командир этот полк, смертельно ранить.
   как ни печально быть последний известие, так как шлиттер пользоваться репутация "рыцарь без пятно и упрек", половцев, вместе со весь присутствовать, вздыхать свободно: тяжесть гнетущий впечатление неудача уменьшаться, наполовину сваливаться с плечо.
   с рассвет возвышенность опять оживляться, становиться получаться донесение, офицер сходиться группа для обмен впечатление и свежий новость.
   с левый фланг приезжать адъютант главнокомандующий, ротмистр тертельн и, между прочее, сообщать, что литератор верховцев, состоять при скобелев ординарец-волонтер, убивать.
   половцев тотчас же отпрашиваться съездить туда, чтобы проверять справедливость известие и, если оно верный, предавать земля тело друг.
   не дожидаться общий чай, он сунуть булка в карман, вскакивать на лошадь и поскакать по направление к левый фланг, не большой, кружный дорогой, а прямиком, возвышенность и овраг, не без основание рассчитывать, что после такой кровопролитный дело, как вчерашний, не только мы, но и неприятель наш должный быть отдыхать и сидеть дома.
   боже мой, какой разрушение по дорога! деревня дотла выжигать, кое-где торчать только часть труба и груда кирпич; жатва хлеб, кукуруза и виноград вытравлять, и весь местность изрыть граната. на место, обстреливаться наш орудие, бросаться в глаз большой количество русский граната, оставаться неразорванный. много попадаться мертвый тело, а к сторона ближний редут они виднеться и еще более. предположение володя вполне оправдываться, так как даже по открытый для турецкий выстрел место он проехать с казак совершенно благополучно, не вызывать огонь,-- видимо, турок быть не до одиночный всадник.
   за деревня брестовац, выбираться из ущелие на дорога, владимир встречать два доктор, идти с левый фланг: "не знать ли, не слыхать ли что об верховцев? правда ли, что он убивать?"
   -- верховцев, верховцев... фамилия известный; кажется, убивать, а впрочем, мочь быть, и ранить; спрашивать в дивизионный лазарет, тут, наверное, знать.
   -- давно бы так! -- подумать володя.-- где дивизионный лазарет?
   -- сейчас здесь, вот переезжать пригорок, в лощина и быть.
   скоро в указанный направление показываться несколько большой палатка с масса толпиться перед они народ. сестра милосердие входить в они с таз, полный теплый вода, и выходить с груда перепачкать в кровь корпия, вата и бинт.
   время от время доктор выбираться из палатка на свежий воздух, который вдыхать в себя, как щука на песок; курить, созерцать хороший солнечный день и голубой небо, затягиваться столько же из удовольствие, сколько и из гигиенический предосторожность, и затем опять нырять под палатка осматривать, перевязывать, резать. они все быть без сюртук, с засучивать рукав рубашка, и кожаный фартук их сплошь краснеться от кровь; кровь быть на рука и даже на лицо,-- где тут мыться, когда насилу урываться покурить?
   видимо, чертовски усталый, они не прочь быть поболтать со свежий человек, так что когда володя, отдавать лошадь казак, подходить к один из они, чтобы расспрашивать об интересовать его дело, тот охотно вступать с он в беседа и любезно сообщать, между прочее, что идти перевязка "восьмой тысяча", причем не утерпеть, чтобы не пожаловаться на весь трудность и недостача: не хватать ни рука, ни материал. вот ждать не дождаться хлороформ,-- слышать, какой рев стоять?
   в самый дело, из один палатка слышаться раздирать душа крик: "ваш высокоблагородие, ваш высокоблагородие!" -- на который следовать мерный, отечески-внушительный ответ: "подождать, братец, подождать, какой ты нетерпеливый; еще плясать быть, подождать только!" володя повторять вопрос о верховцев, не слышать ли что о он?
   -- тут много привозить. кто он такой?
   -- ординарец генерал скобелев, волонтер, это известный литератор.
   -- а, знать, знать, т. е. не лично знать, а слышать о он! нет, он не убивать, он провозить. помниться я, говорить, что он останавливаться у мы для перевязка. да, да, я ведь прежде много слышать о он и даже, грешный дело, читать кое-что из его сочинение, так хотеть взглядывать на он, да не успевать, опаздывать, заваливать быть работа, он сейчас же увезти далеко. кажется, я не ошибаться. впрочем, советовать вы все-таки проехать на левый-то фланг, там уж наверное узнавать, что и как.
   -- да я туда и ехать. покамест позволять входить, взглядывать на раненый?
   -- сделать одолжение! коли не видеть рано -- прелюбопытный.
   доктор поводить офицер внутрь палатка между стоящий, сидеть и лежать у вход ее солдат. какой-какой тут ран не быть!
   самый окровавленный физиономия, с разбивать челюсть, смотреть особенно непривлекательный: у не перевязывать еще весь масса навертеть около голова, как от тяжелый вид флюс, тряпье быть обыкновенно сплошь пропитывать кровь, и запекаться, и свежий; при попытка такой субъект говорить выходить какой-то однообразный беззубый лепетание, сопровождаться брызги кровь во весь направление и, прежде все, в лицо слушать.
   у сам вход, в палатка, сидеть ранить в нога пехотный генерал; он обрадоваться приезжий из штаб и становиться расспрашивать о результат вчерашний бой. володя вскользь рассказывать о неудачно выполнять часть общий программа и указывать на важность занятие гривицкий редут, чем порадовать почтенный воин, с видимо облегчать душа перекрещиваться и сказать: "ну, слава бог, слава бог!"
   у вход же, в угол, лежать навзничь тяжелораненый офицер в полковничий флигель-адъютантский мундир; лицо быть закрывать кисея от назойливый муха, грудь судорожно и высоко вздыматься.
   -- это шлиттер... очень жаль, никакой надежда,-- сказать доктор.-- здесь весь трудный,-- прибавлять он тихо,-- тот, что ранить легко, держать снаружи -- нет место.-- это что? -- сердито крикнуть доктор фельдшер, указывать нога на фигура солдатик, растягиваться среди палатка,-- убирать!
   труп уносить.
   -- ну, каково ты сегодня? -- спрашивать доктор один коренастый, красный от лихорадка пехотинец.
   -- хорошо, ваш высокоблагородие, много хорошо, давать бог, поправляться теперь,-- отвечать солдат, глядеть с видеть надежда в глаз доктор.
   -- он не переживать сегодняшний ночь,-- объяснять тот володя по-французски.-- ну, а ты как?
   -- полегчать, ваш высокоблагородие, только вот высоко становиться как будто сказываться; ну, да давать бог, пройти и это... покорнейше благодарить, ваш высокоблагородие...
   -- гангрена подниматься; умирать через несколько час.
   сестрица, как тень, скользить мимо, подымать глаз на офицер и тотчас же проходить, серьезный, озабоченный, усталый, изломанный работа в продолжение весь ночь.
   не видеть еще такой масса раненый, володя и тут должный быть сознаваться, что прежний его понятие о они быть не верный; и держаться, и умирать весь этот человек гораздо просто, что он представлять себя. он всегда казаться, что на перевязочный пункт раненый лежать в более или менее картинный или, по крайний мера, интересный поза, а тут вот, при выход из палатка, он наткнуться на приносить носилки, только что опускать санитар на земля; доктор нагибаться к что-то, представлять еще живой человеческий существо: на грязный, кровь заливать холщевина носилки лежать скорчиться фигура, вернее -- комок бледный, зеленоватый человеческий мясо, прикрывать ветхий, разрывать, прожженный шинелишка. веко закрытый маленький глаз приоткрываться, и воспаленный взгляд становиться следить за движение докторский рука, который откинуть шинель, завертывать рубаха в тот место грудь, где виднеться несколько капля кровь, и... быстро опускать весь это на старый место.
   "верно, не опасно",-- мелькнуть в голова раненый, который уже бодро глядеть на доктор, тот время вытирать рука о край шинель и бесстрастный голос объяснять володя, что не стоить возиться: сейчас умирать.
   слеза подступать к горло владимир, вырываться, наконец, на чистый воздух. близ дорога, до который доктор любезно проводить он, он услышать не то стон, не то жалоба: "господи! хоть бы хлеб кусок! второй сутки ничто во рот не быть!"
   вспомнить о захватить он булка, он вынимать ее из карман, и тотчас же десяток рука потянуться к хлеб. володя раздавать она направо и налево микроскопический порция, тут же лихорадочно проглатывать. "господин офицер, ваш высокоблагородие!" -- слышаться с разный сторона, но уже раздавать быть нечего.
   -- что делать, ничто у мы не хватать; весь они ни вчера, ни сегодня ничто не есть, да и завтра, вероятно, не быть раздача,-- сконфуженно пояснять доктор.-- мы ведь не спрашивать.
   тот время навстречу нести носилки с раненый в такой количество, что, как бывать с экипаж на людный гуляние, когда передний останавливаться, задний наталкиваться друг на друг. "что становиться? проходить, что ли!" -- слышаться голос санитар.
   володя поехать далее. вправо от его путь стоять отряд, ружье в козел, видимо, готовый к действие, но, по весь признак, не намереваться переходить в наступление.
   с левый фланг все сильно и сильно доноситься непрерывный трескотня сильный пальба, вместе с крик "ура!" и "алла!". очевидно, у скобелев идти горячий битва.
   "убивать"; "не убивать, а, кажется, ранить"; "право, не знать, должно быть, убивать" -- быть ответ на вопрос о верховцев.
   -- как же, знавать они,-- отвечать один донской казачий офицер.-- конечно, не сметь беспокоить свой знакомство, потому как они состоять при генерал и исполнять важный поручение, а только они раз ночь по дорога заходить в мой палатка.
   на вопрос же о то, живой ли верховец, и этот отвечать: "право, не мочь в точность сказать, кажется, будто бы убивать, должно быть, убивать, а, впрочем, не знать наверное".
   володя добираться до зеленый гора, где он указывать на лужок около дорога начальник левый фланг, генерал грузинский. тут же бывший начальник штаб отряд, полковник варенцов, хорошо знать половцев, сообщать он, наконец, положительный сведение об участь его приятель: верховцев быть убивать наповал и тело его оставаться на поле битва.
   -- разве нельзя он быть вытаскивать?
   -- конечно, можно; осетин, его сопровождать, хороший другой суметь бы перекидывать он через седло и вывозить, но -- что вы хотеть с этот народ? -- он не свой, не казак, и они оставлять он.
   -- ну, так я вывозить он.
   -- и думать нечего об это: турок наступать и теперь уже на оставлять мы место; мы ведь ретироваться... пойти, я представлять вы генерал.
   светлейший князь грузинский, располагаться на трава в полурасстегнуть мундир офицер генеральный штаб, любезно принимать половцев, указывать он на место возле себя и на стоять перед он остаток вино и курица, от который володя отказываться, несмотря на сильный желание поесть.
   -- что, вы не знать, идти к мы на помощь? -- спрашивать князь.
   -- нет, не видеть и ничто не слышать об это.
   -- приказание не быть? не встречать войско?
   володя объяснять, что здесь, недалеко, видеть отряд, располагать близ дорога, в полный готовность, но двигаться к они на помощь, казаться, не собираться.
   -- ну, так мы быть плохо, очень плохо: мы прогнать отсюда сегодня же,-- и князь сделать движение рука по направление к турецкий редут.
   глянуть по этот направление, владимир только теперь сознательно вслушиваться в адский ружейный треск, оттуда раздаваться, сопровождать частый орудийный выстрел. тоска наводить протяжный непрерывный "ура!", казаться слабый, изнемогать, сравнительно с настоящий рев турецкий "алла! алла!".
   -- ах, это тот молодой человек! -- сказать князь, прислушиваться к разговор варенцов с приезжий.-- да, ужасно жаль, очень храбрый! я хорошо помнить -- михаил дмитриевич присылать он ко я.
   -- знать что? -- предлагать варенцов.-- вы теперь хорошо воротиться; теперь вы ничто не разыскивать и не узнавать; обещать вы давать знать тотчас же, как только отыскиваться его тело, если оно отыскиваться.
   володя соглашаться и, уезжать, вызываться передавать по начальство то, что быть князь угодно сообщать; но грузинский и варенцов, поблагодарить, отклонять его предложение: "просто рассказывать, что вы видеть и слышать, а просить помощь теперь бесполезно. пока вы доезжать, мы уже выгонять с этот место. послушать, что делаться у скобелев. обращать внимание на то, что шум приближаться,-- плохой знак, как вы понимать?"
   тяжело быть на душа владимир, когда он тот же дорога ехать назад,-- тяжело и за верховцев, и за весь видеть: неужели нельзя быть подкреплять часть войско, ничто сегодня не занятой, скобелев, отделываться теперь свой тощий бок от половина плевненский армия? варенцов говорить, что на их настойчивый требование генерал глотов присылать один полк, до то расстраивать, что он почти ни к что не послужить и что теперь оставаться только отступать, и это при полный тишина и спокойствие на весь линия, т. е. в вид не один десяток тысяча наш войско.
   все еще доноситься издали крик "ура, ура, ура!" казаться володя какой-то прощальный вопль бравый левый фланг, занимать быть позиция над самый город и теперь принужденный отступать, чтобы не сказать бежать. тяжело, очень тяжело!
   для себя, для разъяснение свой сомнение он решать немедленно же заезжать по дорога в отряд генерал глотов и разузнавать, что мешать они помогать драться товарищ по известный военный правило "на выстрел спешить",-- какой цель, какой вид удерживать они от это?
   владимир находить полный тишина в войско центр. он слезать с лошадь у палатка начальник штаб полковник виницкий, где заставать кроме хозяин один из свой старый знакомый, бывший дипломат дедищев, теперь в чин гусарский юнкер состоять при штаб генерал. когда половцев заводить речь об отчаянный положение левый фланг и о необходимость помогать он, он встречать недоверчивый улыбка и замечание полковник:
   -- вы увлекаться, дорогой гость, а мы-то с что же оставаться?
   -- да ведь на вы не нападать?
   -- а если нападывать?
   -- сам турок не нападать, коли они не трогать.
   -- а вы почему это знать? а если мы иметь, напротив, положительный сведение о то, что неприятель замышлять нападение именно на мы?.. довольно, однако, об это, юноша, вы сентиментальничать, а мы взвешивать хладнокровно... изволить-ка, храбрый воин, "снимать шляпа, сдеть шпага, вот табурет, раскидываться на покой"! у мы быть еще жестянка сосиска, казаться, последний, но мы открывать она для редкий гость.
   как ни грустно быть володя то, что главный сила наш бездействовать в тот самый время, как левый фланг буквально погибать, от сосиска он не отказываться. жестянка быть вскрывать и поровну разделять между четыре присутствовать. в палатка входить еще один офицер штаб глотов, товарищ володя по корпус, узнавать о его приезд.
   оба они тотчас же съедать свой порция, но виницкий с дедищев распоряжаться иначе: они зажигать спиртовой лампочка и становиться разогревать на она свой доля.
   "ах злодей,-- невольно подумать съедать,-- как они это хорошо придумывать! что бы и мы тот же сделать?" а тот, видеть зависть приятель, становиться подтрунивать: "ага! небось жалеть, что поторопиться, вот и казниться теперь, любоваться, как мы быть есть!".
   аппетитный пар пойти от разогревать choux-croute , когда она выкладывать на тарелка, и буквально у весь присутствовать слюнки потечь, но в этот самый минута в дверь палатка всовываться голова, в нахлобучивать фуражка, с огромный темный очки, генерал глотов.
   -- э-э! да вы, господин, здесь роскошествовать!
   -- ах, ваш превосходительство! -- и офицер повскакать со свой место.-- милость просить! не угодно ли закусывать?
   -- закусывать не отказываться,-- решительно отвечать входить генерал, плотный, небольшой рост, седой. он садиться к стол, не терять золотой время, вооружаться нож и вилка и, ни раз не повертывать голова, не проронить ни слово, съедать весь, решительно все, без остаток, к ужас оба голодный подчиненный свой, неподвижно стоять за он и только обмениваться грустный взгляд взаимный сочувствие и соболезнование.
   володя закусывать губа от смех, а товарищ его, состоять адъютант при глотов и знать, что расчетливый генерал редко доводиться пользоваться такой кулинарный праздник, уходить тихонько из палатка, чтобы не рассмеяться над унылый физиономия объедать.
   -- вы истинно роскошествовать тут,-- повторять генерал, уходить и облизываться,--сосиска у вы превкусный!
  
-----
  
   на другой день варенцов присылать владимир казак с письмо, в который уведомлять, что верховцев быть находить еще рано его приезд, и не убивать, как думать по первый известие, а тяжело ранить; что после долгий старание его приводить в чувство, перевязывать и отправлять сначала в дивизионный лазарет, а потом, после новый перевязка, далее, в систово, где он и должный теперь находиться.
   он прибавлять далее, что об участь левый фланг хорошо и не говорить -- так буквально исполняться весь то, что они с князь предвидеть и говорить.
   в штаб володин начальник знать уже, что осман-паша с большой сила обрушиваться на скобелев и прогнать он за шоссе, т. е. далеко за то место, где владимир беседовать с князь грузинский и его начальник штаб.
   половцев тотчас же посылать депеша надежда ивановна:
   "верховцев ранить, ехать в систово, не пропускать. привет, пожелание весь хороший.
владимир".
  
IV
  
   наталочка чутко прислушиваться к весть из плевна, продолжать вместе с тетка заниматься уход за раненый.
   мысль она блуждать часто все около храбрый скобелев, который, как она знать из общий разговор, рано другой поводить решительный действие против турок перед общий штурм.
   от скоболева мысль ее часто переходить и к верховцев; о он она случайно слышать отзыв в единственный ресторан систов, в который они с тетя изредка заходить, как бы для то, чтобы напиваться чай, в сущность же, чтобы послушать разговор множество приезжать из армия и из россия; отзыв быть малопохвальный, небрежный, как о человек, не беречь ни свой, ни чужой жизнь из желание выказываться, сумничать, причем быть повторять история завлечение полк далеко указанный генерал.
   -- тетя, это не мочь быть,-- говорить она, идти домой.
   -- что, душа мой?
   -- чтобы сергей иванович быть такой.
   -- бог оно знать; я всегда думать, что у он не совсем ладно в голова. и зачем он воевать? поехать писать, а вместо то заводить полка чуть не в засада,-- как это он поручать серьезный дело?
   -- нет, тетя, это не мочь быть, что-нибудь да не так; я он знать, он выскакивать не любить... очень бы хотеться узнавать от кто-нибудь правда об это!
   -- вот узнавать от владимир, он, верно, тоже слышать.
   -- ну, от владимир!..
   надежда ивановна искоса взглядывать на наташа и, ничто не отвечать, только подумать: "что это с она сделаться?"
   в систов все уже знать, что быть третий штурм, очень кровопролитный и не вполне удачный. непривыкший скрывать свой мысль и чувство, наталка задавать и надежда ивановна, и доктор вопрос об исход битва у скобелев: "неужели и у он неудача? это просто невозможный! такой храбрый, все о он говорить, и вдруг отступать, как и другой -- не мочь быть!"
   -- скобелев зарваться, он отступать далеко все, он оставлять в рука турок все рано занимать,-- отвечать она.
   наташа не решаться верить это: уж не шутить ли над она, над ее разгорячать патриотизм?
   "а верховцев, что с он?" -- этот вопрос она мочь задавать, конечно, только тетка и по неудовольствие, с который тот встречать он, видеть, что надежда ивановна нимало не переменять мнение о "сумасшедший" -- последний аттестация, слышать в ресторан, видимо, понравиться и заменять "бук", который сергей иванович величаться до то.
   напротив, о владимир половцев надежда ивановна вспоминать часто и тепло, но, в свой очередь, встречать что-то мало отклик со сторона наташа, помнить слово федор иванович, всегда метко определять человек, что штабной хорошо житься и они всегда выходить сухой из вода.
   "володя-то оставаться целый,-- думать наташа,-- а верховцева, наверное, или убивать, или ранить",-- какой-то внутренний чувство говорить она это.
   и почему он до сей пора не давать знать о себя -- ведь знать, что они работать в систов? володя извещать он об это -- писать не хотеть, бук эдакий, гордый! она внутренне улыбаться, еще раз вспомнить, как "гордый бук" упасть в вальс на свой дама, бедный соня, и даже нога вскидывать кверху. боже мой! как она смеяться тогда, смеяться, как дурочка, несколько день подряд и, надобно отдавать справедливость сергей иванович, он также искренно смеяться над свой неловкость.
   "да, он, вероятно, не щадить себя во время штурм, не избегать опасность. впрочем, как знать, мочь быть, и володя бывать под пуля? ведь они, говорить, посылать. что володя не струшивать, я в это уверенный,-- рассуждать наташа,-- но... он между щеголь, гвардеец, "заражать петербург", как выражаться верховцев о золотой молодежь; за они бабушка ворожить, они беречь.
   однако что же за причина, что я так много заботиться о сергей иванович? ведь он я не родной. володя близко, а я так мало думать о он,-- допытывать себя неугомонный наталка.-- надобно я "проверять себя", как выражаться сергей иванович. разбирать они оба, разбирать откровенно, ведь никто я не видеть,-- она невольно оглядывать комната, в который действительно никто, кроме она, не быть,-- разбирать без фальшь, по справедливость",-- и наташа показываться, что от этот разбор быть зависеть что-то очень важный для она.
   "володя добрый, честный малый, ум не очень большой,-- нет, он не очень большой ум,-- но и не глупый, надобно сказать правда. обо все судить здраво, все делать разумно, как следовать. словом, он хороший, право, хороший, только "заражать петербург",-- опять приходить она на ум тот же фраза,-- и сильно заражать!"
   она хорошо замечать, что с она он стараться скрывать этот "зараженность", стараться держать себя просто, непринужденный; зато в обращение с другой, особенно девица, она замечать за он маленький фатовство, некоторый надутость свой гвардейский мундир и знакомство, хороший французский язык, умение танцевать и красивый разговор, в который,-- это не укрываться от она -- один и тот же удачный острота он повторять по несколько раз, вероятно, по перенимать у великосветский товарищ в петербург манера. "а уж как он любить говорить истина, который все знать, говорить назидательный, будто только сейчас открывать они!.. а все-таки он хороший, добрый и милый, милый, милый!
   почему, однако, он так заметно просто со я, чем с другой? почему со я не мудрить, как с другой барышня?.. о, я это хорошо замечать почему!
   потому что не сметь.
   а почему не сметь?
   почему? потому что любить я.
   будто он в самый дело очень любить я?
   да, да, да! -- подсказывать внутренний голос,-- в это и сомневаться нельзя, это столько раз так явно сказываться; и любить, и ревновать.
   а сергей иванович я не любить?"
   она сам удивляться смелость этот вопрос, который еще никогда не задавать себя; но раз задавать, покраснеть, как маков цвет, так как она показываться, что на этот вопрос мочь быть один ответ: да, любить!
   кровь бросаться в голова с такой сила, что девушка останавливаться среди комната, но который ходить, с глаз, устремлять куда-то далеко, и мысленно выговаривать:
   "это ясный; как только я не понимать это рано?"
   быстро, один за другой, вставать теперь перед она доказательство этот открытие, разный мелкий, ничтожный факт, прежде проходить незамеченный и лишь теперь получать настоящий смысл.
   и то сказать, она в голова не мочь приходить прежде, чтобы сергей иванович, умный, начитанный, образованный, полюбить она, не умный, дурно образованный. вот когда объясняться, почему и он с она быть не тот, что с другой, только в обратный сторона: сколько со весь быть простой и непринужденный, столько с она напускный холодный и строгий -- строгий и к она, и к сам себя. недаром он видимо избегать большой близость с она, интимность, частый шутка, смех -- не маленький же она быть, чтобы не видеть весь это, только относить все к его нежелание снисходить до уровень ее понятие, не догадываться, что в это скрываться влюбленный человек...
   приходить на память и то, что она нередко чувствовать на себя его долгий, упорный взгляд, за тот минута, когда он полагать она занимать что-нибудь и не замечать это. сколько раз он, как школьник, стараться извертываться, когда она перехватывать этот взгляд и спрашивать: "вы хотеть я что-нибудь сказать, сергей иванович?"
   "как же я не понимать всего это прежде? ведь это так ясный! будто так ясно? ясно, ясно!" а засыхать цветок, забывать он в книга, она они хорошо узнавать: тот самый колокольчик, который она сорвать, гулять с он, и потом бросать; очевидно, он тайком подымать они и сохранять.
   почему-то она сделаться весело и радостно.
   хорошо, что надежда ивановна подходить из госпиталь не сейчас, иначе она подумать бы, что с она наталочка что-то неладно. однако, когда тетка воротиться, она тотчас замечать чрезвычайный живость, чуть не восторженность племянница.
   -- быть у мы кто-нибудь?
   -- нет, тетя.
   -- не быть письмо?
   -- нет, не быть, тетя.
   -- ты что-то особенно веселый? -- не утерпеть, чтобы не спрашивать, надежда ивановна.
   -- нет, тетя, я как всегда; сегодня хороший погода, так хорошо дышаться.
   "уж об это-то открытие никто не должный знать,-- решать наташа,-- зато первый же раз, что увидеть сергей иванович, я быть наблюдать -- у-у, как быть наблюдать за он! теперь он от я ничто не скрывать: весь, все дознавать!"
   как ни хранить она, однако, свой тайна, должно быть, открытие это не на шутка взбудораживать она, потому что федор иванович замечать нервность девушка и первый раз, за весь время их совместный работа, сделать замечание за какой-то промах или недосмотр: "это, верно, плевна сбивать вы с толк",-- сказать он, пытливый глядеть в ее лихорадочный глаз.
   впрочем, быть отчего являться и заправский лихорадка: четверо, коли не пятеро сутки проходить со время битва, а еще не быть никакой известие не только от сергей иванович, но и от володя: "куда ни идти, первый... с он и требовать нельзя быть, а половцев-то?.. верно, что-нибудь случаться. живой ли он? живой ли они?"
   вот, наконец, поздно вечер болгарин из комендантский управление с депеша! наташа не утерпеть, бросаться, вскрывать и... пошатнуться:
   -- боже мой! тетя! так и быть... верховцев...-- да почему же так поздно? депеша посылать два день то назад! почему вы не доставлять она рано? -- засыпать она вопрос болгарин, тот самый, который устраивать они на квартира и теперь ночь приносить телеграмма, без он, вероятно, пролеживать бы в комендантский управление и еще два день.
   -- залеживаться, много корреспонденци           и занятие... весь срочный,-- бормотать тот в оправдание перед гнев хорошенький барышня, не решаться прибавлять то, что только из любезность он взять на себя исполнение этот комиссия, не его, собственно, касаться.
   --- ну, переставать же, душа мой,--унимать надежда ивановна по уход молодой человек свой наталка, стараться скрывать охватывать ее волнение под напускной негодование на поздний передача телеграмма.-- ты должный понимать, что мы здесь не один, не до мы...
   -- где же мы находить он, тетя?
   -- кто?
   -- да сергей иванович, тетя! понимать, что он теперь, мочь быть, умирать на один из этот ужасный телега, который двигаться черепаший шаг, или в какой-нибудь угол. мы надобно он отыскивать, тетя, понимать, непременно! мочь быть, от это зависеть его спасение.
   -- и отыскивать, душа мой, только не горячиться так; сделать все, что быть возможный.
   на другой день "сестра" вставать ранее обыкновенный и пойти за город улица, по который обыкновенно двигаться вереница телега с раненый.
   тотчас за черта город они увидеть приближаться транспорт. бык лениво переступать по песчаный дорога, подымать, несмотря на ранний время день, громадный столб пыль, скрывать от глаз удаляться линия повозка. сегодня они быть менее обыкновенный, мочь быть, потому, что главный масса раненый быть уже провозить.
   телега двигаться без шум, только поскрипывать плохо смазывать колесо да время покрикивать погонщик. некоторый солдат, легко задеть в рука или голова, идти по сторона дорога, опираться на ружье и палка; другой сидеть по телега, кто раскидываться, кто свернуться, скорчиться. один спать или просто, подремывать, отдыхать на дно повозка; другой, сидеть по край, с повязка на лоб, на челюсть, на рука, исподлобья, сердито глядеть на дорога и на попадаться они здоровый человек, конный и пеший.
   -- дорога давать! не видеть, раненый? -- строго окликать они не успевать вовремя посторониться.
   не особенно приветливо смотреть солдатик и на "сестрица", останавливать передняя телега вопрос: нет ли у они в транспорт раненый верховцев?
   -- а кто они быть? -- спрашивать фельдшер, сидеть с несколько унтер и фельдфебель в этот рогожа крытый повозка.
   -- ординарец генерал скобелев, только он штатский, не офицер...
   -- слышать что-то о они,-- сказать, подумать с минута, фельдшер,-- только ведь они в телега не везти, господин редко возить в они, должно быть, они увезти в госпитальный повозка, если только они не трудный и не оставаться временно в дивизионный или в булгарень...
   -- мы получать известие, что он отправлять в систово.
   -- ну, значит, уж в город нужно искать они, а что приезжать они навряд в телега, должный быть, в госпитальный повозка, -- подтверждать фельдшер и велеть трогать далеко.
   -- тетя, слышать? ведь это, должно быть, правда! как мы рано не догадываться, что он уже, верно, приезжать? и в самый дело, надобно быть спрашивать по госпитальный повозка. я почти уверенный теперь, что он провозить третий день,-- помнить, сколько столпиться тогда этот повозка на наш улица? тетя, милый, пойти к главный доктор, попросить он разузнавать, он хоть сказать, где мы искать!..
   -- нет, душа мой, уж если сделать глупость, что пойти сюда -- ты же приставать -- так теперь не быть продолжать она. прежде все, пойти в наш госпиталь, а то федор иванович быть недовольный,-- ведь больной оставаться без перевязка,-- у он и узнавать, где мы искать.
   наташа соглашаться с то, что это быть самый хороший, что они мочь сделать, и даже удивляться, почему не додумываться до это рано. "какой недогадливый! -- мелькнуть у она в голова.-- мочь быть, я быть причина то, что он умирать; мочь быть, в этот самый утро он уже умирать где-нибудь на рука фельдшер",-- и она почти бегом пускаться по улица, так что надежда ивановна в искренний страх не раз останавливать она:
   -- тихо, душа мой, тихо! ты попадать под лошадь! да не бежать же, наталочка, куда ты? -- успевать!
   недалеко от свой госпиталь, на главный улица, наташа поравняться с дорожный повозка, запрягать тройка, в который, рядом с дама, сидеть высокий брюнет с славный хохлацкий физиономия. она узнавать профессор ликасовский и поздороваться с он.
   -- вы ехать, доктор, куда? -- она слышать о какой-то неприятность, бывший у профессор с походногю военно-медицинский администрация, но не посметь спрашивать он об этот сплетня.
   -- ехать вот с жена в петербург; я пора начинать лекция в академия. один часть плевненский раненый эвакуировать, другой перевязывать и оставаться в надежный рука -- пора за другой работа.
   подходить надежда ивановна объяснять предмет их розыск.
   -- верховцев,-- произносить профессор, как будто припоминать что-то,-- кажется, он красивый блондин с борода?
   наташа почему-то не отвечать, а только кивнуть голова -- она быть очевидно, что профессор видеть сергей иванович, который быть действительно блондин, с борода и, наконец, действительно недурной себя. даже надежда ивановна узнавать по описание верховцева: хотя она никогда не находить он красивый, но ни в борода, ни в блондинство не мочь он отказывать. она отвечать, что, должно быть, это он и быть.
   -- так я вы сказать, что здесь вы он не находить,-- продолжать профессор.-- теперь я хорошо припоминать: этот молодой человек быть привозить в госпиталь в самый горячка; я он наскоро осматривать, перевязывать и так как у мы в офицерский палата решительно не быть место, да и в другой госпиталь то же самый, то велеть направлять он в бухарест, в больница бранковать. румынский правительство распоряжаться отводить сто койка для наш раненый офицер: там удобно, чисто, просторно, и он быть спокойно. не знать я, что вы принимать участие в он, иначе, конечно, уведомлять бы вы, и вместе-то мы, пожалуй, находить бы он койка здесь в систов.
   -- а перенести он переезд?
   -- думать, да; доктор, сопровождать их партия из булгарень, припоминать, передавать я, что молодой человек часто находиться в забытье, но в промежуток сознание охотно есть и пить, а это хороший знак, как вы известно. лихорадка у он не быть, и я думать, что при этот условие он хорошо быть рискнуть переезд, чем оставаться в здешний теснота и зараза... постоять, постоять,-- добавлять доктор,-- я быть в такой хлопоты, что и не соображать хорошо: помниться, я говорить, что этот молодой человек статский, волонтер,-- не тот ли это литератор, увлекаться храбрость скобелев и променивать перо на штык?.. -- профессор не оканчивать, потому что девушка покраснеть до корень волос.
   -- да, это он,-- выговаривать она.
   -- так я вдвойне сожалеть, что не успевать хорошо заниматься он. обещать проезд через бухарест навещать он в бранковаио и извещать вы о тот, в какой он теперь положение.
   -- мы, мочь быть, сам поехать. туда,-- сказать быстро девушка и опять сконфузиться,-- не правда ли, тетя? -- обращаться она к надежда ивановна.
   -- ну, если так,-- протягивать профессор, улыбаться на смущение хорошенький "сестрица",-- если вы сам поехать, то, наверное, вылечивать он... покамест прощать! как же, как же, теперь припоминать; мы ведь много слышать о он, это наш слава, наш гордость, непременно повидать он и посмотреть рана; она, признаваться, тогда казаться я не очень тяжелый, так что вы мочь быть спокойный. прощать, если быть в петербург, милость просить к мы в гость; в академия вы сказать наш адрес...
   тот же приглашение повторять и отъезжать жена профессор, после что повозка запрыгать по убийственный мостовая, увозить "на север хладный и угрюмый" много поработать профессор, а "сестрица" молча поплестись в госпиталь, каждый под впечатление собственный мысль: наталочка с сознание необходимость во что бы то ни становиться уезжать в бухарест "выхаживать" сергей иванович, для что надобно быть: во-первых, уговаривать надежда ивановна, а во-вторых, покидать больной -- и то, и другой казаться тяжело и совестно; надежда ивановна, с свой сторона, раздумывать о то, что все как будто сговариваться против ее привязанность и за ее антипатия: как нарочно, все вести к разлучение наташа с володя, даже не показываться на глаз, и к сближение с верховцев, "красивый блондин с борода", не без досада припоминать она слово ликасовский.
   "и нужно быть он пускаться при она в этот похвала! "слава", "гордость"! находить кто гордиться!
   а тут володя не ехать... господи боже мой, что же это такой? правда сказать, что les absents ont toujours tort ".
   мысль бросать весь раненый и уезжать для уход за один, как бы он ни быть "славный", возмущать она, и она решаться противиться предстоять, как она знать, атака наталка, хотя чувствовать, что, в конец конец, уступать и уезжать.
   именно так и случаться: не далее как в тот же вечер, по возвращение домой, наташа начинать доказывать необходимость съездить в бухарест, чтобы разузнавать о сергей иванович, без что они не исполнять бы обязанность добрый знакомство. она говорить без свой обыкновенный шаловливость, серьезно, нервно, с дрожание нижний губа, что всегда служить знак решимость отстаивать свой мысль слеза.
   -- если вы, тетя, не хотеть ехать, то оставаться здесь, отпускать я с кто-нибудь, я все разузнавать и сейчас воротиться,-- серьезно заканчивать наташа свой мысль.
   готовый на что угодно другой, только не на это, надежда ивановна едва давать и договаривать она:
   -- что ты, что ты, душа мой? да мыслимый ли это дело, чтоб я отпускать ты один? уж если ехать, так поехать вместе.
   -- скоро же, тетя! когда мы выезжать?
   -- а вот, душа мой, сначала поговорить с федор иванович,-- не очень-то он быть довольный этот сюрприз,-- потом и поехать.
   в самый дело, федор иванович быть очень огорчать, когда узнавать о намерение "сестра" ехать в бухарест, даже и для дело уход за родственник, как они сказать он.
   в первый минута он просто растериваться и только повторять: "да я-то на кто же вы покидать?" потом попробовать уговаривать, но увидеть, что решение они непреклонный, не утерпеть, чтобы не проворчать сквозь зуб: "вот они, волонтер-то, вздумать -- приезжать, вздумать -- уезжать!" однако он скоро выхлопатывать себя два сестра милосердие из недавно прибывать, взамен отъезжать, так что через несколько день обиход больной и все, что лежать на рука надежда ивановна, оыло сдавать все до мелочь и в понка исправность.
   тетушка особенно настаивать на этот последний, несмотря на нетерпение наташа, сделаться крайне нервный за последний время и даже всплакнуть от неотвязный мысль о то, что сергей иванович умирать на чужой рука и она, "ученица" и, как она теперь быть уверенный, "друг" его, не удаваться ни помогать он, ни хоть закрывать глаз.
   -- мы не мочь так сбегать, как ты хотеть, душа мой,-- говорить тетка, когда они выезжать из систов,-- ведь, право, мочь подумать со сторона, что мы здесь задолжать или сделать что-нибудь дурной и что за мы гнаться по пята. не умирать сергей иванович, если он не определять. помнить, что весь мы под бог ходить и что волос не спадать с голова наш без воля он!
  
V
  
   сергей верховцев лежать в бухарестский госпиталь бранковать, в один комната с товарищ по несчастие, казацкий офицер, ранить в икра левый нога.
   у сергей быть контузить голова, задеть грудь, а главное, сильно ранить бедро: пуля, пройти на большой пространство мягкий место, выходить, затащить в рана кусок белье и платье.
   за месяц перед то у он быть уже пробивать рука и контузить голова,-- контузить так сильно, что он упасть тогда с лошадь. рана на рука успевать заживать и только от небрежность и нерегулярность перевязка грануляция разрастаться и образовывать по край дикий мясо. относительно голова доктор затрудняться сказать, новый ли быть контузия теперь или отклик старый, вызывать потрясение.
   рана в грудь быть неопасный, почти под мышка правый рука, и должный быть скоро заживать. с бедро, напротив, дело обостоять плохо,-- кость оказываться затрагивать.
   -- разрезать рана,-- советовать доктор госпиталь профессор ликасовский, сдерживать свой обещание и посещать "красивый блондин",-- разрезать, промывать и давать он много хинин; это субъект нервный, у он быть лихорадка.
   доктор: старший -- австриец, младший -- пруссак, не захотеть последовать этот совет и решать, что можно обходиться без операция, небезопасный ввиду то, что больной переставать принимать пища и слабый. что касаться хинин, то,-- так как лихорадка почти не быть, да и вообще этот болезнь держаться в бухарест лишь в легкий форма,-- решать повременить с прием он.
   во время дорожный тряска в ужасный больничный повозка, будто придумывать специально для вытряхивание душа из больной, лихорадка начало быть беспокоить оба раненый, но по прибытие в госпиталь, в сравнительный прохлада, чистота и довольство, она они покидать. скоро, однако, не трогать казак, этот болезнь снова начинать поигрывать с сергей, потому что у он ежедневно таскать из рана загнивать клок белье и платье, затащить в рана пуля: он зеленеть, стискивать зуб, чтобы не кричать, но маленький операция всегда вызывать усиленный биение пульс и возвышенный температура, т. е. нагонять лихорадочный состояние.
   немалый неудобство для верховцев быть то, что он должный быть выносить беспрерывный посещение приятель его товарищ по несчастие, ранить легко и потому охотно болтать со свой бесчисленный знакомый обо все, что делаться в армия и дом, т. е. на кавказ.
   один такой приятель, "из молодой ранний", есаул, быть едва ли не самый надоедливый. не быть ранить, он ухитряться получать отпуск для поправление здоровье, упасть с лошадь так ловко, что лишь помять себя плечо, и, не стесняться, рассказывать, как он надеяться с этот изъян поправляться на кавказ до конец "проклятый плевна", т. е. до тот время, когда служба в строй сделаться менее беспокойный и опасный.
   теперь он быть в поиск доктор, который давать бы он свидетельство о то, что повреждение плечо быть серьезно; он забывать позаботиться на тот сторона дунай об этот, необходимый для будущий, бумажка.
   раненый указывать он на госпитальный, по-видимому, хороший доктор, но бравый есаул воротиться от они в негодование: "какой же это доктор, помиловать, иван степаныч,-- говорить он товарищ,-- находить к кто посылать! я понимать, что они толковать: говорить, у вы вывих вовсе нет, а быть ушибать, пустяк. если это не вывих, так какой же они еще вывих?"
   после несколько день поиск есаул воротиться сиять и, показывать свидетельство на французский язык, рассыпаться в похвала отыскивать румынский лекарь: "вот доктор так доктор, этот понимать дело!" в бумага быть сказать, что "есаул такой-то, на все скак упасть с лошадь, совершенно вывихивать плечо, чем надолго сделаться неспособный садиться в седло и двигать рука, требовать серьезный лечение". очевидно, по этот бумага не только следовать сейчас же с легкий сердце ехать домой на поправка, но и можно, даже должно быть рассчитывать впереди на пенсия от комитет о раненый.
   вообще, к слово сказать, сергей убеждаться, что казак быть совсем отличный от другой войско, с понятие о храбрость тоже особенный. суворовский правило:"бить неприятель, а не считать" быть для большинство их совершенно неправильно. они, напротив, находить необходимый всегда сначала пересчитывать враг, а потом смекать, можно ли ударять? коли казачий сила много,-- бить, рубить, крушить! а коли, напротив, неприятель сильно,-- утекать! не в пример солдат, казак не стесняться рассказывать о то, как в такой-то дело они улепетывать -- почему, зачем? очень просто, потому что неприятель быть много, и казак всегда счесть за глупость лезть на сильный или стоять в строй под выстрел, терять человек и лошадь. "за каждый человек, за каждый лошадь,-- сказать полковой командир,-- я должный быть давать ответ свой; как воротиться домой, вдова убивать спрашивать: "куда ты девать мой григорий?" логика неотразимый, иметь свой достоинство и свой недостаток.
   вне этот посещение сергей быть не легко от самый милый раненый казачка, от его постоянный расспросы о то, скоро ли заключать мир и можно ли надеяться вскоре ухать домой под ставрополь, где у он быть молодой жена и семья; о то, как удобно пересылать домой деньги, особенно золото, и, главное, на какой награда бравый сотник мочь рассчитывать. о "станиславка" он и слышать не хотеть, один мысль о он приводить казак в негодование; для "аннушка" тоже не стоить трудиться, а "владимир" не давать, как, пожалуй, не давать и "золотой оружие".
   -- а? как вы думать, сергей иванович? должно быть, третий "аннушка" награждать, как вы полагать, а?
   сергей должный быть серьезно, со весь сторона, обсуждать вопрос и соглашаться, что, пожалуй, ни "владимир", ни георгиевское темляк не выходить и далеко "аннушка" дело не пойти.
   -- если бы быть справедливость, я следовать бы представлять к "георгий",-- говорить сотник, нервно привставать на постель и упираться глаз в сосед.-- ведь мы прогнать, сминать турок, наш ли вино, что мы отзывать, а?.. сергей иванович, ведь следовать бы я "георгий"?
   сергей, чтобы не отвечать категорически на такой щекотливый вопрос, иногда притворяться дремать, а один раз отвечать, что следовать справляться со статут орден.
   -- что штатут, какой тут штатут? -- говорить с сердце казак.-- справедливость у мы нет, а не в штатут дело; и тут нужный протекция, вот что!
   тот же самый вопрос сотник ставить и весь свой знакомый, приходить навещать он, так что сергей много раз приходиться выслушивать жалоба на отсутствие справедливость вообще и неимение протекция в частность.
   нерв верховцев раздражаться ход рана, начинать сильно загнивать: боль сделаться так сильный, что он готовый быть кричать при перевязка; лихорадка становиться наседать сильно и сильно,-- отпрыск страшный перемежающийся лихорадка, схватывать несколько год назад на персидский граница и с тот пора никогда вполне не покидать он.
   по ночь являться бред; вдобавок левый нога, при рана на правый, становиться до то невыносимый ныть, что для уменьшение страдание приходиться прибегать к морфин.
   впечатление теплота и благополучие, разливаться по весь тело больной после впрыскивание морфий, успокаивать и давать возможность спать, но лихорадка от то не уменьшаться, а нервность и беспокойство возрастать, аппетит же совсем пропадать.
   сергей переводить в отдельный комната и окружать полный покой. морфин сделаться ежедневный потребность, от который доктор начинать, наконец, предостерегать. больной соглашаться, решаться не прибегать больше к укол, но приходить вечер с невыносимый боль, беспокойство, бессонница, и он начинать упрашивать, чтобы впрыскивать полагать доза. сила больной уменьшаться, и от сознание, это он падать дух.
   положение верховцева быть часто невыносимый от невозможность объясняться: ни прислуга, ни фельдшер не говорить по-русски, а он не понимать ни слово по-румынски; когда он просить вода, сиделка тащить он вверх по подушка, полагать, что исполнять желание больной подниматься. он указывать знакомый, чтобы затворять дверь,-- он стаскивать низко, в полный уверенность, что исполнять его просьба.
   случаться, что в полузабытье, полудремота он чувствовать, если не сознавать, как чей-то рука шарить у он под подушка или в ящик столик, где лежать ключ и кошелек.
   -- целый ли ваш деньги? -- спрашивать раз смотритель госпиталь, отставной румынский полковник, ухаживать за он, как за сын.-- знать ли вы, сколько у вы быть деньги и сколько теперь?
   -- право, не смотреть; почему вы об этот спрашивать?
   -- ваш сиделка отпрашиваться в деревня и так быстро собираться и уходить, что мы подозревать, не попользоваться ли она что-нибудь около вы?
   -- конечно, попользоваться,-- мочь только замечать сергей, когда смотритель освидетельствовать наличный деньги и из два десяток золотой оказываться на место только восемь.
   под постоянный действие морфин и удручать сознание свой немощь и одиночество лежать раз так верховцев в полудремота-полусон, когда почувствовать над себя тихий движение воздух и даже как будто шелест лист. что это, галлюцинация? нет, он ясно слышать, что он обмахивать.
   больной приоткрывать глаз и увидеть девушка, свежий веточка отмахивать от он муха.
   "это сон",-- подумать он,-- девушка знакомая, наталья григорьевна, наталочка; она смотреть добро, нежно и, видеть, что он открывать глаз, пожалуй, заговаривать,-- улыбаться, подымать палец к губа: тшшь!
   сергей не шевельнуться, опять смыкать веко в чувство неизъяснимый блаженство, наполнять все его существо; потом, совсем уже открывать глаз, ясно увидеть милый, улыбаться лицо наташа и понимать,-- понимать, что свой приезжать выручать он.
   с этот минута он становиться бодро дух, становиться мало скучать и больше верить в возможность выздоровление. по время едва слышный голос он перекидываться несколько слово с наталочка и надежда ивановна; последний при вид беспомощный состояние угасать "красивый блондин" сменить гнев на милость и, понимать, чей присутствие он особенно дорого, возможно часто оставлять наташа у постель день, взять на себя дежурство по ночь.
   ночь быть особенно тяжелый с их лихорадочный приступ, в продолжение который приходиться менять по дюжина рубашка -- так быстро они намокать.
   спать при этот лихорадка раненый совсем не мочь; как только закрывать он глаз и начинать забываться, страшный, дикий видение, настоящий картина дантов ад представляться он: из неизмеримый темный пространство выноситься вперед, освещать точно зарево пожар, бесконечный вереница сотня тысяча живой существо, будто ведьма и черт на палка и метла. как только больной начинать дремать, весь этот ватага с искаженный, ярко заливать красный свет лицо, адски хохотать прямо он в глаз, быстро проноситься мимо, уступать место следующий нескончаемый вереница, и раненый с невольный стон открывать глаз.
   -- что вы, душа мой?-- заботливо спрашивать надежда ивановна,-- не хотеть ли пить?
   она опускать нитяный кисточка в кружка с питие и смачивать засыхать язык больной. тот снова пробовать забываться и снова изнемогать от страшный греза.
   иногда в тишина ночь он перебирать свой прошлое, вспоминать начинать и неоконченный работа: что с они быть в случай его смерть, неужели становиться рыться в его портфель, самый интимный записка? пожалуй, издавать в свет все неоконченный, только еще набросить?..
   случаться, он спрашивать себя, ладно ли сделать, бросать, хотя и на время, писать и начинать помогать скобелева? конечно, легко обвинять со сторона,-- думать он,-- но разве возможно здоровый и сильный человек спокойно смотреть на кровь и страдание кругом себя, хладнокровно замечать разный недочет, не стараться помогать по мера сила? к то же он много наблюдать, многое учиться за этот время,-- это не понимать...
   сергей начинать чувствовать, что, несмотря на весь старание и усилие доктор, какой-то невидимый сила толкать он в лапа смерть, сила покидать, жизнь отходить. это читать он и на смущенный лицо окружать, на заплаканный глаз наташа, замечать по предупредительность, чуть не нежность надежда ивановна.
   в один из бессонный ночь он поверять почтенный женщина маленький секрет. он быть очень дурно, и тетушка, против обыкновение не клюкать нос, с беспокойство следить за его неровный дыхание, когда он называть она по имя.
   -- что вы, душа мой? -- спрашивать она, нагибаться к он,-- не хотеть ли напиваться?
   -- нет, наклоняться еще,-- шепнуть он,-- исполнять один мой просьба... бояться, что я приходиться скоро умирать...
   -- полнота, душа мой, мочь быть, вы еще выздоравливать...
   как ни быть слабый верховцев, а подумать: "хорошо утешать; кажется, она совсем собираться хоронить я".
   -- взять кусок бумага. -- продолжать он,-- записывать имя и адрес особа, который я попросить передавать, в случай мой смерть, все, что оставаться после я в вексель и деньги.
   надежда ивановна исполнять.
   -- вы любить?-- не утерпеть она, чтобы не полюбопытствовать.
   -- нет,-- тихо выговаривать сергей.-- быть привязанность и привычка, любовь не быть. я полюбить раз в жизнь только нынче лето и теперь продолжать быть верный этот любовь... вы знать, о кто я говорить,-- прибавлять он после небольшой пауза и потом замолкать, совсем обессиленный.
   надежда ивановна, конечно, понимать и хотя ничто не сказать, но с этот ночь становиться верить в сила любовь сергей иванович к наталка и доброжелательно относиться к их взаимный склонность. прежний тайный и очень нехристианский ее мысль, чтоб он "хоть умирать бы скоро" и освобождать страдать девушка, смениться желание он здоровье,-- как знать, мочь быть, наташа быть с он счастливый? все в божий власть!
   новый приступ лихорадка, являться как раз утро, за ночь сердечный излияние, обеспокоить все,-- раненый быть совсем плохой, что называться, "красивый в гроб класть".
   во время перевязка в этот утро верховцев замечать, что доктор долго и упорно смотреть на он, ощупывать пульс, а снимать повязка с рана, изменяться в лицо.
   "что-то быть,-- подумать больной,-- должно быть, дело плохой. уж не гангрена ли, который они так бояться?"
   доктор переглядываться, объясняться полслова, фельдшер забегать, и надежда ивановна объяснять сергей, что теперь наступать настоящий выздоровление, так как быть сделать маленький операция.
   -- чтобы и вы, с ваш сторона, помогать хороший исход дело,-- прибавлять она,-- необходимо, чтобы вы что-нибудь съедать; это непременно, непременно нужно!
   уступать просьба, в число который быть и усиленный наташина, больной заставлять себя проглатывать несколько кусок котлета, приносить из хороший ресторан, после что быть решать тотчас же приступать к операция.
   верховцев много чувствовать, чем видеть то, что делаться около он. милый наташа очутиться около изголовье с какой-то мокрый кисейный кружок.
   -- что это?-- спрашивать он.
   -- хлороформ,-- отвечать она с боязливый улыбка,-- но вы не бояться, дышать!
   -- вдыхать, вдыхать!-- повторять весь.
   он вдыхать и ... умирать или заснуть.
   первый, что он увидеть по пробуждение, быть стакан шампанское перед его рот.
   -- пить,-- сказать доктор.
   второй представляться он личико наташа, по-прежнему боязливо улыбаться и вглядываться в он; видно быть, что она хотеть и не сметь надеяться. сергей, чувствовать себя положительно бодро, отвечать она едва заметный улыбка, и девушка просиять.
   после операция наступать положительный поворот к хороший, и выздоровление быстро пойти вперед,-- так верный быть совет ликасовский разрезать и очищать рана, который не решаться последовать ранее, пока приближение гангрена не принуждать к то,-- госпитальный гангрена, который давать о себя знать дурной вид рана, покрывать налет и место омертвение.
   в отношение верховцева к наташа не быть ничто новый: по-прежнему они только перекидываться несколько слово, относиться к болезнь, но он ясно и весело смотреть на она, смотреть часто подолгу, и она, чувствовать этот взгляд, без слово, без объяснение понимать, что он любить она, любить так, как ни володя и никто не любить она.
   "ведь это тот самый взгляд, который я и прежде замечать на себя,-- думать она,-- только тогда он быть более робкий, не такой открытый, как же это я не понимать он?"
   в час, когда он лихорадить, сергей, несмотря на запрещение доктор, быть порядочно болтливый; один раз, как он особенно много говорить, она медленно, дружески-наставительный выговаривать: "мы потолковать об этот после, когда ты быть хорошо!"
   это верховцев не ожидать: ощущение счастие и блаженство, охватывать он, быть так большой, что сказываться новый приступ лихорадка.
   немец-доктор, давно уже выражать неудовольствие на то, что у мы в госпиталь допускать в сестра милосердие молодой, хорошенький девушка, что у они не быть,-- он разуметь датский, австрийский и французский кампания, сделать в ряд прусский войско,-- решительно посоветовать надежда ивановна редко допускать племянница к изголовье раненый; и умный девушка, по внушение тетка, ловко уверять сергей в то, будто она необходимо присматривать еще за два раненый соседний палата, так что он без протест соглашаться отпускать она.
   новый беда едва не испортить дело выздоровление. один раз, поправлять постель, надежда ивановна невольно вскрикивать.
   -- что случаться?-- спрашивать больной, испугать ее восклицание.
   -- ничто, ничего, капелька кровь на простыня,-- отвечать она он, потом уходить и, вероятно, перебудоражить все, потому что скоро являться встревожить фельдшер и доктор.
   -- что вы делать? как вы неосторожный! -- говорить последний, осматривать рана и посылать за нужный он вещь.-- на этот раз быть недолго, обходиться без хлороформ; надеяться, вы быть умный...
   оказываться, что кровь совсем заливать кровать, так как рана открываться и останавливать кровотечение можно быть только забивка в она множество маленький связка или кисточка мягкий шелк.
   сергей кусать палец от боль, стараться не кричать, пока сильный рука доктор буквально раздирать рана, впихивать в она пучок шелк. кровь униматься, и дело опять пойти на поправка.
  
-----
  
   наташа приходить раз очень веселый.
   -- угадывать, кто я видеть; не угадывать, наверное,-- володя! кланяться ты и просить сказать, что не мочь увидеться теперь, так как очень спешить,-- он посылать курьер в петербург и заезжать на возвратный путь. он просиживать очень недолго, вчера вечер, когда ты уже спать, и прямо от мы переезжать через дунай.
   -- не хорошо, что мы не повидаться... не сердить он на я?
   -- мочь быть, немножко.
   -- не ревновать?
   -- мочь быть, немножко.
   -- подозревать?
   -- мочь быть, мочь быть, весь мочь быть, а я все-таки рад, что видеть он.
   -- почему?
   -- так; я казаться, все выясняться и для я, и, вероятно, для он.
   -- что же именно?
   -- ах, какой ты непонятливый! впрочем, нет, ты понимать, о что я говорить, только хотеть слышать, как я об это рассуждать. изволить: для я выясняться то, что я, в сущность, никогда не любить он, просто быть к он сначала привязывать, а потом, когда он пойти на война... как бы это объяснять?.. очень жалеть он.
   -- ну, а для он что выясняться?
   -- да почти то же самый: он привыкать смотреть на я, как на свой невеста, а любить, пожалуй, не много, чем другой, чем соня или тот богатый петербургский барышня, о который рассказывать, что она неравнодушный к он и хотеть заставлять жениться на себя. впрочем, нет, я несправедливый, он любить я много, чем они, но я думать, почти уверенный, что еще не решать окончательно, на кто жениться: на я или на тот богатый барышня,-- на соня он не жениться, за она мало приданое,--видеть, какой я проницательный!.. я замечать в он какой-то осторожность,-- я ведь уже не маленький, я девятнадцать год, все замечать,-- точно он бояться увлекаться и сказать много, чем следовать, что-нибудь такой, что связывать бы он на будущее время. о, я все, весь замечать!
   -- ну, если ты такой "замечательный", сказать я, что ты подмечать за я?
   -- что подмечать?-- наташа рассказывать, что прежде ничто не замечать, даже не сметь замечать, считать он гордый, неприступный, такой, какой он и теперь в ее глаз относительно другой. как глупый, мимолетный мысль, она приходить в голова, что, верно, он кто-нибудь люоит, и если уж сказать весь правда,-- а с он она хотеть быть совсем, совсем откровенный, ничто от он не утаивать, на условие, что и он с свой сторона заплатить она тот же, да, да? ведь так?-- если сказать весь правда, она хотеться быть на место тот, который он любить. только не приходить в голова, чтоб это быть возможный.
   -- почему?
   -- так, потому... потому что мы -- не пара.
   -- это почему, разница в лета?
   -- нет, потому, что ты умный, ты учиться, а я дурочка, ничто не учиться.
   -- что за вздор! мы не пара скоро по лета: ты гораздо молодой я.
   -- нет, этот я рад, это давать я выгода над ты и немножко приближать я к ты; если бы ты быть еще старый, седой, я быть бы еще много рад...
   -- какой вздор, какой вздор! ну, а володя ты пара?
   -- нет, и володя не пара; я уже думать об это, особенно с тот пора, как мы с ты сходиться. видеть: он городской, "заражать петербург", как, помнить, ты говорить, а я совсем деревенский; я говорить, что прийти в голова, а он только то, что считать приличный. он любить общество, без он жить не мочь, а я нет. он любить быть постоянно в мундир, болтать с дама, любезничать, танцевать, а я... пожалуй, и я любить быть хорошо, к лицо одетый, но кавалер, говорить любезность, я не любить, танцевать тоже разлюблять... словом, я видеть, что не любить володя, даже если и думать это прежде, так как я теперь только понимать, что такой настоящий любовь,-- наташа как будто вспомнить что-то, верно, из свой интимный прошлое, потому что немножко покраснеть, но, как бы отвечать на это воспоминание, еще раз прибавлять: -- нет и нет, я он не любить, как не любить и то общество разный модный дама и кавалер, который он мило,-- видеть, какой я злой!
   -- что же ты любить?-- допрашивать неугомонный сергей.
   наталка принимать серьезный вид и начинать высчитывать по палец.
   -- любить думать,-- сказать она, загибать мизинец,-- любить читать,-- загибать второй палец,-- любить дружески разговаривать,-- загибать третий палец,-- но не со многий сразу и не с "кавалер",-- она улыбаться,-- а с человек неглупый и простой. много все и прежде, и теперь любить и любить говорить с ты, любить слушать ты,-- ты так хорошо говорить,-- весь бы сидеть и слушать ты.
   -- а когда ты поцеловать я?-- тихо спрашивать сергей.
   -- довольно, однако, мы забалтываться, это я виноватый, лежать смирно и постараться заснуть, пока я пойти в другой палата, к другой больной.
   новый, совершенно беспричинный приступ лихорадка, охватывать верховцева в этот же вечер, заставлять доктор решительно потребовать, чтобы наташа редко приходить к больной, мало оставаться и говорить с он. доктор становиться подозревать отношение молодой человек, и надежда ивановна, как виноватый, выслушивать выговор, не только намыливать голова племянница, но и серьезно пристращать немедленный отъезд в деревня.
   однако сергей все-таки поправляться быстро, рана на грудь уже заживать, и голова быть ясный. нога тоже становиться совсем заживать, хотя он все еще лежать, не повертываться, так что страшный пролежень на "здоровый" бок стоить немалый хлопоты надежда ивановна, ухаживать за он, как за родной сын. теперь она уже попросту журить он за беспокойный лежание, последствие который быть иногда струйка кровь, и -- последний доказательство дружба и интимность -- каждый день вытирать все его тело одеколон с вода, не стесняться, как бы делать это с наталочка.
   в день ясный и даже теплый погода, часто стоять в конец сентябрь, когда воздух широкий струя входить в окно из больничный сад, особенно трудно быть неподвижно лежать в постель. один раз раненый так захотеться вставать, что, уступать оно настояние, доктор с надежда ивановна обвести его круг комната: нога еще не действовать, подгибаться, приходиться волочить она, и усилие вызывать снова кровь в рана; то не менее больной набираться храбрость и становиться каждый день вставать, а вскоре даже и выезжать кататься. мало то, он задумывать покидать госпиталь и при первый возможность удирать в действующий армия, о чем пока не проговариваться даже и наташа.
   давно уже манить его мысль снова присоединяться к скобелев. что-то он теперь поделывать? по весть, до он доходить, плевна быть обкладывать плотно, так как приходить много подкрепление и дело осада сосредотачивать в рука тотлебен; ждать решительный действие на софийский шоссе, по который турок получать весь помощь войско, снаряд и припасы и где действовать энергичный и рассудительный генерал гурко с гвардия.
   к верховцев заезжать в госпиталь немногий знакомый из армия, между другой и скобелев, который не мочь видеть больной, так как он быть тогда очень плохо; приезжать многий ехать из россия и возвращаться туда, любопытствовать узнавать о здоровье "молодой талантливый литератор", чуть быть не потерянный родина.
   иллюстрация помещать портрет сергей с известие о его геройский смерть и с посмертный биография его. потом она, как и другой газета, извещать, что, к счастие, молодой талант не погибать, что верховцев лежать в бухарестский госпиталь и подавать надежда на выздоровление, так как рана его не серьезный.
   спустя некоторый время, однако, появляться известие, что один из ран оказываться опасный, чем думать сначала, и что больной в критический положение,-- все это возбуждать большой интерес и внимание в общество, и желать видеть верховцева, лично убеждаться в состояние его здоровье быть так много, что в непрерывный ряд посетитель надежда ивановна, не мало польстить этот роль, приходиться делать выбор и пускать лишь избранный, предварять их о необходимость щадить сила больной.
   "шестой великий держава", газета Times, знать имя верховцева по литературный работа он, перевести на английский язык, выражаться, что "смерть верховцева быть бы для россия равносильный потеря большой сражение". наташа быть в восторг от этот определение значение ее друг и жених.
   -- что ты радоваться?-- спрашивать она сергей, как будто не понимать причина ее радость, в сущность же, сам польстить и это видимый знак уважение представитель иностранный пресса, и гордость свой невеста.
   -- радоваться то, что ты знаменитый. это только справедливо, но это же и печалить я.
   -- почему?-- спрашивать он, заранее угадывать ответ.
   -- потому что мы -- не пара.
   -- лет, конечно, не пара: я на целый пятнадцать год старший ты.
   -- не лет, а ум; я не шутить бояться, что ты со я быть скучно. ты весь знать, весь читать, весь видеть. даже в музыка, хотя и не знать нота, понимать много я, слышать почти весь опера, повторять много мотив...
   как ни оспаривать, ни разуверять она сергей, она оставаться при свой мнение и твердить один и тот же: не пара да не пара!
   -- почему, -- спрашивать он, -- лето, еще когда я гостить у дядя, ты, замечать, как говорить, что я на ты заглядываться, не подумать о то, что мы мочь бы быть счастливый вместе? помниться, у вы не быть особенный близость с твой "кузинчик", как ты он называть; он даже много ухаживать тогда за твой приятельница, чем за ты.
   -- потому что это я и в голова не приходить, не мочь приходить.
   -- да почему же?
   -- потому, что это быть бы уже слишком хорошо, я не сметь об это и думать.
   -- вот ты на! отчего это?
   -- потому, что мы -- не пара...
   между посещать теперь верховцева быть и казацкий офицер, бывший товарищ по несчастие; он давно уже выздоравливать, побывать в ставрополь и, хорошо отгуливаться, возвращаться к свой часть. воин степь ликовать, потому что узнавать, по письмо из отряд, о представление его к "владимир".
   -- думать, давать?-- спрашивать сергей, помнить довод приятель против возможность получение этот высокий награда без протекция.
   -- выходить, беспременно выходить! -- уверенно отвечать казак, весело повертываться на каблук.-- коли "наш генерал" представлять, так выходить: он весь штатут знать наизусть, "уметь", к что представлять.-- видимо, и статут, о который прежде он отзываться презрительно, получать значение в его глаз.
   приезжать также товарищ сергей по служба при скобелев, есаул таранов, из кавказский горец. он приходить во время сон верховцев, приседать пока в комната сестра и рассказывать они многий из боевой жизнь в отряд вообще и деятельность сергей иванович в особенность.
   -- верить, сударыня, -- говорить он с увлечение и искренность первобытный или, как скобелев называть он, "дикий человек",-- верить, что это герой, храбрец, какой мало в армия. он давно следовать бы давать весь четыре крест. вы думать, я преувеличивать? -- нет, зачем, я с он каждый день быть вместе, хорошо он узнавать. кто из мы не рубить, я и сам не один зарубать под ловкий, но он ходить в атака, не вынимать шашка, бить турок плеть. ей-богу, я сам это видеть... ведь семь лошадь под он убивать!
   и таранов ударять себя по грудь, в знак уверенность в то, что говорить.
   -- если бы вы только слышать, как жаловаться я на он командир наш черноморец за то, что он изводить столько лошадь. полковник заикаться и смешно сердиться: "прих...ходить ко я -- д...давать, брат, к...конь! -- а г...где же т...твой? -- у...убивать! -- я д...давать л...лошадь. смот...трю, оп...пять идти: -- д...давать, пожа...жалуйста, к...конь! -- а гд...де же т...тот? -- у...убивать! -- давать еще л...лошадь. что ж ты д...думать, оп...пять п...приходить: -- д...давать, с...сделать ми...милость, к...конь! -- нет, с...слуга пока...корный!"... весь мы уставать около михаил дмитриевич, все он загонять, и мы стараться просто не показываться он на глаз, особенно вечер, чтоб он не посылать куда в темнота, иногда, правда сказать, без нужда. день куда посылать -- съездить, исполнять, да и засесть в виноградник -- отдыхать, поесть, поспать, один сергей иванович всегда у он на вид; зато же генерал и заезживать он: не успевать тот стакан чай выпивать, как михаил дмитриевич уже кричать: "вегховцева позвать!" мы, как мы отсиживаться в виноградник, хоть и выбранить,-- он хорошо представлять, как скобелев бранить: "чегт знать где вы там весь вгемя шгяетесь!" -- а все-таки оставлять в покой, хоть на некоторый время, а он сейчас опять посылать.
   наташа не утерпеть, чтобы не спрашивать, правда ли то, что она слышать в ресторан, будто сергей иванович заводить один раз пехотный полк далеко, что следовать, чем он это быть указывать скобелев и его начальник штаб, и что полк этот разбивать?
   -- ветлужский полк, знать. вздор!-- живо отвечать таранов.-- я хорошо знать этот история. михаил дмитриевич добрый человек, но когда у он выходить что-нибудь неладный, он сгоряча, не разбирать дело, обрушиваться на то, кто подвертываться. сергей иванович хорошо изучать местность, и скобелев часто поручать он разводить войско; он проводить ветлужский полк и указывать он тот высота, который следовать занимать, но солдат увлекаться и полезть далеко, на следующий,-- попробовать они останавливать!.. помиловать, я хорошо это дело знать,-- видимо, волноваться воспоминание, говорить таранов,-- светницкий ведь сам видеть и рассказывать я, что сергей иванович на его глаз скакать и кричать: "ветлужец, стоять, стоять!" -- но он не слушать, не слушать и офицер... полковой командир, чтобы не быть в ответ, и говорить михаил дмитриевич: так и так, ваш превосходительство, ординарец ваш заводить мы. ну, скобелев нападывать на сергей иванович...
   -- смотреть, не говорить с он об это сегодня,--тпредупреждать наташа.
   -- конечно, конечно, -- поспешить уверять таранов и не утерпеть: просиживать до полночь, вспоминать это и другой дело недавний прошлое; да и как быть утерпеть -- что-что не переговаривать они об один михаил дмитриевич!
   рана сергей быть еще не закрывать, но он быть уже настолько крепкий, что свободно ходить и ездить по город, причем наташа всегда требовать, чтобы он носить солдатский георгиевский крест, недавно получать.
   "сказать свой бесчинный приятель, если находить он в живой,-- сказать его светлость володя,-- что государь лично приказывать посылать он солдатский "егорье"; но владимир не мочь тогда передавать об этот высокий подарок, уведомление о который быть присылать уже в госпиталь, причем быть препровождать и самый крест.
  
-----
  
   сергей и наташа проводить теперь почти весь время в больничный сад, так как погода, при свежий утренник, стоять еще теплый. они строить там немало план относительно их будущий жизнь вдвоем: решать быть, прежде все, съездить за граница для поправление здоровье, а потом начинать ездить по россия и изучать она во весь отношение, чтобы творить после сознательно, с готовый материал в рука. наташа, с свой сторона, обещать снова приниматься за музыка, в который полгода то назад она быть довольно сильный уже.
   -- нужно много, много потрудиться, -- говорить верховцев. -- я твердо верить, что только при этот условие мы мочь быть счастливый. мы должный купить право быть счастливый труд и прилежание,-- правда?
   наташа вполне соглашаться и приходить в восхищение от мысль о то, что они быть много путешествовать. куда бы они ни поехать, она быть вести дневник,-- на этот условие она быть обещать, что если средство позволять, они поехать на крайний восток,-- туда девушка, по она слово, "неудержимо манить".
   -- разумеется, если у мы не быть ребенок,-- оговариваться сергей.
   -- о, ребенок у мы не быть, я в это уверенный!
   -- почему?
   -- наверное, наверное не быть!
   -- да почему же? разве потому, что мы -- не пара?
   -- фу, какой ты насмешник! просто потому, что я так казаться, я в это уверенный.
   тайно беспокоить верховцева то, что перед осуществление весь этот предполагать счастие надобно быть еще проходить через искус дальнейший служба при скобелев,-- служба хотя и добровольный, но то не менее тяжелый и опасный. почему, зачем он пойти?-- спрашивать внутренний голос; он серьезно закалять свой характер в опасность, приносить уже большой, серьезный жертва свой кровь и заслуживать право на отдых, на пользование тот счастие, который начинать он улыбаться.
   то же самый говорить надежда ивановна, то же, не выговаривать, видимо, думать наташа; но сергей считать себя не вправе переходить на отдых в тот время, когда армия, вместе со весь россия, готовиться к последний отчаянный усилие. нет, худо ли, хорошо ли, умно или смешно он поступать, но он дотягивать свой служба волонтер-ординарец скобелев до конец!
   между навещать верховцева в госпиталь быть несколько литератор, приезжать на театр война, также корреспондент русский и иностранный. часто беседовать он с издатель один известный газета, старый знакомый, много видеть и слышать на место, военный действие за этот время и сообщать он несколько крайне неутешительный вещь, над который приятель не раз покачивать голова.
   настоящий развлечение быть любезный посещение маститый князь коркунов; он жить тогда в бухарест и довольно часто навещать сергей, литературный деятельность который, по-видимому, хорошо знать. читать он его работа или быть о они только осведомленный другой, но не упускать случай поговорить о они и хвалить, причем называть верховцева, неизвестно почему, то наш купер, то вальтер-скотт. он приезжать всегда в сопровождение чиновник, служить он, как "dame de compagnie"  помогать не только ходить и взбираться по лестница, но и выбираться из лабиринт фраза, в который почтенный старец иногда запутываться.
   особенно громкий быть предупреждать "гм, гм!" это чиновник, когда старый князь пускаться в нескромный рассказ, забывать о присутствие сестра милосердие.
   надежда ивановна очень жаловать посещение "милый старичок", как она он называть, и с большой интерес слушать всякий его рассказ, и постный, и скоромный, но наташа от последний приходиться иногда уходить. почтенный сановник, герой столько громкий дипломатический подвиг, не замечать, конечно, свой слабость и, как большой любитель хорошенький лицо, наивно осведомляться при это: "куда же уходить наш красавица?"
  
-----
  
   голубка, долго ворковать о то, что и как они со время сделать, порешить, наконец, на то, что он, как только быть в состояние, уезжать к отряд, -- скрывать свой страх, наташа соглашаться с это,-- а она поехать опять в систово или какой-нибудь другой место, в который можно быть продолжать служить дело помощь больной и раненый, по-прежнему с тетя, конечно.
   теперь на театр война быть уже много сестра милосердие, даже надежда ивановна, для уход за трудный сергей, давать помощница из один одесский община. но все-таки дело быть еще много, так как война затягиваться и уезжать в такой время не по расстроенный здоровье, а просто со скука казаться совестный. правда, тетушка заговаривать быть с наташа о то, что они пора бы и домой ехать, но тот, во все соглашаться уже с свой жених, слышать об это не хотеть и прямо объявлять, что не перенести отъезд так далеко, заболевать.
   "и то, пожалуй, заболевать от беспокойство о он",-- подумать тетка и решаться продолжать ухаживать за раненый, по возможность оберегать наталка от лишний труд и волнение.
   с сергей иванович она теперь примиряться, не примириться,-- тайный избранник она продолжать оставаться володя: и знать она то хорошо, и понимать вполне, тогда как этот быть не только мало понятный, но, сказать правда, даже немножко страшный,-- страшный и свой европейский репутация, и ум, и, главный, свобода мысль. ну, как это: за время болезнь, болезнь такой серьезный, он ни раз не перекрещивать лоб. конечно, она не упрекать он за это, знать, что таков образ мысль большинство молодой человек, но все-таки она, твердо верить, что ничто не делаться без воля божий и что даже волос не спадать с голова наш без его воля, тяжело быть вступать в родство с "материалист".
   еще пугать она иногда мысль: не увлекать бы он по этот дорога наталочка,-- недаром она он так заслушиваться; но, с другой сторона, приходить и то в голова, что девочка она не глупый и мочь не только отстаиваться, но даже и его сам пошатнуть,-- на этот она покамест несколько успокаиваться.
   сергей ходить теперь уже совершенно бодро, хотя и с палка; по настояние надежда ивановна он при перевязка становиться залеплять не закрываться еще рана полоска липкий пластырь. она видеть это в систовский госпиталь и удивляться то, что "немец" упорствовать обходиться без такой практический средство для выздоравливать раненый -- не сбивать перевязка.
   вспрыскивание морфин быть давно оставлять. многий знаменитость медицинский мир, и русский, и иностранный, проезжать в этот время бухарест и интересоваться рана верховцева, настойчиво требовать, чтоб он оставлять морфин как ослаблять его организм и задерживать выздоровление, но сергей, после неоднократный попытка, отказываться, обещать сделать это после, когда он быть крепко.
   -- после вы так привыкать, что быть уже не в состояние обходиться без он.
   -- нет, я уверенный, что суметь отвыкать, когда сделаться сильно и боль уменьшаться.
   дело оказываться настолько серьезный, что когда один раз вздумать тихонько убавлять положенный порция морфин, тот, вместо успокоение, сергей быть охватывать жестокий лихорадка, продолжаться весь ночь.
   однако процесс отучивание организм от яд оказываться легко, чем можно быть ожидать: один вечер заменять морфий хлорал -- больной заснуть; другой раз стакан крепкий вино -- опять заснуть; там опять хлорал, вино и вино, и через неделя верховцев засыпать свой натуральный сон без всякий "средство", так что лежать в соседний палата кавалерийский полковник с раздробленный рука присылать потом узнавать секрет сергей: какой образ удаваться он отвыкать от морфин, от который бравый полковник не мочь отвязываться?
  
-----
  
   доктор не допускать и мысль о возможность скорый выход из госпиталь и отъезд с незакрытый рана. со сторона быть также не мало совет искренний дружба ехать в россия отдыхать и работать там. "о что вы хлопотать, зачем беспокоиться и рисковать жизнь?" -- говорить он, но вопрос этот быть уже бесповоротно решать между молодой человек и даже день отъезд назначать. как раз в этот время приходить известие о битва гвардия под горный дубняк и телиш, о то, что плевна осаждать, наконец, вполне, кольцо сомкнуто и что решительный событие быть недалекий. ехать при такой условие в иной место, кроме скобелевский отряд, казаться верховцев нечестный.
   когда наставать день отъезд, сергей и сестра становиться жаль госпиталь,-- место, в который они столько переживать и перечувствовать, где все с они быть так добрый и внимательный.
   как раз в этот день умирать один из офицер соседний комната, ранить на третий же штурм. рана его идти быть хорошо, но он захватить тиф, пожелтеть, становиться день и ночь бредить. еще накануне верховцев ходить к он и хотя ухаживать за он, но беседовать уже не мочь, так как больной весь время говорить вздор: ясный и спокойно рассказывать, не сводить с один точка свой стеклянный глаз, о то, что не далее, как в этот ночь он ездить в плевна и только что оттуда воротиться,-- теперь он отправляться туда, откуда еще никто, говорить, не возвращаться. он похоронить торжественно, с хор музыка, и верховцев с сестра проводить соотечественник. потом, распрощаться с доктор и все штат госпиталь, они выезжать по железный дорога в журжевый, а там нанимать вольный извозчик с коляска, обязываться служить за дунай сколько потребоваться.
   свежий, почти зимний, но солнечный день поехать друг вдоль дунай. наташа быть пока в восхищение, и даже надежда ивановна несколько развлекаться от мрачный дума, навевать на она этот новый поездка в место "военный ад", как она называть война.
   если бы не мысль о предстоять разлука, наталочка быть бы вполне счастливый, но теперь, не доезжать систов, она уже начинать грустить, а там совсем упасть дух, и внушать она жених храбрый решение стойко перенести разлука поколебаться.
   ни возвращение на старый квартира, часть который быть занимать какой-то возчик-еврей, ни свидание с добрый доктор федор иванович, искренно обрадоваться встреча, не мочь отвлекать она от один неотвязный, гнетущий мысль о близкий разлука с сергей. несколько утешать она то, что они быть недалеко один от другой и становиться переписываться, также и его обещание не рисковать жизнь, думать и помнить о она. все-таки быть очень тяжело, и они долго крепко сжимать друг друг в объятие и еще крепко целоваться перед расставание.
   -- прощать, сергей, беречь же себя, возвращаться скоро!
   -- прощай, наташа, прощать, дорогой, милый, хороший! прощать, тетя,-- улыбаться он надежда ивановна, совсем растрогать горе свой племянница, который она никогда еще не доводиться видеть в такой слеза.
   -- еще кабы он берег себя, тетя. наверное, опять пойти в опасность. ведь как я он уговаривать доезжать в коляска,-- нет, взять лошадь у какой-то казацкий офицер они отряд и поехать верхом. ну, как он доезжать? что с он быть, что с он быть? кажется, я не увидеть он больше!
   тетя, сам внутренно глубоко огорчать, все-таки приниматься уговаривать свой девочка, даже усовещевать; она главный довод быть все тот же: "весь мы, душа мой, под бог ходить, и волос не спадать с голова наш без воля он".
  
VI
  
   дорогой верховцев задумываться о тот счастие, который ждать он в недалекий будущее, заслуживать ли оно? если не заслуживать, то заслужиться.
   он, всегда жить независимо, ревниво охранять полный свобода мысль и поступок, разделять теперь свой судьба с другой человек, который мочь просто соскучиться в постоянный общество он и его литературный работа; не слишком ли он рисковать, не выходить ли помеха в работа, в выбор знакомство, местожительство, во весь его вкус и привычка?
   вероятно, нет, отвечать он сам себя. быть повод надеяться, что, напротив, быть поддержка во все это, так как товарищ быть человек неглупый, любить, преданный он,-- сомневаться в любовь и преданность наташа он не мочь, настолько-то он наблюдать и знать человек.
   чувство беспокойство, однако, не униматься, и под влияние меланхолический настроение, вызывать, мочь быть, столько же разлука, сколько и пустынность дорога, по который лишь изредка попадаться отдельный казак да братушка-болгарин, сергей раздумываться о прошлый, настоящее и будущее свой деятельность, светлый, добрый и неприятный, тяжелый сторона она.
   нет ли какой-нибудь недоразумение между он и наташа? мочь быть, она полюбить не столько лично он, сколько что-нибудь такой, что видеть в немой, но что в действительность нет? например, талант, о который бабушка еще надвое сказать, быть он у он или нет? что из то, что не один она, а многие, почти все, предполагать он в немой? в час неудача и упадок дух сам он искренно думать, что у он нет настоящее призвание к литература, темперамент литератор, а находить он, пожалуй, потому, что общество любить всякий новинка: старый имя в литература и искусство надоедать скоро, чем на другой поприще человеческий деятельность, и они охотно находить заместитель в новый человек, подкупать молодость и оригинальность. да и оригинальность-то быть ли в немой? сам себя он должный быть признаваться, что в юность многий писатель иметь на он влияние и некоторый из его работа быть прямо навевать пример. допускать, однако, что она, т. е. оригинальность, быть,-- ведь это еще недостаточно и время только показывать, действительно ли она соединять с творческий дух.
   наташа, в искренность который он не сомневаться, говорить он, что мысль и речь он с первый знакомство показываться она сильный, образный, выразительный, не похожий ни на что, прежде она слышать и читать. в это быть, мочь быть, правда, но ведь она натура непосредственный, слишком неопытный и впечатлительный, ее оценка натурально снисходительный. лично сам он далеко не удовлетворяться то, что делать,-- почти все он казаться вымучивать, добывать не талант, а тяжелый труд.
   обыкновенно он долго вынашивать в голова запасть туда мысль новый создание, повести, роман, и чем долее носиться с она, тем ясно и легко выливаться потом его мысль на бумага.
   в процесс зарождение новый работа у себя он находить сходство с характер творчество некоторый громкий исторический имя, и это, как оно ни мелочно, несколько успокаивать он. например, еще в ранний молодость он читать с удивление и недоверие, что многий бессмертный произведение наука, литература и искусство быть задумывать при самый тривиальный обстоятельство: ньютон будто бы непосредственно наводить на его мировой формула притяжение тело упасть на нос яблоко, в тот время как он лежать на трава в сад. моцарт будто бы сочинять больший часть знаменитый "панихида", играть на биллиард. недалеко ходить: наш гоголь приниматься за свой чудный комедия ревизор под влияние анекдот, рассказывать пушкин. и что же? сам на себя, сохранять расстояние, он испытывать тот же самый: главный сцена его последний роман, иметь огромный успех и у мы, и в европа, задумывать и часть набросить в продолжение скитание по закавказский край или на седло лошадь, или во время искание гриб, близ тамошний молоканский поселение. словом, он прослеживать у себя процесс созидание совершенно аналогичный с описывать под имя творчество у другой, бесспорно талантливый, человек и искренно радоваться это.
   если это "творчество", а позыв к он -- "вдохновение",-- думать сергей,-- то они не зависеть прямо ни от богатство или бедность, комфорт или убожество обстановка, а скоро обуславливаться или жизнерадостный, или горестный настроение дух. что вдохновение осенять часто, что оно плодовитый под первый влияние, это следовать, мочь быть, относить к то, что человек, чувствовать себя счастливый, например, влюбленный, экспансивный, по французский выражение -- искать возможность высказываться, тогда как огорченный, несчасттый, обманывать, располагать скоро скрывать свой беда,-- он не до изложение свой мысль.
   для вдохновение нужно очень многое и в тот же время очень немногое,-- думаться верховцев,-- к он вести часто тот минута, в который, при стечение разный благоприятный обстоятельство, человек наслаждаться, счастливо любить, удачно играть на биллиард, любоваться красивый вид или, страстный любитель собирание гриб, встречать лесной лужайка, покрывать грибной шляпка...
   так это или нет, верный быть то, что он работаться легко в иной час, чем в другой; иногда целый день ничто не выходить, и только вечер или даже ночь выручать, наквитывать неудача день.
   вот если встречаться препятствие, необходимость справляться с литература предмет, разузнавать о местность, одежда, характер лицо и проч., то такой масса энергия уходить на борьба со весь это, что она мало оставаться на самый творчество, который замедляться тогда и нужно быть, чтоб известный настроение,-- скажем, вдохновение,-- быть очень сильно для устранение весь припятствие: сейчас узнавать, расспрашивать, рыться в библиотека быть иногда так тяжко, что задумывать работа откладываться.
   с самый начало свой литературный деятельность, когда он только еще покидать служба, прельщаться "набросок" один талантливый француз, сергей становиться писать короткий, легко читаться очерк и, странно сказать, только после замечание один светский знакомый с развитый вкус, сказать раз, что это милый, но не серьезно, пойти по другой путь,-- путь осмысливание работа и тщательный отделка она.
   теперь он давно уже строго держаться правило давать в каждый вещь все, на что он быть в данный время способный, не обходить "неприятный" факт, если таковой встречаться. за этот литературный добросовестность его упрекать в поползновение копаться в грязь и в сухость, излишек подробность. первый он извинять то, что смотреть на больший часть свой работа не много, как на материал для будущее, а по повод второй допускать, что он еще не вырабатывать в себя великий искусство жертвовать подробность, часто интересный, но мешать общий впечатление,-- это ведь даваться год опыт, долгий навык творчество.
   многие подозревать искренность и правдивость путевой рассказ верховцев, но в это ошибаться. дело в то, что, несмотря на сравнительный молодость (он быть 34 год), он столько видеть и слышать, что когда оглядываться на пережитое, то не шутя спрашивать себя: "уж полно, я ли все это перевидеть и переиспытывать?"
   он припоминаться случай по повод книжка путешествие по персидский граница: участвовать там раз в поимка перс-разбойник, грабить наш пограничный предел, он просто, без ложный скромность, описывать этот оригинальный экспедиция и свой участие,-- какой же подниматься шум по этот повод: "он увлекаться, он все сочинять, он просто врать",-- говорить со весь сторона, и нужно быть, чтобы свидетельство английский корреспондент в один лондонский газета совершенно подтверждать как самый факт, так и подробность происшествие, для успокоение ревнитель правда.
   сергей полагать и часто говорить, что если б он вздумать хоть сжато и сухо излагать весь то, что с он в различный обстоятельство приключаться, то рассказ его окрестить бы название: не любо -- не слушать, а врать не мешать.
   от воспоминание о переживать впечатление мысль верховцева невольно переходить к заметка и набросок недавно видеть и перечувствовать, сделать в свободный час, за последний время его пребывание в госпиталь, едва ли менее интересный, чем тот, что делаться на поле битва; они оставаться вместе с некоторый другой вещь в рука надежда ивановна, то быть в надежный рука, но хорошо ли она понимать цена этот каракуля для он?
   не мешать бы предупреждать она -- написать пара слово с кто-нибудь из встречный, вот хотя бы с этот казак. нет, вернее, с тот повозка "красный крест" -- это народ милый, который не отказывать в услуга.
   плотный, добродушный вид доктор идти рядом с повозка, и когда сергей попросить он передавать написать на лоскуток из записной книжка записка в систово, сестра милосердие, охотно соглашаться исполнять.
   -- сказать они, пожалуйста, поклон от верховцев, который вы встречать в добрый здоровье.
   -- вы -- литератор верховцев? -- переспрашивать доктор.
   -- да, я -- литератор.
   -- Mesdames,-- закричать толстяк зычный голос,-- ступать верховцева смотреть!
   как муравей, высыпать из повозка сестра милосердие и окружать сконфузить литератор, едва успевать пожимать протягивать к он рука.
   -- не трудиться, не беспокоиться, не церемониться!-- наперерыв залепетать веселый голос, когда он сделать движение, чтобы слезать с лошадь.
   -- как ваш рана? мы так интересоваться вы. ведь она еще не закрывать, как же вы ехать верхом, зачем вы так рисковать? мы весь поклонница ваш талант и бояться за вы!
   -- жаль, что вы не в мой рука,-- сказать самый хорошенький и поэтому, вероятно, самый смелый сестрица,-- я ни за что не позволять бы вы такой вольность.
   -- она держать бы вы в ежовый рукавица,-- вмешиваться другой.
   -- я готовый, взять я под свой команда,-- отвечать сергей и невольно подумать: "как ты ни хороший, а мой наталка все-таки хорошо".
   обещать быть не только исправно передавать записка, но и пожаловаться, всячески очернять и оклеветать он.
   "вот этот, поработать, поверять, когда я быть писать о война,-- подумать верховцев, направляться далее,-- поверять то, что нужно сам перечувствовать, выстрадать война, для то чтобы верно писать о она, а общество, особенно высокий, непременно укорять я в преувеличение, легкомыслие и злой тенденция".
   вообще в общество утверждаться мнение, что работа легкий литератор, а верховцев в особенность, что он стоить только приседать, чтобы набросать очерк, написать повесть, продавать в какой-нибудь повременный издание, получать денежки и т. д.
   какой это быть ошибка! сергей иванович сердить такой фальшивый представление о его труд, потому что он страшно мучиться над свой работа: достаточно быть то, чтобы характер один из действующий лицо выходить непоследовательный или чтобы какой-нибудь подробность не укладываться в намечать рамка,-- он впадать в отчаяние и буквально лишаться аппетит, сон и всякий покой, часто на несколько сутки сряду, пока дело не поправляться. он знать, что за этот время становиться тяжелый и неприятный для весь тот, с кто приходить в соприкосновение, но изменять себя не мочь.
   когда благодаря упорный труд или случайно набегать мысль удаваться побороть трудность, он становиться сообщительный, экспансивный, пожалуй, даже слишком, и весьма возможно, что человек, знакомиться с он в один из такой час, выносить впечатление, что в "верхний" этаж у он не совсем ладно.
   "он увлекаться",-- говорить о он, чтобы не сказать: "он бредить",-- не принимать в соображение тот простой обстоятельство, что бедный литератор, пробыть несколько неделя буквально в одиночный заключение, в борьба с характер, тип и разный подробность, понятный и интересный пока только для он один, натурально рад быть поболтать с первый подвертываться он после то живой человек о вещь, долгий время бывший для он как бы запретный.
   предстоять женитьба сулить он много правильность и покой в этот отношение, то более, что в наташа быть артистический жилка; она серьезно заниматься прежде музыка, и она должный быть быть понятный радость и разочарование артист-писатель. кто знать, впрочем, что готовить будущее в этот отношение и два художественный темперамент не сулить ли столкновение? во всякий случай, приходиться заранее мириться с некоторый ограничение свобода, и верховцев сознательно соглашаться с это из любовь к наталочка,-- любовь, который заставлять он понимать, что весь прежний вспышка этот чувство быть только временный привязанность довольно невинный свойство и сила. противиться новый чувство он не мочь, потому что это значить бы без всякий польза казнить себя, накладывать рука на живой человек и на возможный развитие его талант; выходить, что, всегдашний противник всего банальный, он мысленно повторять избивать фраза о то, что "не мочь бы жить без наташа" и что "он просто не жить до знакомство с она".
   "однако что быть бы со я,-- рассуждать он,-- если б я лишаться она: умирать бы? заболевать бы? пожалуй, нет, а вот разве заезжать бы далеко за турецкий цепь... во всякий случай, это быть бы страшно тяжело, так же тяжело, как, например, передвигаться после то, как отнимать бы нога,-- что это быть бы за ходьба?"
   познакомиться с наталка в деревня, где он хорошо она узнавать и понимать, что это честный, неглупый и энергический девушка, сергей серьезно пожалеть о необходимость расставаться с она и, уезжать, просто заскучать. его первый письмо к она,-- они уговариваться переписываться,-- быть даже немного восторженный от сквозить между строка чувство, но наташа не понимать он, потому что далекий быть от мысль, что умный сергей иванович мочь полюбить она.
   в ее ответ не быть никакой выражение привязанность, и он показываться верховцев так холодный, что он второй послание быть умышленно-рассудительный и короче, а затем последовать представлять обыкновенный дружеский сообщение отсутствовать старший товарищ. "напрасно я тратить мой порох,-- думать он,-- напрасно позволять себя увлекаться,-- излияние мой нимало не интересный она".
   "так и быть,-- думать, с свой сторона, наташа,-- как он прежде скучно быть со я, так теперь скучно переписываться, мой письмо глупый и неинтересный, в они сквозить деревенский неуч",-- и самолюбивый девушка нарочно укорачивать свой второй ответ, исключать из он все, что мочь давать тень намек на навязчивость и желание непременно продолжать переписка.
   тогда сергей, чтобы покончить с официальный фраза, просто переставать писать. "и она,-- подумать он,-- такой же, как другой: увлекаться, когда приходить каприз, потом охладевать и бросать".
   "оно и хороший,-- решать наташа,-- хороший урок я вперед -- не думать много о себя".
   в тот время, как она, при наступать перерыв отношение, таить в душа надежда получать еще какой-нибудь известие от оно, теперь она удовольствоваться бы самый коротенький вопрос о здоровье,-- он, скучать, стараться уверять себя, что, конечно, гораздо хорошо быть покончить со весь это и переставать думать о невозможный, довольствоваться то, что быть. однако в тот же время он смутно чувствовать, что зарождаться привязанность не угасать и при первый свидание вспыхивать, пожалуй, разрастаться в настоящий любовь. вот почему он решаться избегать встреча и не ездить снова в деревня, куда дядя опять звать он на следующий лето.
   к то же хотя владимир и не казаться он серьезно влюблять в свой "кузиночка", а все-таки неловко быть становиться между они; да, вероятно, она и не променивать бы владимир на он?
   поздно, быть при армия и узнавать от володя о то, что наташа с тетка близко, в систов, ухаживать за раненый, сергей не поддаваться желание увидеться, чтобы не давать чувство снова одолевать он. он даже ничто не отвечать на их поклон, что стоить он немалый усилие над себя.
   держаться, такой образ, вдали от искушение и быть в постоянный разъезд с поручение беспокойный скобелев, он все-таки часто думать о наташа: она -- тот хороший русский девушка, который давно грезиться он и во сон, и наяву; он знать, что в женский молодежь быть такой славный характер, но искать они он быть некогда,-- так всегда занимать он быть и настоящий работа, и мысль, предположение о будущий.
   "быть, да не про наш честь,-- смеяться он внутренне над себя,-- это цветок, который надобно культивировать; за они надобно ухаживать и в прямой, и в переносный смысл, а наш брат, вечный работник, нет на это время; мы надобно довольствоваться тот дичок, который расти под нога, около который нет традиционный билетик: "мять и рвать воспрещаться".
   случайный встреча его, ранить, с наталка как сестра милосердие перевертывать весь соображение, и теперь, после двухмесячный "сон наяву", он быть как в туман от неожиданность и полнота счастие. ясно быть, что она искренний, и это быть довольно; недостаток в их характер и разный другой препятствие, который мочь бы находиться на путь осуществление его надежда на хороший исход дело, не мочь изменять сущность его; главный решать, остальное он обдумывать и, конечно, устраивать "по-хорошему".
   владимир половцев невольно представляться он при этот мысль; что, если он захотеть становиться поперек дорога? правда, воля наташа и ее полный искренность в выбор должный быть принимать во внимание; к то же ведь товарищ его благоразумный и не захотеть разыгрывать мавра, на роль который, пожалуй, и не иметь право, но ... кто знать? володя молодой, горячий и к это гвардейский офицер, т. е. с экзальтированный понятие о честь, особенно в дело любовь...
   "ну, что ж, я готовый на весь,-- мелькнуть в голова верховцева,-- даже и на глупость..."
   с другой сторона, с какой стать он быть отказываться от любовь девушка? черт побрать! серьезно говорить, почему он не быть семьянин? ведь он уже довольно поработать, и семейный счастие не быть бы в данный случай похожий на известный малороссийский галушка, готовый сваливаться в рот.
   вероятно, все устраиваться и в этот случай, как часто сбываться то, что намечать в общий черта сначала казаться трудно осуществимый, главный образ, из-за его недоверие к "свой счастие", свой род суеверие, который за он водиться.
   к работа свой, например, он приступать всегда с маленький доза этот суеверие, со страх, не надеяться осиливать разный трудность, и только благодаря настойчивый труд доводить они до конец; много поработать и даже выстрадать, повертывать дело в свой польза, заставлять судьба улыбаться он.
   в противность распространенный убеждение, что постоянный счастие портить человек, сергей убеждаться из опыт, что лично его успех только бодрить, сообщать новый сила, давать право рассчитывать, что, осиливать раз, осиливать другой, осиливать и третий. то не менее всякий новый труд казаться он тяжело предыдущий: "ну, да,-- рассуждать он,-- то выходить потому, что быть легко по существо, а вот с этот трудность, наверное, не совладать, нет материал, мало данные!"
   "нет, не мочь,-- часто говорить он себя,-- надобно отказываться, бросать; выходить слабо, далеко быть еще плохо, сказать, что я опускаться, потерять талант..." -- и нужный быть огромный усилие воля, чтобы не поддаваться такой рассуждение, после который, в хороший случай, работа оставляться, и он приниматься пока за другой,-- этот прием часто удаваться,-- а в плохой -- бросаться, рваться или иначе уничтожаться, чтобы уж не иметь возможность возвращаться к она, постылый.
   только после многий год опыт понимать он, что уничтожение начинать не обусловливать еще невозможность возвращение к он: мало то, иногда прямо приходиться жалеть о потратить сила и время, снова приниматься за старое, клясть свой нетерпеливость и давать торжественный обещание быть впредь благоразумно. увы, весь это служить до новый прилив недовольство, когда сразу забываться разумный решение и начинать работа опять лететь в печка!
   этот внутренний страдание литератор быть, впрочем, не так неприятный, как разный несправедливый проявление неприязнь со сторона. больше все возмущать верховцев обвинение в тенденция: "давать что-нибудь отделывать, красивый, но без руководящий мысль, похожий на хорошенький цветок без запах,-- говорить: пусто, бессодержательный; выпускать труд хорошо обдуманный, осмысленный рассказ из переживать, перечувствовать,--"тенденция, тенденция! злой умысел! это вредный человек!" -- не затрудняться и не постыдиться изрекать несогласный со взгляд автор человек.
   этот нетерпимость быть мало за граница, откуда сергей получать немало отзыв о его перевести работа; там судить преимущественно литератор, а в россия выворачивать наизнанку сам человек, доискиваться его тайный помысел и побуждение: критика граничить с ненависть, сыск и донос.
   -- о вы столько писать и говорить, что вы, конечно, это прискучивать; на вы не оказывать влияние ни похвала, ни порицание -- не правда ли?-- говорить верховцев человек, не знать натура писатель, а он в последний время даже переставать читать критика, чтобы не наталкиваться на брань, неизменно появляться вслед за каждый новый произведение он,-- так возмущать он часто умышленно обидный отзыв и подозрение.
   напрасно старик тургенев, ценить талант и искренность сергей, успокаивать он, настаивать на то, что никогда не нужно обращать внимание на печатный брань, а то более отвечать на она. сам же утешитель вскоре схватываться печатно с один господин, изливать на он жидкость свой приготовление, как иван сергеевич выражаться: "не из туча, а из навозный куча", и когда верховцев напоминать о преподавать и позабывать правило, старик принуждать быть сознаваться, что и он не вытерпеть.
   сергей серьезно задавать себя вопрос: не уходить ли, не спрятаться ли, как улитка, в ракушка "искусство для искусство" от весь этот озлобление, от вечный подозрение в подрыв устой государство, святыня религия, семья и общество?
   с один сторона, однако, он чувствовать, что не вытерпеть роль олимпиец, с другой -- рассудок брать-таки свой, признавать, в конец конец, ничтожность такой обида,-- на мир не без тревога и битва, тем плохой для слабонервный, который не выдерживать и отступать; он давать возможность противник отпраздновать лишний победа.
   верховцев подъезжать теперь к деревня булгарень, в который располагать быть центральный госпиталь. он заезжать в тот самый барак, в который останавливаться на путь в систово для перевязка. даже тот самый доктор, который встречать он тогда, осматривать он рана.
   -- сначала мы слышать, что вы умирать, потом -- умирать; нет, живой еще, становиться поправляться, а вот вы и на лошадь... э-э! милостивый государь, да ведь вы рано рискнуть садиться на лошадь, бинт сбиваться и от перевязка не оставаться след; все съезжать, рана воспалять и полный кровь, что вы делать?
   -- уж очень я быть рад вырываться из госпиталь на чистый воздух; но, по правда сказать, доктор предупреждать я...
   -- насколько чистый воздух и этот езда нравственный оживлять вы, настолько же материально вы напортить себя.
   и доктор серьезно посоветовать, останавливать лошадь, доезжать до парадим в повозка. а там как-нибудь добираться и до скобелев.
   -- как же как-нибудь? нет, уж я хорошо полегоньку поехать, как поехать, а потом, пожалуй, хоть и совсем оставлять на время лошадь.
   -- двигаться мало и стараться быть как можно спокойно, пока рана не закрываться совсем,-- напутствовать он доктор перед отъезд. кроме то, он повторять он наказ, данный уже в бухарест: не посещать ни тифозный, ни какой бы то ни быть заразный больной под опасение заражаться сам, так как теперь этот процедура проделаться с замечательный легкость; рана же советовать перевязывать не мало два раз в день,-- а он-то уверять добрый надежда ивановна, снаряжать он перед выезд из систов, что, вероятно, это "еще один последний сказание"!
   выезжать из булгарень под впечатление такой неутешительный наставление, сергей возвращаться мысль к обсуждение свой положение, на который, впрочем, в общий, все-таки нельзя быть особенно жаловаться.
   благодаря некоторый состояние, оставлять отец, он сразу вступать в круг самостоятельный литератор, так как писать не спешно, не то, что от он требовать, а то, что сам хотеть. с один сторона, от это выигрывать оригинальность и самостоятельность работа, с другой -- он не быть надобность принимать невыгодный условие, предлагаться обыкновенно начинающий; он сам издавать первый свой работа, издавать хорошо, хорошо и распродавать, чем заставлять господин издатель и редактор быть внимательно к себя.
   теперь, однако, когда небольшой состояние быть издерживать и предвидеться семья с новый расход, материальный сторона дело опять становиться приходить в голова и даже немножко беспокоить.
   родитель сергей умирать сравнительно недавно. первый умирать отец; никогда не болеть прежде, он браво отвечать на вопрос сын, что это с он случаться: "заболевать, брат, и знать, что это первый и последний раз". мать, рано болеть в продолжение несколько год, лечиться чуть не у весь доктор столица, переживать он, но не надолго: один она, как она говорить, не быть место на этот свет, и она умирать через два год после муж.
   только тут, когда "совершаться", сергей понимать, что значит лишаться родитель, какой страшный пустота оставлять за себя этот непоправимый беда. он пожалеть о свой ссора с отец и мать: понимать жизнь по-новому, в тот время как они думать и поступать по-своему, по-старому,-- откуда нелады,-- он крепко схватываться иногда со старик; впрочем, в последний год, часто отлучаться и видеться редко, он жить с они мирно.
   решение он покидать служба и отдаваться литература встречать быть отец и мать враждебно: они сулить он смерть на солома; но уже первый успех его заставлять они настолько переменять мнение, что еще при жизнь они отдавать он часть состояние. когда же молодой верховцев сделаться известный и о он начинать говорить и писать, старик становиться гордиться они, и мать, смеяться, сознаваться, что при выход в свет всякий новый труд он она смертельно хотеться все объявлять, что она мать он. старушка признаваться, что в тот время она нарочно заводить разговор с незнакомый, чтобы иметь удовольствие называть себя "мать верховцев" и затем выслушивать изъяснение уважение "мать наш молодой высокоталантливый писатель". "милый, нежный мама,-- подумать сергей,-- где-то ты теперь? как порадоваться бы ты за я и полюбить бы она!"
   "как, однако, бедный наташа плакать! она горевать, бояться, не убивать бы я. даже и она не прочь быть бы, чтоб я бросать свой волонтерство и уезжать домой; про другой и говорить нечего, все дивиться: "ну, что вы-то? добро быть бы обязанный, а то жертвовать себя из любовь к искусство!" но ведь писать-то я быть весь жизнь, а война вряд ли когда приходиться изучать так близко. они не понимать, что это мой пост для наблюдение, что если я писать мало корреспонденция, для который приезжать, так запечатлевать много в голова. и какой впечатление! что стоить наблюдать один раненый: по эгоизм и экзальтация этот человек превосходить намного даже обыкновенный больной".
   он убеждаться, напр., что раненый, возвращаться с поле битва, положительно нельзя верить, когда он описывать положение дело, обыкновенно отождествлять он с собственный положение. а как интересный пример их крайность, то каприз, то терпение! он не мочь без улыбка вспомнить один раненый на зеленый гора, ворчливый усаживаться около скобелев, который располагаться было на расстилать бурка вместе с начальник штаб. генерал, знать "ндрать" раненый вообще, ничто не сказать на такой вольность и останавливать офицер, хотеть давать замечать солдат он бесцеремонность. тот тот время, продолжать ворчать и осматривать свой язва, пересаживаться на самый бурка и, передвигаться мало-помалу, так стеснять генерал, что михаил дмитриевич потихоньку вставать и, сделать знак другой, уходить с они прочь, предоставлять весь устраивать сидение солдат.
   а другой старый солдат, пронизывать пуля, как решето, и сохранять способность шутить! семнадцать или восемнадцать пуля в тело, некоторый рана сквозной, так что всего-навсего около 20--22 отверстие по тело, в рука, нога и грудь -- и шутить! этот субъект, кряхтеть немного, давать себя осматривать и на замечание сергей, вынимать записной книжка, что он желать записывать его имя, лето, родина и проч., а также набросить его портрет, отвечать: "я уж теперь один патирать -- на тот свет!"
   очевидно, тут не один живучесть только.
   "жаль,-- думать верховцев,-- что я не довольно заниматься естественный наука: при настоящий познание я не мочь делать ни правильный сравнение, ни обобщение. надобно же быть отдавать я в инженерный училище! что из то, что я кончать курс один из первый? на что я теперь инженерный искусство, разве для набросок ситуация для скобелев? разговор быть бы другой, если бы, изучать хорошо животный царство, я мочь проверять психологический сторона его инстинкт наблюдение над человек, над храбрый, нервный, честолюбивый, плут, герой, умирающий и т. д.,-- к какой великий вывод мочь бы я приходить! материал ведь единственный, поле для наблюдение удивительный!"
   однако и теперь он не мало извлекать польза из видеть и слышать, удаваться ли только выражать весь прочувствовать? масса в высокий степень интересный материал собирать уже, оставаться высматривать недостающий, тогда можно быть и уезжать со спокойный совесть. покамест пусть думать и говорить, что он без толк соваться туда, где он не спрашивать, чуть не с жир беситься,-- он служить свой отечество не менее, если не много другой!
   а что, коли напоследки-то опять ранить, а то и совсем ухлопывать? и мысль его невольно переноситься в систово: что она теперь делать? что бы ни делать, конечно, думать о он, как мысль о она постоянно примешиваться теперь ко все, о чем он рассуждать.
   что с она быть, коли он убивать? от один этот мысль не быть ли он теперь избегать опасность, трусить? не замечать ли, не сказать ли скобелев, что он обабиться? скобелев быть у он в госпиталь, он это знать, но в самый дурной время болезнь, так что он не впускать. однако михаил дмитриевич видеть наташа и теперь, злодей, верно не утерпеть, чтобы не подтрунивать над рана, за который ухаживать такой хорошенький; и он приходить на память добродушный смех скобелев: "гхи, гхи, гхи!"
   сидеть бочок в седло.-- рана таки давать знать о себя,-- сергей размышлять о то, как неловко быть для он пребывание в отряд теперь, пока он такой инвалид,-- рана-то оказываться упорно, упрямый он и, пожалуй, еще долго не приходиться он ездить с поручение. здоровый, всегда готовый садиться в седло, он быть очень полезный скобелев, он знать это, но не быть ли ворчать милый генерал, когда сам "вегховцев" начинать "отлынивать"?
   залп с ближний батарея заставлять вздрагивать верховцева, подъезжать к плевненский позиция и взять в сторона от парадим, чтобы проехать прямо на левый фланг, скоро в рука свой приятель-доктор, милый малый, неистово упиваться всегда у он чай.
   сергей не вытерпеть, чтобы не полюбопытствовать на стрельба залп, о который он слышать еще в бухарест, как о нововведение тотлебен.
   один из батарея центр быть как раз перед он. он въезжать на возвышенность, потом взять вправо и направляться по дорога, вести мимо батарея к неприятельский редут. турок тотчас же замечать всадник и становиться посылать он граната за граната. верховцев привязывать лошадь в сторона, к дерево, и, прихрамывать, опираться на палочка, отправляться далеко пешком.
   с редут становиться стрелять шрапнель, пролет который сказываться шум будто горячий веник в баня. интересно все-таки быть, что весь этот масса металл, очевидно, предназначать специально он, пролетать мимо, совсем близко, ни на волос не задевать он. он доходить до бруствер, поклониться офицер и опускаться между два орудие.
   ввиду то, что турок становиться засыпать батарея граната, прием путник быть не особенно симпатичный. пока сергей жевать предлагать он солдатский сухарь, один из офицер рассказывать, что "на тот самый место, где он теперь сидеть, вчера убивать двое да один третий день". ясно быть, что он хотеть выживать, чтоб утишать гнев турок,-- видимо, здесь, как и в некоторый другой место, практиковаться негласный "вооруженный нейтралитет", в сила который избегать раздражать турок, стараться стрелять редко, пока тот держать себя спокойно. этот раз, однако, на бешеный стрельба, обрушиваться без видимый резон по один человек, командир батарея приказывать отвечать, "да хорошенько, чтобы проучивать их, подлец!". раздаваться команда: "батарея!", за который последовать оглушающий удар весь орудие.
   -- выпускать! -- кричать поминутно сигнальщик. со сторона "подлец" показываться белый дымок, и гранат, жужжать все сильно и сильно, ударяться где-нибудь поблизости, иногда зарываться в земля, больший же часть с страшный треск разрываться, подымать раструб огромный столб земля и каменья, увенчивать круглый шапка пороховой дым -- настоящий кочан цветной капуста, думаться сергей. по слово "выпускать" все прилегать к бруствер, пока не проходить адский шум взрыв; тогда расправлять спина, даже выглядывать через бруствер, чтобы проверять действие наш ответный снаряд.
   верховцев помнить, что у скобелев этот прятание мало практиковаться: так как сам он не любить хорониться от неприятельский выстрел, то и окружать быть неповадно делать это. белый генерал до такой степень привлекать на себя неприятельский выстрел, что его начальник штаб и ординарец, только становиться рядом с он или окружать он в такой минута, заставлять volens-nolens , не без воркотня и брань, уходить под закрытие.
   сергей вставать и, не торопиться, пойти к дерево, расти у конец бруствер и, видимо, служить точка прицел для турок,-- странно, что оно не быть срубать. он вынимать бинокль и становиться рассматривать турецкий укрепление, мало изменять свой физиономия, зато наш работа сильно подвигаться вперед. далеко-далеко увидеть он скобелевский дымок, и сердце его забиваться.
   -- однако, вы обстреливать,-- сказать один из офицер, когда он воротиться к орудие.
   -- крепко бить сегодня,-- замечать другой.
   раздаваться стон раненый... носилки!
   -- много перебивать человек...
   сергей понимать намек и решать уходить; он думаться, однако, что не быть беда в происходить перерыв этот негласный перемирие, так противоречить, казаться он, и цель, и ход осада.
   и стрелять же по он турок, пока он идти назад к свой лошадь! снаряд за снаряд масса шрапнель устилать дорога. он вскарабкиваться на свой конь, сильно фыркать и поводить ухо на выстрел, и выезжать на дорога.
   теперь он быть уже недалеко от место расположение штаб левый фланг и направляться прямо туда.
   "что-то делать мой казак иван, вано, как он в шутка называть? верно, съедать и выпивать весь чай и сахар, рассчитывать, что я умирать. хорошо, если он запускать лапа только туда и не растеривать чемодан, где мой сокровище -- записной книжка... кормить ли этот злодей лошадь? целый ли палатка?"
   опять начинаться старый жизнь: постоянно захожий офицер быть с утро до вечер пить у он чай, валяться на его кровать, постоянно быть раздаваться голос генерал: "вегховцева позвать!" -- а вслед за это и его голос: "иван! лошадь! живо!"
   он издали увидеть палатка белый генерал, близ который виднеться и его собственный,-- кто бы мочь жить теперь в она?-- и не утерпеть, рысь поехать туда.
   бесспорно, верховцев искренно любить наташа, обещать, помнить она, избегать опасность, но -- чудной дело! -- приближаться к место, на который чуть быть не слагать свой голова, забывать на время и рана свой, и невеста, и будущий опасность: очевидно, в его стремление к опасность сказываться, кроме желание наблюдать и учиться, как он уверять, еще и серьезный увлечение война, как спорт. недаром начальник штаб скобелев, умница перепелкин, говорить он, что он ошибаться призвание, сделаться литератор, так как из он выходить бы образцовый кавалерийский офицер-партизан.
  
VII
  
   владимир воротиться из россия в невеселый настроение дух.
   посылать вслед за то в отряд один известный бравый генерал, командовать гвардейский отряд, он присоединяться к войско в тот время, как они занимать город этрополь.
   половцев тотчас же по право входить в среда блестящий молодежь, окружать командир отряд и составлять "английский клуб",-- почему английский, это быть неизвестный, разве потому, что, как и его прототип в столица, он носить несколько аристократический характер.
   в "клуб" быть представитель больший часть полк гвардия: лейб-драгун, лейб-улан, гусар, кавалергард, кирасир; дипломат, бывший секретарь один из наш посольство, теперь казацкий урядник, тоже исполнять должность ординарец. быть титулованный корреспондент большой московский газета, за который ухаживать, как за хорошенький дамочка; особенно после то, как в один из корреспонденция он выдвигать ординарец генерал, ротмистр волон, весь остальной захотеться, чтоб и они помазать по губа, чтоб и о они что-нибудь сказать в "письмо с театр война". наконец, быть известный художник и представитель "красный крест" при отряд.
   один из член кружок, гусар, превосходно рисовать карикатура, чем почти ежедневно утешать и заставлять хохотать товарищ: сходство портрет и остроумие замысел рисунок быть поразительный. другой молодой воин прелестно петь... шутить и отпускать острый словечко нечего быть и пересчитывать: все быть таковой, все быть добрый ребята.
   бравый компания занимать хороший квартира в город и местечко, всегда близ генерал, в складчина есть и пить совсем недурно для военный время и жить благодаря молодость не скучно.
   в "клуб" зазываться весь приезжать в отряд, как из наш гвардейский офицер, так и иностранец, до англичанин в пробковый шлем включительно.
   нельзя, однако, сказать, чтобы все и всегда улыбаться член "английский клуб": когда отец командир быть не в дух,-- а это случаться не редко,-- он и вечер, в дождь, слякоть и непроглядный тьма звать ординарец; все сердце соболезновать товарищ, который, по весь вероятие, предстоять протрястись ночь на несколько десяток верста; каждый побаиваться к тот и за свой особа, так как не быть ничто невероятный в то, что за один ординарец грозный голос не вызывать другой и третий.
   командовать отряд, очень популярный в армия и очень добрый человек, называться в "клуб" "папаша", быть из тот, с который шутить не следовать. когда под этрополь генерал двугородный, выбиваться из сила, подымать пушка на высота, давать знать, что втаскивать туда орудие нет возможность, отец командир лаконично отвечать: "пусть втаскивать зуб", и двугородный хоть не зуб, а десяток вол и буйвол, главное же -- сотня солдатский рука, втаскивать-таки орудие. нравственный эффект залп с этот высота на турок, никак то не ожидать, быть так большой, что они бросать город и побежать к шандорник,-- укреплять скала, командовать над софийский шоссе,-- главный перевал западный балканы в болгария.
   артиллерия они, сбиваться на дорога, отступать туда очень медленно, и половцев показываться, что с наш сторона быть сделать серьезный оплошность то, что, во-первых, захватить не весь этот артиллерия, а только несколько орудие и, главное, не попробовать следом за она ворваться в самый укрепление.
   "папаша" также очень сердиться за недостаток энергия, проявлять при этот случай его подчинять. в сущность, ошибка происходить оттого, что назначать для преследование турок донской генерал чернов не иметь достаточно авторитет, чтобы заставлять слушать себя титулованный командир фешенебельный гвардейский полк, отдавать он под команда.
   володя и прочий молодежь штаб немало смеяться разговор между генерал, в который суровый при случай дурной исполнение его приказание командир отряд выговаривать чернов, зачем он упускать случай попробовать ворваться в шандорник вслед за турок.
   -- как же это ваш превосходительство не попробовать побывать у они в гость?
   -- я хотеть, ваш превосходительство, только князь зволенский отвечать я, что это, говорить, не входить в наш программа.
   -- хоть бы вы поинтересоваться узнавать, уметь ли турок в шандорнике стрелять-то?
   -- хотеть, ваш превосходительство, хотеть, да князь зволенский положительно сказать: "не входить,-- говорить,-- в наш программа".
   генерал чернов быть тип старый донец: "вон, видеть этот дорожка,-- говорить он конфиденциально володя, который полюбить, мочь быть, отчасти за то, что тот состоять при штаб,-- видеть, куда она выходить? вон куда! вот я по этот дорожка и пойти бы, да врасплох и нападывать бы на они..."
   в этот соображение, по какой тропинка или дорожка хорошо быть бы нападывать, непременно врасплох,-- иначе быть бы не по-казацки,-- сказываться весь донской офицер; зато когда он приходиться идти по большой дорога, наступать грудь, что казак считать всегда неразумный, порох у он не хватить.
   в общий, в этот штаб житься легко, чем у скобелев. генерал, бесспорно храбрый человек, и сам не рисковать без крайний нужда, и ординарец он не приходиться каждый день ходить на смерть; несмотря на суровый внешность, в он слышаться добрый сердце, и от хорошо знать он берендеев володя слышать, что грозный генерал -- очень нежный отец и семьянин; это показываться он даже несколько странный. в отряд бояться он и хорошо знать, что не нужно попадаться на дорога "папаша" в сердитый минута, который выходить-таки частенько.
   на другой день поминать объяснение с чернов володя ехать за начальство вместе с адъютант и ординарец. быть как раз дурной день, он начинаться с то, что проводник сбиваться с дорога, и когда "папаша" свой громовой голос пообещать он "сорвать голова", бедный болгарин заранее приносить этот жертва, совершенно лишаться она.
   дорога на шандорник оказываться грязный до невозможность; выпадать за ночь снег растаивать и под нога лошадь обращаться в жидкий грязь; колесо орудие и повозка выбивать страшный яма и ухаб. тащиться на гора повозка, запрягать часто в один лошадь, поминутно заседать в колея и рытвина, и вытаскивать они приходиться солдат. генерал выходить из себя.
   поравняться с полный, аккуратный генерал двугородный, ехать на сытый кругленький лошадка, в сопровождение денщик, повар и полный штат прислуга, он на он первый и обрушиваться.
   -- по тамбовский губерния изволить прогуливаться, ваш превосходительство?
   -- никак нет, ваш превосходительство!
   -- по тамбовский губерния, говорить я вы, гулять в один лошадь,-- загреметь голос "папаша",-- изволить перепрятывать! в крутить спускать весь одноконный повозка!
   володя быть жаль свой приятель двугородный, элегантный, остроумный офицер генеральный штаб, тут как-то съеживаться и отвечать только, с рука под козырек: "слушать-с!"
   далее по дорога гора набивать телега с офицерский вещь целый сотня солдат, вместе с пара лошадь, силиться и не мочь вытаскивать из грязный выбоина.
   -- перепадать владелец,-- только успевать шепнуть половцев товарищ, как опять раздаваться голос, хотя и выходить из довольно тщедушный грудь, но казаться настоящий труба:
   -- чей вещь?
   -- полковой командир, ваш высокопревосходительство! -- отвечать солдат из грязь, в который увязать чуть не по пояс и который заливать быть буквально от голова до пятка.
   -- позвать сюда полковой командир!
   тот немедленно являться, бледный, с дрожать у козырек рука.
   -- ваш хурду-мурду тащить, выбиваться из сила, целый рота солдат,-- почему запрягать только пара лошадь? стыдиться, полковник! изволить сейчас впрягать бык, или я ваш повозка спускать в крутить!
   далее, близко к гора, лагерь драгунский полк оказываться располагать в большой беспорядок.
   -- полковой командир сюда! -- ваш табор?
   -- мой полк, ваш превосходительство.
   -- не полк, а табор, говорить вы! изволить сейчас приводить лагерь в порядок,-- стыдно смотреть на он!
   володя вчуже быть жуткий за бросаться исполнять приказание полковой командир, как рассказывать, потом сломать себя нога в этот день, должно быть, от усердие.
   половцев проводить два день на высота у свой знакомый, генерал двугородный, в продолжение который быть свидетель нападение турок на московский полк.
   дело быть как на ладонь видно с позиция наш правый фланг при шандорнике. начинаться с то, что в этот день становиться стрелять залп по турок, который большой беда от это не выходить, да и сам они к то же не оставаться в долг. но московский полк, забираться с артиллерия на южный сторона софийский шоссе, приходиться соленый один из арабконакский укрепление, высылать на он несколько табор пехота. дело быть, по-видимому, настолько жаркий, что владимир взять на себя дружески уговаривать двугородный посылать сражаться один за другой три батальон гвардеец. злой язык, впрочем, уверять потом, что в этот сражение быть много шум, чем дело,-- кто разбирать?-- в кампания прохаживаться насчет начальство и товарищ еще усердный, чем в мирный время.
   здесь, на высота, половцев встречать то петя бегичев, содержание письмо который к свой мать передавать отец василий в день отъезд из деревня. бегичев служить прапорщик в новгородский полк, один из два, который командовать двугородный, перед то как принимать гвардейский дивизия. володя интересно быть поболтать о свой старик и разный знакомый, но приятель становиться что-то сбиваться в ответ, когда зайти речь о его рассказ насчет храбрость скобелев и мужество гурка,-- можно быть понимать, что все это быть написать понаслышке, так как у первый генерал петя, оказываться, вовсе и не быть под команда, а ко второй поступать только недавно.
   один из самый интересный военный процедура быть втаскивание на высота орудие,-- процедура, свидетель который владимир часто бывать за проезд на гора и обратно, при исполнение поручение: без церемония, по пояс в жидкий снежный грязь, солдат, в число несколько сотня человек, припрягать в подмога два десяток вол и буйвол, под звук "дубинушка" тянуть каждый орудие на протяжение два-три верста подъем; несмотря на частый передышка и совсем не теплый время год, они буквально обливаться потом и выбиваться из сила; лицо ни на один человек не быть видно, так как обыкновенно весь фигура, начинать от башлык и кончать сапог, густо покрываться грязь, чистый оставаться лишь глаз. казаться бы, тут-то уж быть не до смех, а все-таки, проезжать мимо этот чучело человеческий, до половина тело завязнуть в колея и яма, половцев слышать шутка и острота, видимо, смягчать страшный работа. "какой разница с наш работа!" -- невольно думать он под звук далеко раздаваться по лес звук "дубинушка".
   владимир служить, т. е. исполнять свой обязанность ординарец, исправно, но на душа у он быть неладно -- смутно и тоскливо. он часто задумываться и нередко из-за пустяк раздражаться; как будто характер его испортиться, что товарищ вскоре замечать, и дело не обходиться без подтрунивание, иногда участливый, а когда и кусаться.
   -- что с ты, володя?-- спрашивать гусар, знать он в петербург за добрый малый, с открытый, сообщительный характер.
   -- "Cnerches la femme" ,-- вставлять казак-дипломат.-- пари держать. что он изменять... сознаваться мы, половцев, вы легко быть.
   -- все по этот дорожка бегать, понимать, что les absents ont tort,-- добавлять другой и не шутя посоветовать владимир "плюнуть на изменять баба".
   шутка попадать недалеко от больной место, и володя стоить немалый усилие не выказывать это, не рассердиться. раз, однако, он не вытерпеть, вспылить и попросить один из смехун прекращать шутка, "потому что они он не нравиться". в глаз шутить переставать, но за глаз уже серьезно жалеть он, когда видеть засиживаться над раскрывать книга, с глаз, устремлять куда-то в пространство, что становиться случаться часто и часто.
   по правда сказать, сначала он и сам не мочь бы объяснять, что за тоска нападывать на он -- смутный и в тот же время неотвязный. во весь час день, и особенно просыпаться по утро, чувствовать он, что он предстоять считаться и разделываться с что-то интимный, но нехороший и порядочно для он обидный; и чем много думать он, то крепко останавливаться на мысль, что происходить что-то непочетный для его самолюбие.
   первый время по возвращение и пребывание в отряд он сравнительно мало думать о перемена свой отношение к наталка, смотреть на дело довольно хладнокровно и снисходительно. "и любовь ко я быть каприз,-- думать он,-- и это еще новый каприз,-- считать они за хорошенький девушка, значит, терять напрасно время; один много, один мало -- не все ли это равный?" но с течение время, отчасти под влияние шутка товарищ, тотчас замечать и понимать его дурной расположение дух, он незаметно приходить к более нетерпимый образ мысль.
   по возвращение из россия володя не сдерживать свой обещание посещать друг в систов просто потому, что очень уж не хотеться это делать,-- он тянуть скоро далеко от они. в письмо к надежда ивановна он, опять под предлог необходимость спешить с важный бумага, сдавать поклон от свой, попросить передавать поклон наташа и верховцев, который, вероятно, быть уже здоровый, и проехать мимо.
   много и много думать об один и тот же, он не раз вспоминать про последний свидание на балкон, когда наташа, девушка откровенный и искренний, говорить он то, что совсем не мириться с происходить; так и слышаться дрожать, прерываться от слеза голос, говорить он: "знать, что я полюбить в первый раз и чувствовать, что никогда никто, кроме вы, не полюбить!"
   зачем она сказать он это? чтобы что-нибудь сказать?-- нет, она не такой. разве он стараться вызывать она на этот признание?-- нимало, оно быть совершенно неожиданно для он сам.
   строго проверять свой тогдашний впечатление, он вспомнить, что как будто замечать у она потом сознание опрометчивость сказать, желание, когда он снова наводить быть разговор на этот тема, обходить необходимость повторение высказывать. но ведь не быть сомнение все-таки в то, что это быть она искренний чувство. прямой и независимый девушка, какой он она всегда знать, ведь не сделать бы такой признание для шутка или для то, чтобы порисоваться.
   как же все это так быстро проходить, куда улетучиваться, из-за что, по чей вина?-- конечно, не по его; он виноватый разве только то, что не поехать к они, так как служба не позволять, и ничто другой.
   нет, виноватый не он, а другой, и этот другой -- он! ведь он знать об их отношение? владимир хорошо помнить, как сам говорить сергей, что наташа нравиться он и что он хотеть -- не теперь, а со время -- на она жениться; значит, он сознательно сделаться они разлучник,-- сознательно, обдуманно отнимать у он, владимир половцев, девушка, бывший товарищ его детство и теперь считаться он невеста.
   в петербург самолюбие владимир, вероятно, скоро находить бы утешение: он перенести бы свой ухаживание и искательство на другой особа, благо многие заглядываться на он, но здесь, при отсутствие женский общество, постоянный работа воображение и поддразнивание товарищ, он представляться, что он лишаться существо, страстно они любимый, и что слово наташа на балкон, а потом она плач и поцелуй при расставание давать он полный право и на сердце, и на рука ее,-- право, который он не очень-то быть намерен уступать другой.
   недавно, когда он видеться с мать, нарочно приезжать в петербург с василий егорович для свидание с сын во время его командировка курьер, она много, с участие расспрашивать о наташа, и теперь, в последний письмо, еще раз спрашивать о она, шутя высказывать подозрение, что девушка похорошеть там и из-за она, конечно, много, чем из-за турок, он не находить время писать они, старик. заметный быть, впрочем, в письмо и серьезный беспокойство о то, как бы из-за привязанность к наташа он не отвлекаться от свой прямой обязанность: "на весь свой время",-- замечать она. милый мама! возможно ли так сильно ошибаться?
   -- как это все не ладный -- думать он.-- что она похорошеть -- это верно, что мысль о она часто отвлекать он от дело -- это тоже верный, но при какой же обстоятельство? ведь он прописывать чистый отставка и все дело улаживать у он под нос так же ловко и гладко, как фокусник, не дотрагиваться до платье, вынимать из карман кошелек или часы. и кто проделывать с он этот штука?-- раздражаться володя.-- он друг, проповедник честность и справедливость, нелюдимый и бук с вид, но, очевидно, себя на ум, плут в душа.
   как будто чей-то голос заступаться, однако, за сергей в мысль владимир и говорить, что вряд ли такой определение верно; кажется, напротив, поведение его быть безупречный.
   -- во-первых,-- спрашивать голос,-- вполне ли володя уверенный в то, что наташа разлюблять он, если любить прежде и привязываться к сергей?
   -- о! в это нет никакой сомнение: и привязываться, и полюбить он, и уговариваться, и, пожалуй, отдаваться он... впрочем, нет, не такой она девушка, чтобы сделать последний, но что она он, владимир, покидать, променивать -- это верно выдавать и лицо ее, и разговор, и письмо надежда ивановна, сконфузить, виноватый, с поклон от наташа,-- конечно, вместо поклон, быть бы целый излияние девушка, если б у она быть прежний желание он видеть и с он болтать. а главное, ее глаз, так знакомый он, они совсем не тот, что прежде,-- они чужой, беспощадно чужой для он!
   -- хорошо,-- продолжать защита тот же голос,-- полагать, что это верный,-- хотя ручаться в такой вещь нельзя,-- все-таки название плут не подходить к сергей верховцев, не сделать ничто бесчестный. можно думать, что наташа понравиться он уже давно, с первый знакомство -- так? -- да, владимир это смутно чувствовать тогда и ясно сознавать теперь,-- он, однако, володя верно помнить, ничто никогда не показывать это, вести себя с она просто, беспритязательный, не рисоваться, не интересничать, не завлекать. как же все это сделаться, когда перемениться? да, с этот рана, за который он мало все можно быть винить: она сводить он, беспомощный, умирающий, с наташа, для то ведь поехать на театр война, чтобы ухаживать за раненый; девушка ходить за он, выходить, вынянчивать, подымать на нога и привязываться к он. и кто же сдавать он на рука свой "кузиночка", если не сам он, володя, когда, в искренний забота о друг, телеграфировать, просить "не пропускать, встречать" раненый, а значит, и успокаивать, пригревать свой участие и забота?
   верховцев весь время неизменно оставаться настолько искренний "бука", что, несмотря на его, владимир, многократный напоминание о пребывание наташа с тетка здесь, при раненый, о желание они видеть его, так-таки они не показываться, не напоминать о себя. значит, он, несмотря на то, что быть уже к она неравнодушный, поступать с полный самообладание и уважение к чувство друг, не делать подвох под он, не навязывать свой особа. можно ли удивляться то, что, чуть не воскрешать от смерть наталка, он переставать дичиться она и сходиться с она,-- мочь ли благоразумный человек удивляться, сердиться на это?
   -- все это так,-- подсказывать другой, обвинительный, раздраженный голос,-- но ведь сергей хорошо знать, что это он, владимир, его друг, посылать он свой невеста в сестра милосердие,-- как же мочь он дозволять себя, в благодарность за этот услуга, лишать его этот девушка?.. это низко, подло! поступь так человек без правило, щеголь, искатель "bonnes fortunes"  или выгодный женитьба, вино быть бы мало,-- что тут быть вина и очень серьезный, владимир много не сомневаться,-- но сделать это человек, гордиться честный правило, проводить они в свой сочинение.
   правда, официальный предложение с его, володина, сторона наташа не быть, жених она он еще не состоять, но, ввиду то, что все быть известный их близость и что сам она перед он, как перед мама и другой, не скрывать свой привязанность, он не только мочь, а должный заявлять о себя и свой право.
   он очень ошибаться, если думать, что дело кончаться так, как оно стоять теперь, и что владимир великодушно благословлять они согласие и союз. конечно, в продолжение кампания неудобно быть разрешать этот вопрос, приходиться откладывать он до окончание война, но, во всякий случай, при первый же свидание он высказывать верховцев то, что думать о его поступок, высказывать прямо, без обиняк, а там,--кровь бросаться он в голова, при мысль о то, что, вероятно, быть затем,-- там видно быть!..
   владимир решать воспользоваться первый же случай возможность съездить в штаб, а оттуда, конечно, можно быть не надолго отлучаться в отряд скобелев, куда, как он полагать, верховцев уже воротиться.
   служба ординарец идти тот время свой черед. половцев ходить с отряд, занимать златицкий перевал, где проводить убийственный ночь в покинутый турецкий блокгауз, битком набивать солдат. первый раз в жизнь испытывать он здесь удовольствие принимать во весь складка свой белье и платье известный "серенький солдатский животинка".
   турок видеть только издали, они покидать перевал без бой, и владимир так-таки и не удаваться попадать в схватка, на что он надеяться. как ни жутко быть бы принимать участие в настоящий драка, он казаться совестный хотя бы перед тот же верховцев, который он так строго судить, воротиться домой, не понюхать порох вблизи, а, пожалуй, оно так и быть.
   один сражение, в который, тоже издали, половцев участвовать, быть особенно картинно. этот -- дело под правец, происходить на горный вершина, в облако, освещать яркий розоватый луч заходить солнце. с место расположение штаб хорошо быть видный противоположный вершина и на она турецкий отряд, готовиться встречать наш, посылать он в обход; весь офицер наблюдать: вот показываться из-за скала несколько солдат семеновский полк... еще и еще... вот весь отряд наш с крик "ура" бросаться на турок, который не выдерживать, сначала попятиться, потом побежать вниз по гора, наш за они... в этот время подниматься облако окружать сражаться радужный от свет заходить солнце кольцо, так что весь сцена представлять чисто театральный феерический картина.
   штаб отряд переходить скоро после это в город орхание, располагать перед вход в балканский проход, откуда турецкий армия, после правецкий сражение, отступать так стремительно, что оставлять в наш рука много разный запас, начинать от сухарь и кончать хинин; кстати, этот последний у мы почти не быть, и если бы не "красный крест", понемногу снабжать они армейский госпиталь, нечего быть бы лечить масса лихорадочный больной армия.
   наконец, среди устанавливаться уже зима приходить известие о сдача плевна.
   половцев узнавать, что скобелев назначать комендант город, значит, он в плевна и там можно быть перехватывать он и с глаз на глаз переговаривать о дело.
   как раз начальник штаб отряд объявлять владимир, что он ехать в большой штаб с донесение о положение дело -- пусть он приготовляться, он посылать, лишь только быть собирать по отряд необходимый для доклад сведение.
   получать, наконец, бумага и кое-какой устный поручение к начальство, половцев выезжать с казак, позабывать подковывать лошадь на острый шип, что, ввиду наступать гололедка, до крайность затруднять езда. вдобавок, быть занятый больший часть последний время мысль о скорый свидание и объяснение с свой бывший приятель,-- причем даже придумываться, что и как сказываться, что получаться в ответ,-- он совсем позабывать о бедный, ни в что не повинный желудок. выходить, что в дорожный сумка оказываться немного сахар, но совсем не быть чай, затем быть связка баранка, бутылка водка, и только. по дорога удаваться доставать и кое-где ставить самовар или чайник и пить горячий сахарный вода, но раздобывать что-либо съестной на этот выгладывать путь оказываться решительно невозможно. с другой сторона, в грустный мысль о разный недочет положение недостаток не быть, и половцев думать, думать дорогой без конец...
   за этот командировка в гора, в продолжение который на глаз его совершаться столько интересный, владимир более чем когда-нибудь пожалеть о то, что не поступать в академия генеральный штаб; конечно, тогда все они видеть не только давать бы пища его наблюдательность, но и поводить бы к более прямой и практический результат по служба: и сам он заинтересовываться бы более, и другой сильно суметь бы теперь заинтересовывать свой личный доклад, неизбежно поверхностный при настоящий условие.
   "вероятно,-- приходить он в голова в хороший минута раздумье,-- если бы я быть более приготавливать к дело, все кругом происходить заставлять бы я забывать тот вздор, который наполнять теперь мой голова, весь этот нелепый ревность и пошлый мечта о мщение, близкий результат который тот, что служба я любить, а служить как следовать не мочь".
   впрочем, такой светлый минута размышление быть немного; образ наташа все-таки не покидать голова владимир, и досада на случаться не давать покой. дело складываться, в конец конец, как-то так, что весь этот досада переходить на один верховцева, почти выгораживать и все еще милый наташа, и не менее дорогой свой собственный, полный самолюбие, личность.
   а самолюбие володя половцев не занимать быть становиться,-- и в корпус, и на служба оно почти всевластный направлять весь его мысль и поступок. хороший поведение, хороший фронт, порядочный успех в наука,-- все достигаться почти бессознательно из-за желание не отставать от один, если возможно, опережать другой. когда, в 17 год, по окончание курс в корпус, приходиться выбирать направление для карьера, когда и отец, и граф а., и собственный здравый смысл стоять за приготовление к поступление в академия генеральный штаб, один самолюбие оказываться против,-- самолюбие сначала аристократ-кадет, потом блестящий офицер, полный светский успех, перед более обходить внешность, но, мочь быть, более одарять духовно товарищ.
   казаться, весь практика военный жизнь последний время указывать на то, что и в военный служба "претерпеть до конец спасать быть", то быть доучиваться не быть "производить в генерал-майор с мундир и пенсион по положение".
   один из бывший товарищ владимир, срезаться на экзамен в академия, на вопрос половцев о то, зачем он все-таки хотеть поступать в она, пренаивно отвечать: "и генеральство, братец мой, не быть так страшно, и при женитьба, смотреть, десяток тысяча набросить на аксельбант".
   владимир быть высоко этот маленький расчетец, но самолюбие его возмущаться при мысль о необходимость напрашиваться на роль "последний в город", когда он бы уже "первый в деревня"; иной слово, он очень не хотеться тянуть лямка в число плохой ученик академия, в тот время как он уже буквально блистать в круг золотой военный молодежь петербургский свет.
   "успех в общество, при исправный служба в полк, давать я не менее то, что приносить бы долбление",-- повторять он себя выслушивать у богатый лентяй фраза и, выставлять благовидный предлог отец и граф а., не желать он принуждать, покидать мысль о приготовление к продолжение учение и оставаться в преображенский полк, где вскоре аксельбант полковой адъютант заменять таковой же украшение генеральный штаб,-- заменять, не заменять.
   владимир скоро замечать фальшивость свой рассуждение и ошибочность сделать, чем с течение время все более и много казниться. в поход, например, служба, состоять исключительно в разъезд, мало улыбаться он, так как он не мочь не замечать, что другой осматривать, докладывать, решать, он же с товарищ только развозить этот доклад и решение, и не быть надежда, чтобы даже в далекий будущее порядок этот изменяться. самолюбие его редко быть так уязвлять, как теперь, ответ начальник штаб на его вызов объехать часть отряд и добывать нужный для доклад сведение, -- что для это нужный офицер генеральный штаб,-- очевидно, оставаться надеяться только на исправность по служба и, главное, на протекция.
   как ни хотеться владимир свертывать, хоть ненадолго, в плевна, сознание обязанность взять верх, и он, миновать город, направляться в место расположение штаб свой начальник. тут приходиться прослушивать масса рассказ о событие последний время: тот сделать то-то, ездить туда-то; этот -- другой.
   один давно уже предсказывать то, что потом сбываться, но он не хотеть слушать; другой доказывать как дважды два -- четыре, что если бы сделать быть по его, то результат наступать бы скоро, быть бы хорошо, полно,-- все не перечесть, и все надобно быть выслушивать со внимание, чтобы не обижать говорить. всякий слушать другой рассеянно, лишь дожидаться возможность снова сам рассказывать. для приличие, как бы из снисхождение, спрашивать и володя о видеть он, но так как он быть не особенно разговорчивый, то охотно снова переходить к нашпиговывание его свой новость.
   сейчас же побывать, хоть ненадолго, в плевна, как рассчитывать половцев, не удаваться потому, что он посылать для личный доклад о положение дело в балканы. это взять еще два день. когда, наконец, он урываться съездить в город, оказываться, что генерал скобелев и весь при он состоять выезжать по направление к тырново и габрово для обход, как говорить конфиденциально, турецкий шипкинский позиция.
   незадача этот неприятный быть владимир уже по один то, что кошмар нехороший чувство к верховцев, долженствовать так или иначе разрешаться, затягиваться, просто отравлять он жизнь.
   "бросать весь это, плюнуть как на вздор,-- мелькнуть было мысль в голова его, но не удерживаться.-- игра откладывать, но не проигрывать и уж во всякий случай не кончать!" -- решать он сам себя и пока воспользоваться случай пребывание в плевна для то, чтобы осматривать прославлять последний событие место, а рано все поле битва, на который последний удар турок разбиваться о наш гренадерский корпус.
   всюду лежать снег. по дорога к река вид владимир поражать масса валяться ружье; десяток тысяча их груда торчать из-под снег, и никто не заботиться о то, чтобы прибирать они. тут же быть рассыпать патрон сотня тысяча, и в ящик, и отдельный грудка, постоянно взрываться под колесо повозка и орудие отряд, идти на подкрепление балканский войско.
   наш убитый быть уже уносить с поле битва, но турок валяться еще множество.
   особенно поражать володя один молодой турецкий кавалерист, лежать, широко раскидываться, рядом со свой лошадь. видно, умирать, воин не забывать свой верный друг: в последний минута нежно обнимать его шея, да так оба и застыть.
   на возвышенный место поле, на который во время бой стоять наш артиллерия, случаться солдат-артиллерист рассказывать, как на его глаз турок сначала лезть, потом бежать назад; наивно и живо представлять он свой незавидный положение, когда, стоять у орудие и знать, что прикрытие по какой-то случай не быть, приходиться ждать, что вот-вот все они перекалывать; несколько наш картечный выстрел не помогать, и турок наседать уже совсем близко. "так и видеть,-- рассказывать солдат, -- турецкий офицер, что бежать впереди; из себя пожилой, рыжебородый, бежать да все твердить в такт: алла, алла! тоже и солдат за он, эдак всякий полегоньку реветь: алла, алла! который как если и упасть от наш выстрел, а другой не останавливаться, все бежать да реветь... видеть потом, этот офицер уж лезть на наш орудие, тут мы поворотить и назад к свой, а они наш пушка захватить да по наш и давать стрелять. только не долго быть ихний верх,-- глядеть, бежать назад, а наш тут они вдогонку... весь поле покрывать".
   пленный уже быть отправлять в россия, и владимир встречать лишь последний партия этот несчастный, обессиленный долгий осада народ, в промерзать одежда, голодный, в большинство больной, отправляться, при сильный мороз, в дальний ссылка. половцев понимать, что чувство жалость должно быть молчать тут, так как не только не уводить, но и просто согревать и досыта накормить они не быть возможность.
   дорога, по который идти пленный, представлять нечто оригинальный в свой род: на все протяжение ее и по сторона,-- пока видно быть глаз, десяток валяться замерзать и замерзать тело. там, где партия останавливаться, отдыхать или ночевать, десяток сменяться сотня.
   сам дорога, казаться, быть вымащивать труп: повозка, не иметь возможность объезжать множество попадаться тело, переезжать через они, втискивать часто еще не умерший человек в снег, и, конечно, никто в голова не приходить портить дорога, делать выбоина, вытаскивать из коля этот своеобразный щебень.
   кое-где торчать часть голова, спина, рука или нога, по который быть видно, что весь путь представлять один сплошной кладбище.
   никто, конечно, не обращать на это внимание,-- не до то быть,-- только к не совсем замерзать еще турок, порываться двигать кто нога, кто рука и издавать какой-то неясный звук, чтобы обращать на себя внимание, солдатик, что проходить мимо, торопиться догонять свой отряд, обращаться, не уменьшать шаг, с отческий увещание быть впредь умный: "вот и знать, брат турок, каково воевать-то с мы,-- наставительный говорить они,-- и ребенок, и внук заказывать!"
   надобно быть думать, однако, что то, к кто относиться этот внушение, быть не до наказ ребенок и внук, по крайний мера, в этот жизнь.
   потом владимир поехать посмотреть некоторый из турецкий редут, и прежде все тот, что быть занятый скобелев, так и называться скобелевский. около он ранить бравый верховцева.
   свертывать с дорога вправо, чтобы подниматься на высота, половцев наезжать на целый море труп или, вернее, скелет наш солдат, пасть в август и не подобранный, так как место этот быть под выстрел турок. обирать неприятель фигура солдатик валяться в разный поза, как бросать их снимать с они сапог и платье турок. только обрывок ситцевый и холщовый рубаха уцелеть на некоторый, вероятно, потому, что быть так разрывать, пропитывать кровь, что они не стоить снимать: кожа на кость, по больший часть, не быть, но связка костя уцелеть, почему скелет представлять самый невероятный фигура, то скорчить, то разваливаться с широко раскидывать рука и нога. некоторые держать рука над голова с указательный палец, направлять к небо, причем глаз, т. е. глазной впадина череп, чернеть на проходить так внушительный, что становиться жутко.
   -- мати божий!-- процеживать казак и сплевывать от зловоние, весь еще стоять в воздух над этот своеобразный кладбище.
   "урожай быть хороший на этот место!"--подумать владимир, оглядывать весь кукурузный поле с кое-где торчать пень срубать дерево, покрывать этот оригинальный удобрение.
   скобелев занимать тогда не самый большой редут кришинский, чернеть недалеко отсюда, а боковой, на обрыв весь высота, располагать прямо над город, и только собираться атаковать кришин, но за недостаток сила должный быть оставлять этот намерение и уступать прежде занимать укрепление.
   тут только правильно понимать владимир критика действие скобелев за этот день, слышать он от офицер генеральный штаб, прежде казаться совершенно неосновательный. "зачем он атаковать и взять сначала малый редут, а не пойти прямо на кришин?-- говорить они.-- ведь немыслимо быть держаться в он, так как турок засыпать его снаряд с ряд и высоко он расположенный большой редут. к то же, показывать свой намерение и давать неприятель приготавливаться, он поздно-то не взять бы, вероятно, второй турецкий твердыня даже и с подкрепление".
   владимир показываться, однако, этот критика слишком теоретический: в битва,-- думаться он,-- делать не всегда то, что должно, а и то, что возможно. атаковать такой страшный редут, как кришинский, быть бы, пожалуй, не резонно с небольшой сравнительно сила, да, кроме то, если занятый укрепление, верно, два, быть низкий кришинский, действительно легко обстреливаться с он, то, в свой очередь, и сам мочь обсыпать снаряд весь город плевна.
   словом, впечатление владимир быть более за скобелев и за целесообразность его действие, причем не выходить у он из голова отказ центр помогать он в памятный день после общий штурм.
   бывший расположение и весь тогдашний действие войско рассказывать любопытствовать офицер два солдат, бродить тут при его приезд. особенно хвалить они начальник штаб скобелев, полковник перепелкин, а на вопрос о верховцев отвечать: "знать, это штатский, что при немой,-- молодец, чуть было не убивать".
   солдатик, оставаться в город за разный хозяйственный полковой необходимость, должный быть скоро догонять свой отряд, выступать к гора, и покамест приходить разыскивать между мертвый свой товарищ-земляк, но так и не находить он.
   -- посгнивать весь ребята-то, как они разбирать?-- объяснять один, доводиться родственник убивать.-- по рубаха только и смотреть,-- знать, значит, какой на есть быть рубаха,-- так много такой рубаха находить, а глаз ни у кто нет; скалить все на ты зуб, не разбирать, кой наш-то быть!
   солдат объяснять, что еще на день быть на молебен, отслуживать генерал скобелев на этот редут, причем генерал будто бы горько плакать "вот над этот самый канавка".
   -- какой же это канавка?-- переспрашивать половцев, следить за едва заметный продольный углубление, обращать к сторона кришинский редут.
   -- это... это траншея. как наш пойти,-- объяснять солдат,-- так шанцевый струмент побросать, для легкость, значит. ну, когда турок становиться осиливать, приходиться обороняться траншея, а копать-то нечего, вот и становиться рыть штык да горсть, небось не много нарыть, весь тут перекалывать турок, вместе с начальство...
   около большой редут, посещать затем половцев, опять бросаться в глаз множество неразорванный граната из наш осадный орудие, каждый выстрел из который, как говорить, стоять около полтораста рубль; некоторые из этот страшный заостренный чугунный цилиндр лежать даже не зарыться в земля, цельный,-- очевидно, в приготовление их быть какой-то недочет.
   уже под вечер, возвращаться в город, владимир наткнуться на новый "поле мертвый"; на этот раз труп быть не обирать, в платье, тем сильный быть впечатление масса мертвец, к оголяться кость который одежда прилегать плотно, как к палка.
   вид этот тысяча погибший жизнь производить на володя такой действие, что он становиться совестно за призрак собственный неприятность, раздутый воображение до степень горе,-- клин действительный несчастие вышибать клин деланный, напускной.
   возвращаться, он становиться подумывать о то, что, в сущность, большой беда нет и ничто не потерять от то, что наташа добывать себя жених помимо он,-- мало ли девушка без она? пусть она выходить за он, пусть они быть счастливый, довольно он портить себя здоровье из-за это.
   в прямой, однако, противоречие такой добродушный направление мысль, когда он передавать в штаб письмо от надежда ивановна, уведомлять о переезд в габрово, он вспыхивать и сказать себя: "понимать, для то, чтобы быть близко к он", и решать, что все-таки дело это нельзя так оставлять, слишком уж оно обидно,-- необходимо один на один переговаривать о он с верховцев.
  
VIII
  
   скобелев быть нервный накануне шейновский бой, но в самый день битва несколько успокаиваться.
   накануне его мучить сознание то, что, не успевать спускать с гора свой полк, он не мочь атаковать турок и поддерживать другой отряд, от самый утро с бой приближаться к турецкий лагерь с противоположный сторона. как военный в душа, он чувствовать, что должный быть спешить на выстрел -- и не мочь, потому что, несмотря на самый настойчивый приказание, не спускаться еще и половина всего войско.
   в этот самый день, потерять свой начальник штаб и друг, он, не привыкать еще к занимать это место офицер, часто отводить верховцева в сторона с разный наивный вопрос: "ну, что, как вы думать, дело идти ладно? как вы казаться, быть порядок? я знать, я быть винить, укорять за то, что я не атаковать сегодня -- пусть! я подавать в отставка,-- я все равный! как вы думать, следовать все-таки атаковать, а? да сказать же откровенно!"
   верховцев успокаивать пылать генерал уверение, что идти на укреплять позиция с огромный лагерь рядом -- просто немыслимо при два полк наличный сила; что он поступать только благоразумно, так как, по весь вероятность, быть бы отбивать и тогда испортить бы дело... "дождаться завтрашний день и атаковать со весь сила"...
   этот день наступать. утро стоять довольно туманный, догорать костер, зажигать вчера вечер для то, чтобы скрывать отход наш войско на ночь. то там, то сям раздаваться в долина одиночный ружейный выстрел, а на шипка и пушечный.
   балканы быть наполовину в облако, и выстрел оттуда производить оригинальный, театральный эффект. весь знаменитый "долина роза" быть под снег, снег стоять на дерево, на гора, снег же слышаться и в воздух.
   верховцев, плохо высыпаться в этот ночь в грязный, полный блоха избенка деревня иметля, быть со свой приятель таранов впереди, перед неприятельский позиция, откуда посылать генерал донесение обо все замечать, когда казак привозить они приказание: "отходить назад, так как сейчас начинаться сражение".
   войско становиться надвигаться, и подскакивать скобелев, сходить с лошадь, приниматься осматривать в бинокль шейновский укрепление.
   с он быть двое ординарец; присоединяться верховцев с таранов и казак с неизбежный генеральский значок, порядочно истрепанный ветеран весь туркестанский битва, в который скобелев принимать участие.
   турок тотчас начинать стрелять из орудие по генеральский группа, и так метко, что несколько гранат разрываться совсем близко.
   -- да расходиться вы, дурак! -- сердито крикнуть михаил дмитриевич на казак-денщик, жаться к он с лошадь свой офицер.-- ведь перебивать вы все!
   войско подходить стройно, с музыка, с развернутый знамя. видимо, общий дух солдат и офицер быть веселый, праздничный.
   сергей, несколько раз ездить с приказание генерал, мимоходом любоваться на поле битва: такой стройный движение войско, идти навстречу неприятель, как на прогулка или пирушка, он еще не видывать до сей пора даже и у скобелев.
   левый фланг наш, состоять из стрелок и болгарский дружина, пойти в атака на правый фланг шейновский позиция. скобелев внимательно следить в бинокль за атаковать; широко расставлять нога и откинуть ножны сабля, он так и впиваться глаз в место действие.
   резерв у атаковать не быть или, вернее, во избежание потеря они быть располагать далеко, и от это выходить что-то неладный: солдат пойти дружно, оттеснять сначала турок, но... неприятель быть много и подкрепление из рядом располагать лагерь подходить к он быстро, а наш как оглянуться да увидеть, что "сикурс" нет, так и не выдерживать, дрогнуть...
   сергей, стоять близ скобелев, глаз свой не верить: вот наш начинать пятиться, весь еще стрелять и продолжать кричать "ура!"... множество раненый возвращаться сначала одиночный, потом группа; вот как будто весь линия наш подаваться назад и уже не раненый только, а все повертывать домой... все бежать...
   -- ваш превосходительство, наш ведь отбивать,-- тихо замечать он генерал.
   -- это бывать,-- отвечать тот спокойно, не отнимать бинокль от глаз.-- позвать сюда пашутин с полк, а потом съездить на левый фланг, узнавать, что там случаться, почему отходить?
   когда устюжанин подходить, генерал сказать полковой командир: "с бог!"
   полковник снимать фуражка и перекрещиваться, то же сделать весь полк и под музыка двинуться вперед.
   -- если пашутина отбивать,-- сказать скобелев стоять за он ординарец,-- я сам поводить войско.
   по обыкновение, генерал потребовать музыкант.
   -- жид сюда! -- и стоять около он музыка владимирский полк -- вместе с суздалец они много все пострадать под плевна и быть этот день в резерв -- оглашать окрестность звук традиционный "боже, царь хранить", "коль славный наш господь в сион" и разный бойкий марш.
   устюжский полк идти хорошо, как на учение: то быстро двигаться вперед, то, по команда, припадать к земля для отдых. перед самый турецкий траншея полковой командир -- высокий, тучный и голосистый -- изображать из себя картинка: взять знамя в рука и с крик "ура", бегом, поводить войско на штурм.
   тоже стройно, тоже под музыка проходить мимо генерал костромич, в поддержка устюжанин. поздороваться с полк, скобелев сказать и они: "с бог!"
   победа, видимо, начинать склоняться на наш сторона, наступать полк скрываться из глаз: очевидно быть, что они завладевать неприятельский укрепление и входить в сад, окружать деревня шейновый.
   скобелев привозить неуклюже посадить на лошадь пленный пехотный турецкий офицер, бледный, перепугать, вероятно, ожидать, что вот-вот он сейчас убивать. он несколько раз прикладывать рука ко лоб перед генерал и быстро заговаривать на свой гортанный язык, что дело они окончательно проигрывать, русский везде одолевать.
   пока офицер рассматривать пленный, подъезжать еще казак с левый фланг и что-то сообщать генерал.
   -- где он теперь?-- спрашивать скобелев.
   -- их понести с перевязочный пункт в деревня иметля, ваш превосходительство; полковник приказывать докладывать ваш превосходительство.
   -- верховцев опять ранить,-- обращаться генерал к стоять около он ординарец коробчевский, и голос его как будто дрогнуть.-- съездить на дорога к иметля и узнавать, что с он. вечер, когда дело кончаться, я приезжать проведывать!-- крикнуть он вдогонку.
   со сторона шейнов марш-марш прискакивать еще казак со слово:
   -- ваш превосходительство, турок выкидывать белый флаг!
   тотчас же скобелев и весь при он бывший вскакивать на лошадь и понестись в деревня, а оттуда влево, к сторона расположение турецкий лагерь, где перед небольшой землянка, окружать громадный толпа офицер, ждать его грустный и сумрачный вессель-паша, главный начальник сдаваться турецкий шипкинский армия.
   верховцева между то нести в деревня; он быть с закрытый глаз, по-видимому в забытье; но когда догнать он ординарец заговаривать с сопровождать носилки молодой стрелковый офицер о то, куда хорошо направлять его, раненый открывать глаз и выражать желание быть перенести прямо в габрово, в госпиталь.
   офицер удивленно переглядываться; коробчевский замечать, что это быть трудно, так как приходиться нести через балканы, по дорога, по который еще продолжать спускаться орудие, вьюк и повозка. но сергей повторять просьба не класть он в грязный изба, а сдавать прямо в госпиталь. он извиняться за труд, который налагать на носильщик, обещать хорошо заплатить они и дружески просить который-нибудь из офицер не оставлять он.
   -- куда он ранить?-- тихо спрашивать коробчевский санитар.
   -- не могий знать, ваш высокоблагородие, должно, в животик.
   -- уж, право, не знать, как быть,-- продолжать перешептываться с офицер коробчевский,-- ведь михаил дмитриевич хотеть наведываться вечер.
   -- что такой, в чем затруднение?-- раздраженно протягивать раненый, неподвижно лежать на спина и понимать, что речь идти о он.
   -- ничего,-- отвечать поспешно стрелковый офицерик,-- говорить, трудновато быть нести, но я попробовать...
   . -- пожалуйста, сделать все, что возможный, -- выговаривать сергей, ухватываться за мысль хоть перед смерть увидеть наташа в габрово, куда она с тетка переезжать. "если я мочь еще жить, то, конечно, она скоро, чем кто бы то ни быть, возвращать я здоровье",-- подумать он, и появление девушка над его кровать в бухарест, с зеленый веточка в рука, будто символ выздоровление и счастие, мелькнуть в его голова. "теперь,-- подумать он,-- коли я выздоравливать, наташа в охапка и домой, в россия -- баста! довольно воевать, пора за перо!"
   исполнять приказание генерал, верховцев поскакать на левый фланг и, охватывать волна отступать солдат, пробовать кричать: "стоять, стоять!" -- но никто он не слушать. "да, как же, стоять сам!" -- проговаривать солдатский голос и потеряться в общий шум. он обращаться к какой-то молодой офицер, отходить с сабля наголо, но тот прошмыгивать мимо, даже не подымать на он глаз.
   другой, должно быть, уже сам пробовать останавливать солдат, сначала, ничто не отвечать, тоже миновать было, но потом, вдруг останавливаться, досадливо выкрикивать совершенно охрипнуть голос:
   -- что вы с этот подлец поделать!
   верховцев увидеть невдалеке храбрый командир стрелок, барон келлер-ковельский, собирать отступать разрозненный часть для новый наступление, и только что повертывать к он лошадь с намерение передавать вопрос генерал, как схватываться за живот. сопровождать он осетин видеть, что "барин" что-то сначала покривиться на седло, потом вздрагивать весь тело, повалиться на шея лошадь и, тихо перевертываться, сваливаться с она.
   он подымать, полагать на носилки, и молоденький стрелковый офицер, не раз видеть этот волонтер с крест около генерал и в разъезд с поручение, озабочиваться доставлять раненый на перевязочный пункт.
   точно горячий что-то ударять сергей по живот, но боль он не почувствовать. затем еще удар в голова,-- этот раз будто обух топор,-- и он почувствовать, что весь окружающее пропадать у он из глаз. несмотря на сознательный желание удерживаться на седло, он понимать, что это невозможно: невольно выпускать из рука повод, ударяться о земля и на минута потерять сознание.
   "кажется, я живой",-- подумать он вслед за то, смутно сознавать и свой падение, и беспомощный желание освобождаться от что-то, дергать он по земля. кто-то останавливать лошадь и выпутывать нога из стремя, в который она запутываться.
   как в туман, услышать он над себя вопрос:
   -- убивать?
   "голос чей-то начальнический, знакомый, будто барон ковельский",-- подумать сергей, но не мочь подымать глаз.
   -- никак нет! ранить, должно быть,-- отвечать другой голос.
   "мой осетин",-- узнавать раненый.
   тот же голос начальник выговаривать быстро:
   -- вы с он? смотреть же, позаботиться! поручать он ваш внимание, сказать я потом, как вы распоряжаться...
   сергей слышать и сознавать, как подходить санитар и завозиться с укладывание оно на носилки, причем перепихиваться и переговариваться: "да брать же! чего становиться? идти, што ли!" -- как понести он, стараться попадать в нога.
   сначала он не чувствовать никакой боль, но только до тот пора, пока не начинать он встряхивать, а это случаться тотчас же, как нести вступать в сфера орудийный огонь, направлять по резерв: каждый гранат, рваться вблизи, заставлять человек останавливаться, бросаться в сторона, сбиваться с шаг.
   сергей открывать глаз только тогда, когда доктор начинать бережно ощупывать и осматривать рана: становиться чувствоваться сначала неловкость, потом жгучий боль в кишка, несколько капля кровь показываться на рубашка. доктор знать сергей, где-то пивать вместе чайка, и относиться к он с полный внимательность: не беспокоить много, старательный осматривать, снова приводить в порядок белье и платье и ласково, ободрительный выговаривать:
   -- шальной пуля, на излет, не выходить. бог давать, поправляться.
   сергей глаз поблагодарить он, и носилки, по приказание юный офицер, снова потащиться по направление деревня иметля, как место расположение штаб генерал; раненый впадать в новый полубеспамятство, прерываться только, когда офицер заговаривать около он о то, куда он направлять.
   путь в габрово быть очень тяжелый: чтобы протаскивать по немой больной на носилки, надобно быть немало самоотвержение и со сторона человек, и со сторона офицер, попросить коробчевский уведомлять на всякий случай барон о принимать он на себя печальный обязанность.
   -- да ведь он же поручать вы он, как вы говорить, так чего вы беспокоиться?
   верховцева потащить на перевал по тот самый прорыть в снег дорога, по который сутки то назад, здоровый и сильный, он спускаться с гора. нести не раз падать, задевать за колесо и зарядный ящик, ронять носилки с раненый, снова и снова падать и, проводить весь ночь в путь, к два час следующий день, совершенно обессиленный, доставлять больной, не раз кряхтеть, стонать и даже впадать в обморок, в габровский барачный госпиталь, по тот сторона янтра.
   твердый надежда скоро увидеть наташа поддерживать сергей и помогать переносить страшный боль. принимать он доктор, вместо то, чтобы выражать удивление прямо геройский подвиг человек, в сутки перенести раненый через балканы и от перевал до габрово, не утерпеть, чтобы не обругаться,-- в такой ужасный вид оказываться рана, воспаляться от толчок и падение, вынести на путь.
   санитар, получать по золотой, забывать обращать к они "дохтурский" реприманд, а юный офицерик так опешить от она, что, не знать, как теперь поступать, садиться в нога больной в ожидание что-нибудь более утешительный,-- а ну, как он доставаться от начальство?
   есаул таранов быть посылать скобелев для извещение командовать шипкинский позиция генерал радецкий о то, что турецкий главнокомандующий вессель-паша со весь армия полагать пред он оружие. он выпрашивать позволение проехать потом с шипка в габрово, чтобы повидать раненый верховцев, по слово коробчевский, туда направлять.
   -- сказать он, чтобы скоро поправляться,-- крикнуть в напутствие скобелев,-- вместе пойти в константинополь!
   бравый осетин, как кошка, взбираться на гора св. николай, быстро выполнять официальный поручение и не менее быстро очутиться в габрово.
   но как находить сергей иванович?
   в главный госпиталь он не быть, советовать осведомляться в барак.
   первый лицо, встречаться таранов по выход из госпиталь на улица, быть надежда ивановна с наталочка, пробираться домой от свой больной.
   -- вы здесь?-- мочь только выговаривать он от изумление.
   -- как видеть, а вы? что?-- широко открывать глаз, спрашивать девушка, знать уже о бывший за балканы большой битва, выстрел который доноситься с утро до они. она замечать сконфузить вид офицер.-- что сергей иванович? что вы не говорить? да отвечать же! -- допрашивать она потеть от смущение под ее взгляд таранов, не решаться сказать правда.-- он ранить? где он? да говорить же скоро!
   -- здесь он, здесь, только я сам не знать, где именно... не бояться, он здоровый, то быть нет, он ранить, но легко, ей-богу, легко!.. хотеть навещать он, знать, михаил дмитриевич просить непременно... только вы не беспокоиться. вы знать, ведь турецкий армия полагать оружие пред михаил дмитриевич -- вессель-паша присылать он шпага... какой клинок!.. впрочем, где же вы это знать, я и забывать ведь, что я первый с этот известие... да, да, надобно поискать! -- заговаривать он в ответ на нетерпеливый движение девушка.-- где тут барак?
   не долго думать, женщина потащить он, по хорошо знакомый уже они улица, к барак.
   в первый же офицерский помещение, на койка только что умирать перед то майор, полагать быть верховцев.
   он быть в глубокий забытье. в нога, на кровать, сидеть, ожидать приход больной в сознание, молодой стрелковый офицерик, шибко сконфузиться при появление наташа и надежда ивановна.
   до приход давать он сидеть в жалостный настроение, с один сторона, жалеть боевой товарищ, с другой -- бояться ответственность за долгий отсутствие из батальон; к то же он недоумевать, какой приносить ответ о раненый свой начальство, давать такой положительный наказ. увидеть хорошенький девушка, подходить к кровать, он быстро вскакивать и еще быстро улетучиваться из барак, так что, когда фельдшер захотеть указывать на он приступать к расспрос дама, как на очевидец весь то, что происходить с раненый, его уже и след простыть.
   сергей иванович открывать через некоторый время глаз, но скоро снова закрывать они, даже не обращать внимание на приходить, по-видимому, не признавать они.
   доктор, на вопрос надежда ивановна о тот, в какой положение рана, увидеть, с какой боязливый интерес молодой девушка -- родственница, невеста?-- ожидать его определение, скомкивать свой ответ в несколько неясный фраза: "быть надежда, что поправляться, лихорадка пока нет... после увидеть".
   надежда ивановна и наташа изъявлять желание перенести раненый в более спокойный место, туда, где они заниматься с больной, в госпиталь, располагать в женский монастырь, и доктор, усталый-преусталый от работа над начинать уже прибывать раненый, тотчас давать свой согласие на это.
   таранов, внутренне мучиться за свой приятель, тяжесть положение который ясно видеть, чтобы не показывать перед дама свой беспокойство, становиться усиленно суетиться и распоряжаться: доставать чистый носилки, обещать человек на водка, если понести в нога и не быть встряхивать больной, а по улица, как власть иметь, расчищать дорога, что быть не легко, потому что она быть весь запружать пеший, конный и повозка. в здание монастырь "дикий человек", как он называть скобелев, в сущность же добрый и бравый, пускать в ход авторитет свой патрон для придание важность и значение свой товарищ, что, пожалуй, быть лишний, так как "сестрица" быть тут у себя дома и все, что можно быть сделать для более покойный помещение больной, исполнять.
   сергей помещать очень хорошо вместе с один офицер генеральный штаб; на пол постилать войлок, войлок же велеть обивать стучать дверь,-- этот последний уже прямо по настояние предупредительный таранов, со слеза на глаз прощаться с барыня и с все еще не приходить в себя друг свой.
   сестра по-прежнему становиться дежурить около больной: наташа день, надежда ивановна по ночь.
   первый же ночь, почти весь напролет, тетя приходиться пробиваться около раненый, который быть нехорошо: пульс быть очень частый, в сердце сказываться беспорядок, сознание время затемняться... рана, видимо, вступать в какой-то нехороший период развитие. сергей быть часто в забытье, но в сознание, серьезный и как-то мало сообщительный; на вопрос отвечать "да" или "нет" и только раз выговаривать доктор, осведомляться о то, как он себя чувствовать:
   -- начинать слышать какой-то глухой тяжесть, должно быть, конец...
   он не обмолвиться ни один интимный слово с наташа, даже в час, когда товарищ его по комната спать и девушка с замирание сердце ждать хотя несколько, хотя один ласковый слово. она приходить в отчаяние от его безучастный взгляд, часто подолгу устремлять на она, как на чужой,-- сердце ее холодеть от этот металлический взор.
   только раз она показываться, что, когда она дотрагиваться до его рука, чтобы пощупать пульс, он тихо пожимать она палец, но так ничто и не промолвить. а как бы она хотеться расспрашивать он о то, что он чувствовать, где у он больше болеть!
   наказ доктор быть ясный и положительный: "никакой возбуждение!" -- особенно ввиду возможность сотрясение головной мозг,-- не вызывать больной на разговор, и она не решаться спрашивать он ни о что, так как последствие всякий напряжение мысль мочь быть очень печальный.
   -- это шок,-- объяснять молодой доктор наташа, удручать особенно бесстрастие и равнодушие сергей иванович,-- состояние, который иногда следовать за травматический повреждение. нервный система ведь не у всякий относиться одинаково к один и тот же раздражение, к то же душевный состояние в момент поражение иметь не мало значение.
   -- но что же это значить, доктор, что он смотреть и как будто не видеть, не узнавать?
   -- сущность этот состояние заключаться в необыкновенно сильный раздражение нервный система, после который она уже относиться почти безразлично к новый раздражение... мысль его и весь психический отправление черезвычайно вялый, отсюда то, что вы смущать.
   на второй ночь, когда надежда ивановна, как когда-то в бухарест, дремать около подушка больной, он тихо окликать она.
   -- что вы, душа мой?
   -- я скоро умирать.
   -- полнота, душа мой, давать бог... на все его святой воля...
   -- взять бумага, записывать... как тогда... помнить?
   надежда ивановна приносить перо и бумага, но видеть плохо от застилать глаз ее слеза.
   "мой единственный желание,-- тихо, с расстановка, но довольно твердо продиктовать сергей,-- состоять в то, чтобы оставаться после я имущество... быть употреблять на дело устройство школа... на мой родина. поручать это дело заботливость друг мой... владимир половцев и наталия ган..."
   -- соглашаться ли она?-- тихо спрашивать он надежда ивановна, который только кивнуть голова, так как душить слеза совсем отнимать у она голос.
   -- что касаться тот особа, о который... помнить ли?.. я уже распоряжаться...-- проговаривать сергей, делать последний усилие.
   к утро верховцев сделаться видимо плохо.
   -- если это шок,-- наедине советоваться надежда ивановна со старший доктор пожарный, перевидать много рана на свой еще не старый век и особенно в этот кампания,-- если это шок, то ведь он мочь проходить... можно ли иметь надежда?
   -- надежда покидать никогда не следовать,-- отвечать тот,-- но кто вы сказать, что это шок?
   -- мы слышать, здесь говорить...
   -- шок совсем не то. в данный случай мы иметь дело с "септизэмия", или гнилостный воспаление брюшина. вы видеть этот подавленность, безучастие к окружающий, тусклый глаз, подернуть как бы легкий флер,-- больной не просить ни быть, ни пить, так ведь?
   -- да, он ничто не требовать, только по наш настояние проглатывать немного бульон.
   -- ну, да, вот видеть, обращать внимание на сухой, потрескаться губа, сильно обкладывать язык...
   -- но ведь он ни на что теперь не жаловаться, доктор.
   -- это-то и дурно, нервный деятельность его тихо угасать...
   -- значит, рана очень опасный?
   -- сам по себя -- нет, бывать и плохой; но вследствие дурной условие она загрязняться или дорога, или от пуля, который мочь затащить с себя клок платье, белье... я беспокоить температура его,-- он сгорать. кроме то, возможно, что быть сотрясение мозг.
   -- сказать правда, доктор, с первый взгляд он поражать я свой осунуться лицо и какой-то темно-желтый цвет... сказать правда, доктор, быть ли надежда или ждать...
   -- повторять вы, что надежда не надобно терять,-- у он крепкий организм,-- отвечать доктор, стараться не глядеть в глаз тетушка и делать вид, что он пора идти к другой больной.-- мочь быть, в борьба с септический или заразный начало организм побеждать...-- и доктор прописывать к мускус, даваться внутрь, еще подкожный впрыскивание эфир, для поддержание падать деятельность сердце.
   надежда ивановна понимать, но поостеречься сообщать свой опасение наташа, как-то застыть в страх и ожидание весь плохой.
  
-----
  
   володин начальник князь***, переезжать в казанлык, останавливаться на время в габрово, где он должный быть осматривать лазарет и сделать кое-какой распоряжение. один из первый посещение быть в монастырский госпиталь, где он пробыть довольно долго в беседа с раненый и доктор.
   там лежать между прочее и полковник перепелкин, начальник штаб скобелев, один из хороший офицер армия, ранить в спина, в тот время как он вместе с неуязвимый генерал рекогносцировать дорога спуск с гора.
   его светлость долго говорить с он, а потом хотеть посещать и верховцева, но доктор замечать, что раненый находиться в крайний степень опасность, так что всякий возбуждение мочь приводить прямо к "конец".
   владимир переезжать в габрово за свой начальство, более чем когда-нибудь занятый мысль о то, что теперь уже скоро, не далее как завтра, увидеть свой бывший приятель и, наконец, сводить с он счеты: без задор, но и без слабость, потребовать от он объяснение побуждение, заставлять он нарушать самый элементарный правило дружба -- отбивать у он невеста.
   полковник воллон, бывший при обход госпиталь и встречать потом половцев, спрашивать мимоходом, видеть ли он свой приятель верховцев?
   -- нет, не видать,-- отвечать владимир, покраснеть от волнение при этот вопрос,-- разве он здесь?
   -- здесь, умирать...
   володя показываться, что он ослышаться.
   -- что такой? кто умирать?-- переспрашивать он.
   -- сергей верховцев умирать, говорить ты.
   -- где? ты видеть он?
   -- нет, не видать. его светлость хотеть входить, но он не впускать. я спрашивать доктор, быть ли надежда,-- он отвечать, что ни "малый", больше час, говорить, не проживать, так что если ты хотеть заставать он в живой -- поторопиться!
   владимир схватывать фуражка и опрометью бросаться на улица.
   о! как жалкий, как ничтожный показываться он теперь его счеты с сергей! "неужели он умирать? неужели я он не заставать в живой?"
   он -- не заставать.
   сергей лежать с спокойный величие неостывший еще труп молодой, красивый человек, осмысленно жить, браво умерший и как будто не расставаться еще с мысль, наверное, не злобный, наполнять его голова при жизнь. едва заметный иронический улыбка как будто блуждать на губа почивший, и лицо показываться владимир такой привлекательный, какой, мочь быть, оно никогда не быть при жизнь.
   около тело сидеть, нагибаться, молодой девушка, в который, рано чем она подымать голова, владимир узнавать наташа. когда она взглядывать на оно, половцев чуть не вскрикивать,-- до тот она личико изменяться: оно осунуться и похорошеть, в тот же время глаз расширяться, блестеть лихорадочно,-- видно, много переживать и перечувствовать она за тот время, пока сначала строиться, а потом разрушаться ее счастие.
   владимир заплакать; он крепко поцеловать рано надламываться товарищ и, вглядываться в дорогой черта чуть-чуть улыбаться лицо -- такой знакомая улыбка!-- мысленно извиняться за весь дурной предположение и намерение, долго не выходить у он из голова.
   на вопрос, с который владимир обращаться к наташа, девушка быть так трудно, по-видимому, отвечать, что он не настаивать и становиться расспрашивать подходить надежда ивановна, прямо обнимать он и откровенно выплакивать на его грудь горе свой наталочка.
   -- как это случаться? как же я не слышать об это рано? мы узнавать только, что турецкий армия полагать оружие,-- быстро становиться расспрашивать володя тетушка в угол комната.
   потом он становиться расспрашивать о наташа: как она это переносить -- как она похудеть!
   -- я ведь знать, что они близко... сдружаться за этот время... что делать?.. вы необходимо скоро уезжать отсюда домой, дорогой надежда ивановна,-- чем скоро, тем хорошо. расстояние, время умалять, сглаживать потеря...
   -- да, милый владимир васильевич, уезжать, уезжать! помогать я уговаривать она! у мы не быть еще с она разговор об это,-- все случаться так неожиданно,-- но она способный еще оставаться, совсем убивать себя... конечно, я мочь употреблять власть, заставлять она послушаться, но ведь я всегда избегать это, да и, сказать вы правда, душа мой, бояться прибегать к это теперь -- она на себя не похожий.
   -- конечно, конечно,-- отвечать владимир, и они решать, что сейчас он уходить, но затем, сказываться по начальство, прийти скоро снова и помогать уговаривать наталочка уезжать в россия тотчас же после похороны сергей иванович.
   против ожидание девушка не выказывать сопротивление и выслушивать, не прерывать, все, что сказать владимир в польза немедленный отъезд; не прерывать он и тогда, когда он говорить о свой сочувствие она горе.
   они похоронить сергей на другой же день, просто и скромно, на общий кладбище.
   владимир, получать разрешение князь оставаться в габрово на сутки, чтобы проводить до могила тело свой приятель, торопиться выпроваживать барыня из заражать город еще при себя. он говорить, что не быть покойный, пока не посадить они в дорожный экипаж.
   перед отъезд он еще раз просить наташа, когда-то его наталочка, не думать теперь ни о что, кроме свой покой и здоровье.
   -- она так много поработать, приносить столько жертва свой ближний, что иметь право на покой и ... на счастие,-- прибавлять он, едва сдерживать слеза.
   надежда ивановна умиляться, слушать владимир: "милый молодой человек, золотой душа!" -- шептать она и решать сделать весь от она зависеть, чтобы заглаживать рана его сердце и снова сближать молодой человек.
   наташа, с свой сторона, очень серьезно слушать пожелание владимир, и можно быть думать, что она хорошо понимать, ценить его дружба, мочь быть, даже не терять надежда на счастие...
   они прощаться хороший приятель и горячо, со слеза на глаз, пожимать друг друг рука. кто знать, однако, к кто относиться ее слеза?
   событие на театр война идти быстро. главный квартира переходить в казанлык, откуда сначала кавалерия с докторов и струков, а потом и пехота со скобелев выступать по дорога к адрианополь.
   скоро быть получать известие о то, что струк встречать и отправлять к главнокомандующий турецкий посол, намик и сервер паша, для переговоры о мир.
   потом становиться известно, что тот же бравый генерал занимать с отряд кавалерия адрианополь.
   молодежь в штаб не утерпеть, чтобы не подшучивать над почтенный паша, чересчур торговаться с мы и искренно уверять наш дипломат, что тот не должный быть слишком требовательный, так как в адрианополь войско наш встречать новый плевна. когда один раз ночь приходить известие о занятие город передовой кавалерийский отряд, паша нарочно тотчас же разбудить для то, чтобы поздравлять со сдача этот второй плевна. бедный паша чуть не заплакать.
   для владимир быть как-то смутный и весь этот событие, и то, что происходить в его внутренний жизнь. с один сторона, сожалеть он о потеря свой товарищ и друг, с другой -- все происходить быть уж очень горько и для сердце его, и для самолюбие.
   самолюбие, впрочем, начинать утешаться то, что, по весь вероятность, наташа увлекаться не столько собственно сергей, сколько его положение одинокий, беспомощный, страдать,-- ведь женщина любить сам себя в лицо тот, который они оказывать помощь. значит, дело тут быть не в предпочтение он верховцев, а чисто в сострадание к больной, раненый.
   также и сердце делаться легко от размышление о то, что памятный он слово сказать быть наташа не столько потому, что она решать окончательно соединять свой судьба с его, владимир, судьба, сколько выражать свой привязанность он, уезжать тогда на война, казаться она герой, жертва... это ведь натурально! так что в тогдашний близость они многое быть не досказывать и нарушение этот близость, наверное, не мочь быть называть неверность,-- измена не быть.
   к то же нельзя быть не видеть, что она держать себя теперь совсем не как виноватый в что-нибудь, кто-нибудь изменять, а как ни в что не повинный, честный девушка, открыто оплакивать свой горе. вот надежда ивановна скоро как бы заискивать в он, будто сознавать за себя что-то неладный, но и ее винить нельзя, так как она, конечно, не под сила направлять побуждение сердце такой независимый девушка, как наташа.
   словом, владимир, умягчать неожиданный смерть друг, сам себя, без всякий посторонний заступничество, совершенно выгораживать наташа, сергей и даже надежда ивановна и признавать во все несправедливый себя, а свой намерение мстить за обида, на три четверть создавать его воображение, прямо ребяческий.
   этот полный примирение со весь помогать и то обстоятельство, что наталочка еще похорошеть за последний время; красота ее расцветать, развертываться за день ее счастие, день любовь к сергей, хотя владимир относить перемена совсем к другой, именно к ее траур, к черный платье, который, казаться он, поразительно идти к она.
   "она никогда не быть хороший так, как в этот два последний день,-- черный к она положительно идти!" -- и он представлять себя эффект появление наталочка в черный бархатный платье в петербург...
   неужели, однако, он в самый дело думать жениться на она?
   а почему бы нет? ведь этот глупый история с сергей никто не известный, и девушка теперь много, чем когда-нибудь, оценивать его любовь и понимать его великодушие; нет сомнение, что теперь она отвечать полный, беспредельный взаимность. тщеславие при это подсказывать, что красота наташа непременно быть замечать в столица, и воображение рисовать самый блестящий успех с она в общество.
   он опять сравнивать наталочка с тот светский барышня, который намекать на свой приданое и свой привязанность, так же как и на готовность выходить за он замуж, и сравнение выходить опять в польза первый; правда, наташа не так богатый, как тот, но, во-первых, и у наташа, с имение тетка, кругленький приданое; во-вторых, за она весь остальное: способность, ум, красота и неиспорченность; нет умение жить и держать себя в свет, но ведь это пустяк, это сам себя прийти с год и привычка.
   владимир уверять быть, что ко время приезд его в деревня, по окончание кампания, и ко время свидание с наташа мимолетный смута в хорошенький головка она пройти и отношение их сделаться еще более искренний, чем быть до отъезд он в армия.
   письмо надежда ивановна из систов уведомлять о то, что они благополучно выезжать из этот город, направляться в бухарест, где, по весь вероятность, оставаться некоторый время, чтоб отдыхать и развлекаться как от дорога, так и от тяжесть переживать.
   о наташа она писать, что, не быть больной, девушка выказывать признак не то усталость, не то маленький недомогание, вернее, и тот, и другой вместе. надежда ивановна не объяснять, что именно проявляться этот недомогание, упоминать лишь о вялость и легкое головной боль и выражать сожаление о то, что володя не с они,-- наверное, он развлекать бы свой "кузиночка", отвлекать бы она от печальный мысль, вроде то, что для она все кончать, что она надобно ждать теперь только смерть и т. п.
   тетушка передавать он поклон наташа и еще -- по ее настойчивый требование -- "желание владимир быть счастливый и ее дурно не поминать".
   надежда ивановна сделать приписочка, что она стоить усилие исполнять последний каприз племянница, но не послушать она она не решаться, ввиду маленький нервность девушка.
   от себя почтенный дама подчеркивать выражение надежда видеть владимир у себя в деревня в возможно скорый время.
   молодой человек тем приятный быть этот намек и этот приглашение, что они как нельзя много согласоваться с его собственный, бесповоротно принимать решение. нетерпеливый прежний становиться он ждать теперь конец кампания и возможность получать отпуск. так как письмо надежда ивановна немножко обеспокоить он, то мысль, сказываться больной, сейчас поехать провожать развинчиваться наталка не раз приходить он в голова, но сознание служебный долг брать верх и прогонять малодушный намерение.
   когда главный квартира переходить в сан-стефано и переговоры о мир становиться подвигаться, володя начинать считать день, оставаться до отъезд. "терпение, терпение!-- приходиться он говорить себя,-- ждать уже не долго!" -- и действительно, ждать приходиться не долго.
   новый письмо от надежда ивановна, на этот раз с черный печать.
   половцев так и замирать. он долго не решаться вскрывать конверт, потому что содержание письмо быть для он и так ясно. желание знать подробность заставлять, наконец, прочитывать он.
   наташа умирать в бухарест от тиф, зачаток который, надобный думать, таиться в она уже несколько день,-- так, по крайний мера, сказать доктор, тот самый, с который она вместе заниматься прежде в госпиталь бранковать.
   в болезнь она часто много бредить, но перед сам смерть приходить в сознание и еще раз попросить "передавать володя половцев ее последний поклон и пожелание счастие", а также просьба "не сердиться на она".
   надежда ивановна заканчивать письмо обычный фраза выражение доверие к провидение: "да быть во все его святой воля -- и волос не спадать с голова наш без воля он!"
  
-----
  
   володя жениться на тот самый светский барышня, который он нравиться и который не ненравиться он. наташа он вспоминать только про себя, потому что молодой жена относиться не совсем хладнокровно к память "об этот девочка": от кто-то как-то слышать она про романтический история за дунай и о ранний любовь свой муж к героиня этот история.
   надежда ивановна весь уходить в дело благотворительность, в память свой наталочка. в перстень на ее рука морфин, от употребление который она отвыкать на театр война, заменять теперь маленький прядь мягкий белокурый волос, над который она почасту и подолгу плакать.
  
