викентий вересаев
без дорога
повесть
1895
часть первый
  
   20 июнь 1892 год. с-цо касаткино
  
   теперь уже три час ночь. в ухо звучать еще веселый девический голос, сдерживать смех, шепот... они уходить, в комната тихо, но самый воздух, казаться, еще дышать этот молодой, разжигать веселие, и невольный улыбка проситься на лицо. я долго стоять у окно. начинать светать, в темный, росистый часто сад быть глубокий тишина; где-то далеко, около рига, лаять собака... дунуть ветер, на вершина липа обломиться сухой сучок и, цепляться за ветвь, упасть на дорожка аллея; из-за сарай потянуть крепкий запах мокрый орешник. как хорошо! я стоять и не мочь насмотреться; душа через край переполнять тихий, безотчетный счастие.
  
   и грудь вздыхать радостно и широко,
   и вновь кто-то хотеться обнимать...
  
      кругом все так близко знакомый -- и очертание дерево, и соломенный крыша сарай, и отпря-женный бочка с вода под липа. неужели я целый три год не быть здесь? я как будто видеть весь это вчера. а между то как долго идти время...
   да, мало что хороший вспомнить за этот проживать три год. сидеть в свой раковина, со страх озираться вокруг, видеть опасность и сознавать, что единственный спасение для ты -- уничтожаться, уничтожаться тело, душа, весь, чтоб ничто от ты не оставаться... можно ли с это жить? невесело сознаваться, но я именно в такой настроение проживать весь этот три год.
   "зачем я от время зависеть быть? пускай же хорошо оно зависеть от я"*. я часто вспоминаться этот гордый слово базаров. вот быть человек! как они верить в себя! а я, кажется, настоящий образ в один только и верить -- это именно в неодолимый сила время. "зачем я от время зависеть быть!" зачем? оно не отвечать; оно незаметно захватывать ты и вести, куда хотеть; хорошо, если твой путь лежать туда же, а если нет? сознавать тогда, что ты идти не по свой воля, протестовать весь свой существо,-- оно все-таки делать по-своему. я в такой пологий-нии и находиться. время тяжелый, глухой и сумрачный со весь сторона охватывать я, и я со страх видеть, что оно посягать на самый для я дорогой, посягать на мой миросозерцание, на весь мой душевный жизнь... гартман** говорить, что убеждение наш -- плод "бессознательный", а ум мы к они лишь подыскивать более или менее подходить основание; я чувствовать, что там где-то, в этот неуловимый "бессознательное", идти тайный, предательский, неведомый я работа и что в один прекрасный день я вдруг оказываться во власть этот "бессознательный". мысль этот наполнять я ужас: я слишком ясно видеть, что правда, жизнь -- весь вмоем миросозер-цание, что если я он потерять, я потерять все.
  
   
   то, что происходить кругом, лишь укреплять я в убеждение, что страх мой не напрасный, что сила время -- сила страшный и не по плечо человек. какой чудо мочь случаться, что в такой короткий срок все так изменяться? самый светлый имя вдруг потускнеть, слово самый великий становиться пошлый и смешной; на смена вчерашний поколение являться новый, и не вериться: неужели этот -- всего только младший брат, вчерашний. в литература медленно, но непрерывно идти общий заворачивание фронт, и идти вовсе не во имя какой-либо новый начало, -- о нет! дело быть очень ясно: это быть лишь ренегатство -- ренегатство общий, массовый и, что все ужасный, бессознательное. литература тщательно оплевывать в прошлое весь светлый и сильный, но оплевывать наивно, сам то не замечать, воображать, что поддерживать какой-то "завет"; прежний чистый знамя в ее рука давно уже обращаться в грязный тряпка, а она с гордо-стье нести этот опозорить она святыня и звать к она читатель; с мертвый сердце, без огонь и без вера, говорить она что-то, что никто не верить... я с пристальный внимание следить за весь этот перемена; обидно становиться за человек, так покорно и бессознательно идти туда, куда он гнать время. но при это я не мочь не видеть и весь чудовищный уродливость мой собственный положение: отчаянно стараться статьвыше время (как будто это возможный!), недо-верчиво встречать всякий новый веяние, я обрекать себя на мертвый неподвижность; я грозить опасность обращаться в совершенно "обессмысливать щепка" когда-то "победоносный кораб-ля"*. путаться все больше в этот безвыходный противоречие, заглушать в душа горький презрение к себя, я приходить, наконец, к результат, о который говорить: уничтожаться, уничтожаться совер-шенно -- единственный для я спасение.
   я не бичевать себя, потому что тогда непременно начинать лгать и преувеличивать; но в это-то нужно сознаваться, -- что такой настроение мало способствовать уважение к себя. заглядывать в душа, -- так там холодно и темно, так гадко-жалкий этот бессильный страх перед окружать! и казать-ся ты, что никто никогда не переживать ничто подобный, что ты -- какой-то странный урод, выбрасывать на свет теперешний странный, неопределенный время... тяжело жить так. я спасать только работа; а работа я, как земский врач, быть много, особенно в последний год, -- работа тяжелый и ответственный. это я и нужно быть; весь существо отдаваться дело, наркотизироваться они, совершенно забывать себя -- вот быть мой цель.
   теперь служба мой кончаться. кончаться она неожиданно и довольно характерный. почти против воля я становиться в земство какой-то enfant terrible;** председатель управа не мочь равнодушно слышать мой имя. подоспевать голодный тиф; я прорабатывать на эпидемия четыре месяц и в конец апрель сваливаться сам, а когда поправляться... то оказываться, что во я больше не нуждаться. дело складываться так, что я должный быть уходить, если не хотеть, чтоб я плевать в лицо... э, да что вспоминать! я взять отставка и вот приезжать сюда. забывать весь это!..
  
      большой зал старинный помещичий дом, на стол кипеть самовар; висячий лампа ярко освещать накрывать ужин, далеко, по угол комната, почти совсем темно; под потолок сонно гудеть и жужжать стая муха. весь окно раскрывать настежь, и теплый ночь смотреть в они из сад, заль-то лунный свет; с река слабо доноситься женский смех и крик, плеск вода.
   мы ходить с дядя по зала. за этот три год он сильно постареть и растолстеть, покрякивать после каждый фраза, но радушный и говорливый по-прежнему; он рассказывать я о вид на урожай, о начинаться покос. сильный, румяный девка, с платочек на голова и босой, вносить шипеть на сковорода яичница; по дорога она отстранять локоть полузакрытый дверь; стая муха под потолок всколыхиваться и загудеть сильно.
   -- а вот у мы один быть, что у вы нету,-- сказать дядя, улыбаться и смотреть на я свой выпуклый близорукий глазок.
   -- что это? -- спрашивать я, сдерживать улыбка.
   -- муха!
   когда я еще студент приезжать сюда на лето, дядя каждый раз слово в слово делать это же замечание.
   тетя софья алексеевна воротиться с купание; еще за два комната слышный ее громкий голос, отдавать приказание.
   -- палашка! взять простыня, повесить на дверь в спальня! да звать мальчик к ужин, где они?.. котлета подавать, варенец, сливки с погреб... скоро! где аринка? а, яичница уже подавать,-- говорить она, торопливо входить и садиться к самовар.-- ну, господин, чего же вы ждать? хотеть, чтоб остыть яичница? садиться!
   софья алексеевна одевать в старый синий блуза, ее лицо сильно загорать, и все-таки она весь свой облик очень напоминать французский маркиза прошлый столетие; ее поседеть воло-сы, пушистый кайма окружать круглый лицо, выглядеть как напудривать.
   -- а как же? разве без барышня можно? -- спрашивать дядя.
   -- можно, можно! пускай не опаздывать!
   -- нет, это нельзя. как же ты мы заставлять нарушать рыцарский кодекс?
   -- да ну, быть ты! ведь митя голодный с дорога. тоже -- рыцарь! -- сказать софья алек-сеевна с чуть заметный усмешка.
   -- ну, нечего делать: приказывать, так надо слушаться. что ж, садиться, дмитрий? вот выпивать водочка -- и за яичница приниматься.
   он поставлять рядом два рюмка и становиться наливать в они из графинчик полыновка.
   -- а как водка быть по-латыни -- aqua vitae? -- спрашивать он.
   -- да.
   -- гм! "вода жизнь"...-- дядя несколько время в раздумье смотреть на наполнять рюмка.-- а ведь остроумно придумывать! -- сказать он, вскидывать на я глаз, и засмеяться дребезжать смех.-- ну, быть здоровый!
   мы чокнуться, выпивать и приниматься за еда.
   -- где же, однако, барышня наш? -- спрашивать дядя, с аппетит пережевывать яичница.-- я беспокоиться.
   -- есть яичница и не беспокоиться. барышня наш уж выкупаться,-- отвечать тетя.
   в сад под окно раздаваться голос, стеклянный дверь балкон звякнуть и распахиваться.
   -- ну, вот ты и барышня наш: слава бог, за полверсты слышно.
   они шумно входить в зала. лицо их после купание свежий и оживленный, темный волос наташа влажный, и она длинный покрывало распускать они по спина. дядя увидеть это и приходить якобы в негодование.
   -- наташа, что это значить, что у ты волос распускать?
   -- я нырять,-- быстро отвечать она, садиться к стол.
   -- так что ж такой?
   -- соня, передавать ветчина... ну, так вот нужно, чтоб волос просыхать.
   -- зачем это нужный? -- изумленно спрашивать дядя и юмористически подымать бровь.-- нет, взрослый девица вовсе не подобать ходить с распускать волос! -- сказать он, качать голова.
   но поучение его пропадать даром; все быть занятый еда и, удерживаться от смех, трунить почему-то над лида. лида краснеть и хмуриться, но когда соня, проговаривать: "спасаться, кто мочь!", вдруг прорваться хохот, то и лида рассмеяться.
   -- что это вы, лида, в большой опасность находиться? -- вполголоса спрашивать я, невольно и сам улыбаться.
   наташа быстро взглядывать на я и незаметно поводить взгляд на отец; значит, здесь тайна, который я объяснять потом.
   -- а что же ты, дмитрий, макароны к котлета не взять? -- спохватываться дядя.-- давать я ты полагать.
   он налагать я в тарелка макароны.
   -- у итальянец макароны -- самый любимый кушанье.-- сообщать он я.
   очень радушный хозяин дядя, но -- признаваться -- скучноватый сидеть между "большой", и, право, я давно знать, что итальянец любить макароны.
   приходить и мальчик. миша -- пятнадцатилетний сильный парень, с мрачный, насупливать лицо -- молча садиться и сейчас же приниматься за яичница. петька два год молодой он и на класс старый; это крепыш невысокий рост, с большой голова; он приходить с книга, садиться к стол и, подпирать скула кулак, становиться читать.
   -- ну, митечка, рассказывать же, что ты этот время поделывать,-- сказать софья алексеевна, класть я рука на локоть.
   наташа подымать было голова и в ожидание устремлять на я глаз. но я так не хотеться рассказывать...
   -- ей-богу, тетя, ничто нет интересный; служить, лечить -- вот и все... а сказать,-- я сейчас через шеметово ехать,-- кто это там за околица новый мельница поставлять?
   -- да это же устин наш, разве ты не знать? как же, как же! уж второй год работать мельня-ца...
   и начинаться длинный ряд деревенский новость. в зал уютно, старинный, засиживать муха часы мерно тикать, в окно светить месяц. тихо и хорошо на душа. весь этот девчурка-подросток становиться теперь взрослый девушка; какой у они славный лицо! что-то представлять себя мой прежний "девичий команда"? так называть они все софья алексеевна, когда я, студент, приез-жать сюда на лето...
   с конец стол доноситься ярый рев, от который все вздрагивать.
   -- что такой? -- грозно крикнуть тетя.-- кто это там?
   -- это -- я! -- торжественно объявлять петька.
   -- ну, конечно, так и быть: кто же еще? я ты, дрянь-мальчишка!
   -- это я читать кончать,-- объяснять петька.
   дядя подымать голова и, словно только что просыпаться, поводить кругом глаз.
   -- э... э... что это? -- спрашивать он, покрякивать.-- должно быть, петька опять дикий звук испускать, а?
   он никто не отвечать. он крякнуть и подкладывать себя в чай сахар. петька сидеть, развалиться на, стул, и широко ухмыляться.
   -- крик могучий, крик пернатый... я в свой сердце ощущать... крик ужасный, крик... неяс-ный... я из себя испускать... кхе-кхе-кхе! как хорошо выходить!
   и, совершенно довольный, петька придвигать к себя тарелка и становиться накладывать творог. кругом смеяться, а он старательный разминать ложка творог с сахар, как будто не о он совсем идти дело.
   чай отпивать.
   -- а что, вера николаевна, услаждать вы сегодня наш слух свой музыка? -- спрашивать дядя.
   вера, племянница софья алексеевна,-- стройный, худощавый блондинка с матовый-бледный лицо и добрый глаз; она собираться осень ехать в консерватория, и, говорить, у она дей-ствительно быть талант.
   -- да, да, вера,-- сказать я.-- сыграть-ка что-нибудь после ужин; я в пожарск столько слышать о ваш талант.
   вера встрепенуться.
   -- ах, господи! митя, я вы наперед говорить: если вы такой вещь говорить быть, я н-ни за что не становиться играть!
   -- да не беспокоиться, пожалуйста, я вот сначала послушать. очень мочь быть, что после это и не становиться говорить,
   дядя засмеяться и вставать из-за стол. -- ну, кажется, все уже кончать. доказывать он, вера николаевна, что и пожарск может собственный невтон рождать!*
  
   
   все переходить в гостиная. вера садиться за рояль, быстро пробежать рука по клавиша и с размах сильно ударять палец в середина клавиатура.
   -- что же вы сыграть? -- спрашивать она, повертывать ко я голова.
   -- это всегда так знаменитый музыкант начинать! -- почтительно произносить петька и ткнуть указательный палец в верин палец, нажимать клавиша.
   -- да ну, петя, быть! -- рассмеяться она, стряхивать его рука.
   тетя отогнать петька от рояль.
   я попросить играть бетховен. наташа широко распахнуть дверь балкон. из сад потянуть роса и запах душистый тополь; в акация щелкать запоздалый соловей, и его песня покрываться громкий, дико-оригинальный бетховенский аккорд. в зал, при свет маленький лампоча-ки, убирать чай. дядя сопеть на диван и слушать, выкатить глаз.
   я мало понимать в музыка; я даже не мочь бы сказать, горе или радость выражать в соната, который играть вера; но что-то накипать на сердце от этот чудный, непонятный звук, и хорошо становиться. вспоминаться прошлое; многое в он кажется теперь чуждый и странный, как будто это другой кто жить за ты. я мучиться то, что нет во я живой огонь, я работать, горько смеяться в душа над сам себя... да полно, правый ли я быть? все жить спокойно и счастливо, а я уходить туда, где много горе, много нужда и так мало поддержка и помощь; знать ли они о тот лишение, тот нравственный мука, который я приходиться там терпеть? а я для это сознательно отказываться от довольный и обеспечивать жизнь... и приносить я с себя оттуда лишь один -- неизлечимый болезнь, который сводить я в могила.
   вера играть. ее бледный лицо смотреть сосредоточенно, только в угол губа дрожать лукавый улыбка; палец тонкий, красивый рука быстро бегать по клавиша... о да! теперь бы и я мочь уверенно сказать: сколько задорный, молодой счастие в этот звук! они знать не хотеть никакой горе: чудно-хороший жизнь, весь она дышать красота и радость; к что же выдумывать себя какой-то мука?.. вершина тополь, освещать месяц, каждый листик вырисовываться в прозрачный воздух; за река, на склон гора, темнеть дубовый куст, далеко тянуться поле, окутывать серебристый сумрак. хорошо там теперь. дядя по-прежнему сопеть, понурить голова дремать ли он или слушать?
   ко я неслышно подходить наташа.
   -- митя, пойти мы сегодня гулять? -- шепотом спрашивать она, близко наклоняться и блестеть глаз
   -- конечно! -- тихо отвечать я.-- а что, вы еще и теперь не позволять гулять по вечер?
   наташа с улыбка наклонять голова, указывать взгляд на отец и отходить.
   палец вера с невозможный быстрота бегать по клавиша; бешено-веселый звук крутиться, захватывать и шаловливо уносить куда-то. хотеться смеяться, смеяться без конец, и дурачиться, и радоваться то, что и ты молодой... раздаваться громовой заключительный аккорд вера опускать крышка рояль и быстро вставать.
   -- славно, вера, ей-богу, славно! -- восклицать я, оба рука крепко пожимать ее рука и любоваться она счастливо улыбаться лицо.
   дядя подниматься с диван и подходить к мы.
   -- вера николаевна свой музыка, как орфей в ад... укрощать камень...-- любезно сказать он.
   -- именно, именно, камень укрощать! -- с мальчишеский чувство подхватывать я.-- за ваш музыка я вы сегодня гулять с себя взять,-- шутливо шепнуть я она.
   -- благодарить! -- отвечать она, улыбаться.
   дядя зевнуть и вынимать часы.
   -- ого! уже скоро одиннадцать!.. пора и на боковой. как ты думать, дмитрий? в деревня всегда надо рано ложиться и рано вставать. покойный ночь! как это?.. э... э...Leben Sie wohl, essen Sie Kohl, trinken Sie Bier, lieben Sie mir!..* ххе-хе-хе-хе? -- дядя засмеяться и протягивать я рука.-- немец без бир никогда не обходиться.
  
   он прощаться и уходить. я становиться перелистывать лежать на стол "нива"; остальной тоже делать вид, что что-то занятый. тетя окидывать весь мы взгляд и засмеяться.
   -- ну, митя, вы, я видеть, гулять собираться! -- сказать она, лукаво грозить палец.
   я расхохотаться и захлопывать "нива".
   -- тетя, посмотреть, какой ночь!
   -- да митечка, ведь ты же много сутки в дорога быть! ну, где ты еще гулять?
   -- речь тут не обо я, тетя...
   -- становиться ты доктор, а, право, все такой же, как прежде...
   -- ну, значит, позволять! -- заключать я.-- а мальчик можно с себя взять?
   -- э, да уж идти все! -- махнуть она рука.-- только, господин, тихо, чтоб папка не слышать, а то буря быть... я велеть вы в зал кринка молоко оставлять: мочь быть, проголодай-тесь... прощать! счастливый путь!
   мы спускаться в сад.
   -- ну, что же, господин, на лодка поехать? -- шепотом спрашивать я.
   -- конечно, на лодка!.. в грековый,-- быстро сказать наташа.-- ах, митя, ночь какой! прогуливать сегодня до утро?..
   все быть как-то особенно оживлять -- даже полный, сонливый соня, старший сестра наташа. мы свертывать в темный боковой аллея; в она пахнуть сырость, и свет месяц еле пробиваться сквозь густой листва акация.
   -- вот, митя, потеха быть сегодня! -- смеяться, заговаривать наташа.-- выкупаться мы перед ужин и переезжать в лодка на тот сторона; возвращаться назад,-- я весло выбрасывать на берег, выпрыгивать сам и нечаянно нога отталкивать лодка. лида сидеть на корма,-- вдруг как вскакивать: "ах, господи-батюшка! спасаться, кто мочь!" -- и как быть, одевать,-- в вода! -- я испугаться: как бы мы без веселый к берег подъезжать? -- краснеть, становиться оправдываться лида, сестра вера.
   странный этот лида, молчаливый и застенчивый, она краснеть при самый незначительный обр-щенный, к она слово.
   -- и весь, весь замачиваться, высоко пояс! -- хохотать наташа.-- приходиться сбегать домой, приносить она сухой платье.
   -- "спасаться, кто мочь!" ххо-ххо-ххо! -- в восторг засмеяться петька и оба рука крепко обнимать лида за талия.
   -- да ну, петька, пойти прочь! -- с досада сказать лида.-- вешаться ко все.
   -- ах, лида, лида! за что ты я ожесточать? -- меланхолически произносить петька.-- если бы ты мочь знать чувство мужской сердце!
   -- ну, петька! шут! -- лениво засмеяться соня.
   аллея кончаться калиточка. за она по косогор спускаться к река узкий тропинка. наташа неожиданно полагать рука на плечо вера и вместе с она быстро побежать под гора.
   -- ай!.. ната-а-аша!!! -- закричать вера, испуганно смеяться и стараться останавливаться. петька помчаться следом за они.
   когда мы сходить к река, вера, обессилевать от смех и усталость, сидеть на лавочка под черемуха и, свешивать голова, громко, протяжно охать. петька сидеть рядом и тоже старательный охать.
   -- да ну, петя... ради бог!.. ох! -- стонать она, хвататься за грудь.-- быть!.. ох, не мочь!.. о-о-ох!
   -- о-о-ох! -- вторить петька.
   вера морщиться и бессильно махать рука и все-таки смеяться.
   -- ну, верка, размякать совсем! -- презрительно сказать наташа, стоять на корма лодка.-- настоящий рыба!
   -- господин! ведь мы не только в дом, а и в санин слышно,-- запротестовать я.
   -- ну, садиться скоро в лодка, а то мы один уезжать! -- крикнуть наташа.
   -- о-ох, наташа, наташа! -- вздыхать вера, подниматься и еле брести к лодка.-- что ты со я делать!
   -- да ну же, садиться скоро! -- повторять наташа, нетерпеливо раскачивать лодка.
   мы с миша садиться за весло, вера, соня, лида и петька размещаться в середина, наташа -- у руль. лодка, описывать полукруг, выплывать на середина неподвижный река; купальня медленно отоша-ла назад и скрываться за выступ. на гора темнеть сад, который теперь казаться еще густой, чем день, а по тот сторона река, над луг, высоко в небо стоять месяц, окружать нежно-синеть кайма.
   лодка идти быстро; вода журчать под нос; не хотеться говорить, отдаваться здоровый ощущение мускульный работа и тишина ночь. меж дерево весь широкий фасад выглядывать дом с белый колонна балкон; окно везде быть темный: весь уже спать. слева выдвигаться липа и снова скрывать дом. сад исчезать назади; по оба сторона тянуться луг; берег черный полоса отражаться в вода, а далеко по река играть месяц.
   -- ах, какой чудный луна! -- томно вздыхать вера. соня засмеяться.
   -- вот, смотреть, митя, она всегда такой: просто не мочь равнодушно видеть месяц. раз мы с она идти в пожарск через мост: на небо луна -- тусклый, ничто хороший; а вера смотреть: "ах, великолепный луна!.." такой сентиментальный!
   -- сентиментальный! а вот наташа только что говорить, что я -- рыба. разве рыба бывать сентиментальный? -- спрашивать вера с свой медленный и добрый улыбка.
   -- отчего же нет? высовывать рыба нос из вода, смотреть на луна: "ах, ах! -- великолепный луна!"
   соня сострить неожиданно для себя и заливаться смех. я слагать весло и передыхать.
   -- господин, давать голос ночь слушать,-- предлагать наташа.-- миша, бросать весло.
   лодка медленно проплывать несколько аршин, постепенно заворачивать вбок, и наконец остывать-виться. все притихать. два волна ударяться о берег, и поверхность река замирать. с луг тянуть запах влажный сено, в санин лаять собака. где-то далеко заржать лошадь в ночной. месяц слабо дрожать в синий вода, по поверхность река расходиться круг. лодка повертывать бок и совсем приближаться к берег. дунуть ветер и слабо зашелестеть в осока, где-то в трава вдруг забиваться муха.
   я закуривать папироса и становиться держать гореть спичка над вода. из черный глубина быстро выныривать рыба, оторопеть уставляться на огонь выпучивать, глупый глаз и, вильнуть хвост, юркнуть назад. все рассмеяться.
   -- как вера на луна! -- сказать лида, лукаво дрогнуть бровь.
   все засмеяться сильный, а лида покраснеть.
   -- ну, господин, далеко можно ехать,-- сумрачно проговаривать миша, весь время зевать. он снова взяться за весло.
   наташа перебираться с корма на середина лодка.
   -- митя, рассказывать, за что ты со служба выгонять,-- сказать она, с детский ласка загляд-вая я в глаз.
   -- за что выгонять? о, голубушка, это история долгий...
   -- ну, все-таки рассказывать!..
   я становиться рассказывать. все тесно сдвигаться вокруг. между прочее, рассказывать я и о свой первый стычка с председатель, после который я из "преданный свой дело врач" превращаться в "наглый и неотесанный фрондер"; приезжать в деревня, где быть мой пункт, принципал присылать я следующий собственноручный записка: "председатель управа желать видеть земский врач чеканов; обедать у князь серпуховский". ну, я он на обратный сторона его записка отвечать: "земский врач чеканов не желать видеть председатель управа и обедать у себя дома".
   все рассмеяться.
   -- что же он? -- быстро спрашивать наташа.
   -- да ничего. ответ мой он никто не мочь показывать, потому что тогда бы прочитывать и его письмо: ну, а так врач не писать.
   -- я не понимать, митя, как можно быть так отвечать,-- сказать вера.-- ведь он же ваш начальник?
   -- да ну, вера! всегда вот такой! -- нетерпеливо поводить наташа плечо.-- так что ж такой?
   -- как -- что ж такой? вот из-за это митя потерять место. хорошо еще, что он неженатый человек.
   -- голубушка, вера, и женатый отказываться от место, сказать я.-- читать вы в газета о саратовский история? весь врач, как один человек, отказываться. а нужно знать, какой это горький бедняк быть, многие с семья,-- подумать жутко!
   мы несколько время плыть молча.
   -- свобода вероисповедание...-- задумчиво произносить петька.
   -- к что ты это сказать? -- с усмешка спрашивать соня.
   петька помолчать.
   -- к что я это, правда, сказать? -- проговаривать он с недоумевать улыбка.-- а все-таки быть смысл.
   -- какой же?
   -- го-го! какой! свобода вероисповедание,-- из-за она в средний век сколько война происхо-дило.
   -- ну, так что ж?
   -- ну, так вот.
   я снова садиться за весло. лодка пойти быстро. наташа лихорадочно оживляться; она вдруг охв-тила оба рука вера и, хохотать, становиться душить ее поцелуй. вера вскрикивать, лодка накренять-лася и чуть не зачерпывать вода. все сердито нападывать на наташа; она, смеяться, садиться на корма и взя-лася за руль.
   -- господи, вот сумасшедший девчонка! я так испугаться! -- говорить вера, оправлять прическа.
   -- скоро, господин, скоро грести! -- говорить наташа, откидывать распускать волос за спина.
   лодка вдруг с шуршать шум врезаться в тростник; мы обдавать острый запах аир, его початок закачаться и раздаваться в сторона.
   -- сильно грести, сильно! -- смеяться наташа, нетерпеливо топать нога. весло путаться в упругий корень аир, лодка медленно двигаться вперед, окружать сплошной стена мясис-тых, острый, как игла, стебель.-- ну, вот, приезжать! вылезать!
   -- спорить трудно: действительно приезжать! -- засмеяться я.
   вера переглядываться с лида.
   -- одн-нако! довольно-таки по-суворовски! -- сказать она, подниматься.
   -- ничего! суворов быть умный человек. вылезать! я вы в грековский роща ужин накор-млю.
   -- да, если так, то.. ай, наташа, осторожно! не качать лодка!
   мы выходить на берег. спуск весь зарастать лозняк и тальник. приходиться прокладывать дорога сквозь чаща. миша и соня недовольно ворчать на наташа; вера идти покорно и только охать, когда оступаться о пенек или тянуться по земля ветка. петька зато быть совершенно довольный: он продираться сквозь куст куда-то в сторона, вдоль река, с великий удовольствие падать, опять подниматься и уходить все далеко.
   -- не стонать, тут сейчас тропинка должный быть,-- сказать наташа.
   она останавливаться и, подбирать волос, широкий узел закалывать они на затылок.
   -- ах, митя, если бы ты знать, как я рад, что ты приезжать! -- вдруг вполголоса сказать она и с быстрый, радостный улыбка взглядывать на я из-под подымать рука.
   -- эй, вы... акафист! -- доноситься из-за куст голос петька.-- идти сюда: тропинка!
   -- ну, слава бог! -- облегченно вздыхать соня, и все повертывать на голос.
   мы подниматься по тропинка вверх. над обрыв выситься три молодой дубок, а далеко без конец тянуться во весь сторона созревать рожь. так и пахнуть в лицо тепло и простор. внизу слабо дымиться неподвижный река.
   -- ох, уставать! -- проговаривать вера, опускаться на трава.-- господин, я не мочь далеко идти, нужно отдыхать... ох! садиться!..
   -- фу ты, безобразие! как старуха охать! -- сказать наташа.-- сколько раз ты сегодня охнуть?
   -- старость приходить, о-ох!..-- вздыхать вера и засмеяться.
   опираться на локоть, она закинуть голова кверху и становиться смотреть в небо. мы все тоже садиться. наташа стоять на самый край обрыв и смотреть на река.
   ветер слабо дуть с запад; кругом медленно волноваться рожь. наташа повертываться и подста-вить лицо навстречу ветер.
   -- господи!.. наташа, смотреть, где ты стоять! -- испуганно вскрикивать вера.
   край обрыв надтреснуть, и наташа стоять на земляной глыба, нависать над берег. ната-ша медленно посмотреть под нога, потом на вера; задорный бесенок глянуть из ее глаз. она качнуть-лася, и глыба под она дрогнуть.
   -- наташа, да сходить же сей минута,-- волноваться вера.
   -- ну, верка, не сентиментальничать! -- засмеяться наташа, раскачиваться на колыхаться глыба.
   -- ах, господи, бешеный девчонка!.. наташа, ну ради бо-ога!..
   -- наташа, да ты вправду с ум сходить! -- восклицать я, подниматься.
   но в этот время глыба срываться, и наташа вместе с она рухнуть вниз. вера и соня истерически вскрикивать. внизу затрещать куст. я бросаться туда.
   наташа, оправлять платье, быстро выходить из куст на тропинка. один щека она разгораться, глаз ярко блестеть.
   -- ну можно ли, наташа, так?!. что, ты больно ушибаться?
   -- да ничто же, митя, что ты! -- отвечать она, вспыхивать.
   -- не мочь быть ничто: с этакий вьсоты!.. эх, наташа! если ушибаться, так сказать же.
   -- ах, митя, какой ты чудак! -- рассмеяться она.-- ну, что это -- из-за каждый пустяк такой тревога подымать!
   она быстро становиться подниматься по тропинка вверх.
   -- это бог знать что такой! -- сердито встречать ее соня.-- право, ведь все быть мера. этакий глупость!.. недоставать, чтобы ты себя сломать нога.
   наташа широко раскрывать глаз и медленно спрашивать:
   -- кто до это дело?
   -- ах, господи! -- всплескивать вера рука!. -- вот я всегда в такой случай возмущать наташа!.. "кто дело"! папа и мама твой дело, мы все дело!.. как это так всегда, постоянно и постоянно о себя один думать!
   -- всегда, постоянно и постоянно...-- благоговейно повторять петька и задумываться, словно стараться вникать в глубокий смысл этот слово.
   -- ну, ну! просто -- постоянно! -- улыбаться вера.
   петька захихикать.
   -- всегда, постоянно и постоянно! как хорошо выходить: всегда, постоянно... и постоянно!
   -- ну, господин, довольно сидеть! идти далеко! -- сказать наташа.-- вот так, прямо через рожь, всего полверсты быть до роща.
   -- о, петя, петя! всегда-то ты я обижать! -- вздыхать вера, опираться о его плечо и подниматься.
   мы пойти через рожь по широкий межа, зарастать полынь и полевой рябинка.
   -- вот и дома тоже: когда я рассердиться, я начинать говорить очень неправильно,-- сказать вера.-- и мальчик сейчас это пользоваться.
   -- вера, неужели вы тоже уметь сердиться? -- удивленно спрашивать я.
   -- о, да еще как! -- улыбаться она.-- только мальчик совсем не бояться. я заговариваться, сказать что-нибудь,-- они сейчас подхватывать, я и рассмеяться. особенно саша,-- он такой остроумный; и у он совсем какой-то особенный юмор.
   вера начинать рассказывать о свой брат. знать она они удивительно: столько в ее рассказ сказываться наблюдательность, столько любовь и тонкий психологический чутье, что я слушать с действительный интерес. остальной довольно недвусмысленный выражать желание переменять разговор.
   -- ну, ну я сейчас кончать! -- торопливо возражать вера и продолжать рассказывать без конец.
   вдруг в темнота раздаваться звонкий подзатыльник, что-то охнуть, и петька кубарем покатиться в рожь.
   -- дурак! -- послышаться изо рожь.
   миша гневно крикнуть:
   -- я ты еще не так влеплять, дрянь!
   петька выходить на межа и становиться счищать с себя пыль.
   -- думать, что сильно, старший братец, так может что хотеть делать! -- сердиться он.
   -- да в что дело? миша, за что ты он? -- спрашивать соня.
   -- черт знать что такой! идти,-- вдруг он я за нос хватать!.. попробовать-ка еще раз!
   -- а я почем знать, что это твой нос? ты бы сказать. а то я видеть, морква какой-то торчать -- длинный, мокрый... я, конечно, интересно.
   -- глупо-с, петенька! -- ядовито замечать миша.
   -- склизкий такой, холодный...
   кругом смеяться. петька быть отомщеный. миша презрительно процеживать:
   -- шут гороховый!
   -- о-о-о-хо-хо! -- глубоко вздыхать петька, подтягивать брюки и оглядеться по сторона.-- у наташа в глаз два курсистка сидеть,-- объявлять он.-- в каждый глаз по курсистка: один в очки, другой без очки,
   -- ну, оставлять, петя! -- недовольно останавливать наташа.
   -- а ты разве на курсы собираться? -- быстро спрашивать я.
   -- н-нет... не знать,-- отвечать она и взглядывать вперед.-- вот она, грековский роща!
   средь светлый рожь, отлогий тянуться вниз, широкий, неправильный полоса виться греко-вский лощина; на склон она, весь заливать лунный свет, темнеть небольшой осиновый роща.
   лощинка быть уже выкашивать. ручей, густо зарастать тростник и резика, сонно журчать в темнота; под обрыв близ омут что-то однообразно, чуть слышно пищать в вода. из глубина лощина тянуть влажный, пахучий холодок.
   мы перебираться через ручей и входить в роща. в середина ее быть сажалка, весь сплошь зацве-тшай. наташа спускаться к самый она берег и из глубина развесистый липовый куст доставать небольшой холстинковый мешочек.
   -- господин, костер нужно быть разводить! вот вы ужин,-- с торжество заявлять она.
   в мешочек оказываться десяток три сырой картофелина, четыре ржаной лепешка и соль. все расхохотаться.
   -- откуда это у ты тут?
   -- очень просто: я часто ходить сюда читать; проголодаться -- разводить костер, спечь картоф-лю и позавтракать.
   -- г-ге-ге! это нужный вперед знать,-- сказать петька, почесать за ухо.
   все рассыпаться по роща, ломать для костер нижний сухой сук осина. роща оглашаться треск, говор и смех. сук стаскиваться к берег сажалка, где вера и соня разводить костер. огонь запрыгать по трещать сук, освещать куст и нижний ветвь близкий осина; между вершина синеть темный звездный небо; с костер вместе с дым срываться искра и гаснуть далеко вверху. вера отгребать в сторона горячий уголь и полагать в он картофелина.
   сначала все шутить и смеяться, потом примолкать. костер догорать, весь быть съедать. петька, полагать вихрастый голова на колено вера, задремать; она с материнский заботливость укутывать он свой платок и сидеть, не шевелиться. и опять, как тогда за рояль, ее лицо становиться красиво и одухотворенный. мы долго сидеть у костер; под пепел бегать огненный змейка, лист осина слабо шуметь над голова. я рассказывать о свой служба, о голод и голодный тиф, о то, как жалко быть при это положение мы, врач: требоваться лишь один -- кормить, хорошо кормить здоровый, чтоб сделать они более устойчивый против заражение; но пособие едва хват-ло на то, чтоб не давать они умирать с голод. и вот один за другой валить страшный болезнь, а мы беспомощно стоять перед она со свой ненужный лекарство... вера сидеть, задумчиво глядеть на лицо спать петька; кажется, она мало слушать: мысль она быть далеко, в пожарск, и она думать о свой брат.
   наконец мы собираться домой. месяц уже давно садиться, на восток появляться светлый полоска; лощина тонуть в белый туман, и становиться холодно. быть поздно, приходиться возвращаться домой по самый короткий дорога; наташа взяться сходить завтра утро за лодка и пригонять ее домой. мы подниматься на гора, проходить через рожь, потом долго идти по пар и выходить, наконец, на торный дорога; круто огибать крестьянский овес, она мимо березовый роща спускаться вниз к большой луг. весь луг быть покрывать густой туман, и перед мы как будто медленно колых-лось огромный озеро. мы спускаться в этот туманный озеро. грудь теснить сырость, тяжело быть дышать; на трава по бок дорога белеть роса. мы идти, рассекать туман.
   -- слушать! -- сказать вдруг наташа, схватывать я за локоть.
   мы останавливаться. тишина кругом быть мертвый; и вдруг, близ роща, в овес, робко, неувер-нно зазвенеть жаворонок... он трель слабо оборваться в сырой воздух, и опять все смолкать, и становиться еще тихо.
   вдали начинать вырисовываться в туман темный силуэт дерево и крыша изба; у околица тявкнуть собака. мы подниматься по деревенский улица и входить во двор. здесь туман уже не быть; крыша сарай резко чернеть на светлеть небо; от скотный двор нести тепло и запах навоз, там слышаться мычание и глухой топот. собака спать вокруг крыльцо.
   -- ну, господин, тихо теперь, а то все разбудить! -- предупреждать я.
   в голова звенеть, нерв быть напряженный; у весь глаз странно блестеть, и опять становиться весело.
   -- что ж, митя, быть мы молоко пить? -- спрашивать наташа.
   -- уж хороший не надо: разбудить мы все.
   -- а мы вот как сделать: мы к ты наверх молоко приносить и там быть пить.
   мысль этот все одобрять. мы пробираться наверх. за молоко откомандировывать, конечно, наташа. она приносить огромный кринка молоко и целый ситный хлеб.
   -- господин, изволить только весь молоко выпивать! -- объявлять она.
   -- почему это?
   -- а то мама увидеть, что не все выпивать, и вперед быть мало оставлять.
   -- эге! на этот основание, значит, каждый раз приходиться все выпивать!
   однако через четверть час кувшин быть уже пустой. теперь, когда шуметь быть нельзя, все овладевать веселие неудержимый; каждый замечание, каждый слово приобретать необыкновенно смешной значение; все крепиться, убеждать друг друг не смеяться, закусывать губа -- и все-таки смеяться без конец... я с труд удаваться они выпроваживать.
   однако засиживаться же я! солнце вставать и косой луч скользить по кирпичный стена сарай, росистый сад полный стрекотание и чириканье; старик гаврила, с угрюмый, сонный лицо, запрягать в бочка лошадь, чтоб ехать за вода.
   спать!
  
   21 июнь
  
   просыпаться я в начало двенадцатый и долго еще лежать в постель. в комната полумрак, яркий полуденный солнце пробираться сквозь занавеска и играть на стекло графин; тихо; снизу издалека доноситься звук рояль... чувствовать себя здоровый и бодрый, на душа так, хорошо, хотеться улыбаться все. право, вовсе не трудно быть счастливый!
   миша и петя приходить звать я купаться. я одеваться, мы наперегонки сбегать к река. небо -- синий и горячий, солнце жечь; тенистый сад на гора, словно изнемогать от жара, неподвижно дремать. но вода еще свежий, она охватывать тело мягкий, нежный прохлада; плыть, еле двигать рука и нога, в этот прозрачно-зеленый, далеко вглубь освещать солнце вода. мы купаться около час, пока не зазвонить к завтрак. почти все уж быть в сбор; на стол благодать: пирог, варенец, рубец, редиска, ветчина, свежий огурец. я опять сидеть возле дядя, и он любезно сообщать я несколько очень новый и интересный сведение: что гречневый каша -- национальный русский блюдо, что быть даже пословица: "каша -- мать наш", что немец предпочитать пиво, а русский -- водка и т. п.
   входить наташа и садиться к стол.
   -- что ж ты, наташа, с митя не здороваться? -- сказать софья алексеевна.-- ведь он с твой "принцип" не знакомый и мочь обижаться.
   по губа наташа скользнуть быстрый усмешка; она протягивать я рука.
   -- у ты какой же на этот счет "принцип"? -- спрашивать я.
   наташа засмеяться.
   -- я не знать, о какой мама принцип говорить,-- отвечать она, садиться рядом со я.-- а только... смотреть: мы восемь час назад видеться; если человек день восемь час не видеться, то ничто, а если они этот восемь час спать, то нужно целоваться или рука пожимать. ведь, правда, смешно?
   -- ничто смешной нет,-- поучающий возражать софья алексеевна.-- этот известный условие между человек, который...
   -- мы весь смешно, мы весь решительно смешно! -- вдруг вскипятиться дядя, враждебно глядеть на наташа.-- здороваться и прощаться -- это предрассудок; вести себя, как прилично взро-слой девушка,-- предрассудок... а вот начитываться разный книжонка и без критика, без рассужда-ния поступать по он -- это не предрассудок! это идейно и благородно.
   наташа с усмешка наклоняться над свой чашка и молчать. видимо, между она и отец лежать что-то, не раз уже вызывать они на столкновение.
   после завтрак я узнавать от вера о положение дело. последний два год наташа усердно гото-виться по древний язык к аттестат зрелость, который, как передавать газета, быть требовать-ся для поступление в проектировать женский медицинский институт*. дядя быть очень недовольный занятие наташа; двадцатитрехлетний соня, по-видимому, уже нечего быть рассчитывать на замужество; наташа быть живо и красивый сестра, и дядя надеяться хоть от она дождаться внучонок. между то наташа, с голова уходить в свой классик; она в пожарск никуда не выезжать и даже не выходить к гость, который приглашаться специально для она. чтобы совершенно изба-виться от весь этот выезд и гость, она прошлый осень решать оставаться на весь зима в дерево-не. происходить очень тяжелый сцена с дядя; под конец он объявлять наташа, что пусть она жить, где хотеть, но пусть же и от он не ждать ни в чем уступка. наташа весь зима проживать в деревня; по утро она набирать в зала деревенский ребята и девка, учить их грамота, читать они; по вечер зубрило греческий грамматика григоревский и переводить гомер и гораций. этот весна проект о женский медицинский институт быть возвращать государственный совет; решение вопрос отодвигаться на неопределенный время. наташа решать ехать хоть на рождественский курсы лекарский помощница. но для поступление туда требоваться родительский разрешение. когда наташа заговаривать с дядя о курсы, он желчно рассмеяться и сказать, что просьба наташа он очень удивлять: как это она, "такой самостоятельный", снисходить до просьба! наташа возражать, что просить она у он только разрешение, содержать же себя быть сам (у она быть накоплять с урок около триста рубль). дядя отказывать наотрез. за наташа вступаться доктор ликонский, отец вера и лида, единственный человек, иметь влияние на упрямый и ограниченный дядя; но и его убеждение ничто не мочь поделать. дядя решительно объявлять, что бояться отпускать наташа с ее характер в петербург.
  
   
   26 июнь
  
   мочь быть, это -- лишь следствие то подъем жизненный сила, который обыкновенно замечаться после благополучно перенести тиф,-- что до то? я знать только, что я глубоко счастливый, счастливый так, без всякий причина... ясный день, теплый, душистый ночь, музыка вера, -- что я много? не замечать, идти ли время или стоять. никакой вопрос не мучить, на душа тихий и ясно. я даже книга современный теперь не читать: дед дядя быть очень образованный человек и оставлять после себя огромный библиотека; теперь она сваливать в верхний кладовая и слу-жито пища мышь. я целый часы провожать там, разбирать и приводить в порядок книга и бумага. я нравиться с голова уходить в этот давно исчезать жизнь, где вольтер уживаться с житие-ми святой, руссо -- с крепостной право, "Les liaisons dangereuses"* -- с фома кемпийский**, -- жизнь жестокий, наивный, сладострастный и сентиментальный.
  
   наташа наводить ко я масса больной. все в деревня она знакомый, и все она приятель. она сопутствовать я в обход, развешивать лекарство. странный что-то в ее отношение ко я: наташа словно весь время изучать я; она как будто не то ждать от я, что-то, не то искать, как самый подходить ко я. мочь быть, впрочем, я ошибаться. но какой славный у она глаз!
   от разговор она веять что-то старый-старый, но такой хороший; она хотеть знать, как я смотреть на община, какой значение придавать сектантство, считать ли возможный и желательный развитие в россия капитализм. и в расспрос ее сказываться предположение, что я непременно должный интересоваться весь это. что же? я ведь действительно интересоваться; однако, правда говорить, разговор этот я крайне неприятный. я с великий удовольствие прочитывать книга, где даваться что-нибудь новый по подобный вопрос, не прочь и поговорить о немой; но пусть для мой собеседник, как и для я, вопрос этот быть холодный теоретический вопрос, вроде вопрос о правильность теория фагоцитоз* или о вероятность гипотеза альтман**. наташа же вносить в дело слишком много страстность, и я становиться неловко. я неохотно отвечать она и переводить разговор на другой. и еще в один отношение я часто испытывать неловкость в разговор с она: наташа знать, что я мочь оставаться при университет, иметь возможность хорошо устраиваться,-- и вместо это пойти в земский врач. она расспрашивать я о мой деятельность, об отношень-яха к мужик, усматривать во все это глубокий идейный подкладка, в разговор ее проскаль-зывать слово: "долг народ", "дело", "идея". я же этот слово резать ухо, как визг стекло под острый шило.
  
 
   27 июнь
  
   со станция привозить газета. в баку -- холера. она медленно, но непрерывно подниматься вверх по волга.
  
   28 июнь
  
   писать, так уж весь писать, хоть гадко и противно вспоминать. после завтрак мы с вера, соня и наташа играть на двор в крокет. разговор случайно зайти о тургеневский елена; соня, перечитывать недавно "накануне", называть елена "самый светлый и сильный образ русский женщина". я нападывать на такой незаслуженно высокий оценка елена. елена -- это разновидность тип очень старый: неопределенный порывание в даль, игнорирование окружать, искание что-то эффектный, яркий, необычный,-- в это она весь. инсаров она полюбить не за то, что он указывать она дело, а просто потому, что он окружный ореол, что он -- "замечательный человек": для она инсар совершенно заслонять себя то дело, который он служить. конечно, выбор елена делать она честь, но... право, полюбить, например, герой гарибальди -- "небольшой штука", как выражаться шубин; небольшой штука и умирать за италия из любовь к гарибальди. когда инсар опасно заболевать, елена мочь находить утешение лишь в один мысль: "если он умирать,-- и я не становиться". вне ее любовь для она ничто не существовать, и понятно, что после смерть инсаров она должный быть поехать непременно в болгария...
   нет, елена вовсе не "самый светлый образ русский женщина".
   неужели действительно все дело женщина заключаться в то, чтобы отыскивать достойный ее любовь мужчина-деятель? где же прямой потребность настоящий дело? пусть это дело темно и невидный, пусть оно нести с себя один лишение без конец, пусть на служение он уходить моло-дость, счастие, здоровье,-- что до то? ведь это не забава и не фон для поэтический роман; это -- тяжелый труд, красный лишь сознание, что жить не напрасно. и у мы много быть и быть женщина, для который этот сознание дорогой самый блестящий герой...
   уж тогда, когда я говорить, во я шевельнуться отвращение к мой приподымать тон; но я подчинять себя то жадный внимание, с какой слушать наташа. она не спускать с я радостно-недоумевать взгляд, и столько в этот взгляд быть страх, что я оборвать себя, по обыкновение заминать разговор. ну, вот,-- я не останавливаться, не сводить разговор на другой... о, мерзость!
   и напрасно я стараться убеждать себя, что говорить я искренно, что быть что-то болезненный в мой боязнь к "высокий слово": на душа скверно и стыдный, как будто я, из желание пускать пыль в глаз, наряжаться в богатый чужой платье.
  
   11 час. вечер
  
   весь вечер я просиживать наверху в кладовая, разбирать книга. солнце опускаться в багровый туча, и несколько раз приниматься накрапывать дождь. дядя за ужин быть угрюмый и молчаливый: он собираться начинать назавтра возка сено, а барометр неожиданно сильно упасть; на выконка сено не успевать скопнить, и оно оставаться на ночь в круг. окно быть раскрывать, в темный сад тихо шуметь дождь. наташа тоже быть молчаливый. я несколько раз ловить на себя ее внимательный и нерешительный, словно выжидать взгляд. после ужин, когда я прощаться с она, она, протяга-вая рука, вдруг взглядывать на я и тихо проговаривать:
   -- митя, я так много хотеться у ты спрашивать.
   и я -- я не спрашивать, что именно; я только серьезно кивнуть голова и, не глядеть не наташа, отвечать, что я всегда к ее услуга. как будто я в самый дело не знать, что она хотеть спрашивать...
  
   30 июнь
  
   весь время я провожать в кладовая за книга. небо обкладывать туча, дождь моросить без конец; в мутный сырой давать тянуться черный пашня, мокрый галка кричать на крыша... я напрасно стараться подавлять в себя беспричинный, глухой раздражение, не оставлять я ни на минута. раздражать и надоедливый шум дождь по крыша, и этот ветхий окно, из щель который дуть нестерпимо, и нестись от книга противный запах мышь и прелый бумага. когда я вспоминать о свой гаденький виляние перед наташа, я злость брать: уж два день проходить; как мальчик, шалость который открывать, я бояться разговор с она и стараться избегать она. и наташа сразу замечать это. она держаться в сторона, но глаз ее смотреть печально и недоумевающий. бог весть, как объяснять она мой поведение. сегодня утро я случайно встречаться с она в коридор; она пугливо оглядывать я и молча проходить мимо. голова тяжелый, в грудь тупой, ноющий боль, и опять появляться кашель...
  
   1 июль
  
   я ложиться вчера спать еще до ужин. сегодня просыпаться рано. отдергивать занавеска, раскрывать окно. небо чистый и синий, солнце горячий свет заливать еще мокрый от дождь сад; на липа распус-тилиться первый цветок, и в свежий ветерок слабо чувствоваться их запах; все кругом весело петь и чирикать... на душа ни след вчерашний. грудь глубоко дышать, хотеться напряжение, мускульный работа, чувствовать себя бодрый и крепкий.
   я пойти в конюшня и оседлывать бесенок. он застаиваться, я с труд удаваться садиться на он. бесенок сердито ржать и, весь дрожать от нетерпение, рваться подо я и вперед и в сторона. я нарочно, чтоб побороться с он, проехать тихий шаг деревенский улица и весь большой луг. от седло пахнуть кожа, и этот запах мешаться с запах влажный луговой трава.
   проехать плотина, я свертывать на опасовский дорога и пускать бесенок вскачь. он словно сорва-лся и понестись вперед, как бешеный. безумный веселие овладевать при такой езда; трава по край дорога сливаться в одноцветный полоса, захватывать дух, а я все подгонять бесенок, и он мчаться, словно убегать от смерть.
   слева над рожь затемнеть санинский лес; я придерживать бесенок и вскоре останавливаться совсем. рожь без конец тянуться во весь сторона, по она медленно бежать золотистый волна. кругом быть тишина; только в синий небо звенеть жаворонок. бесенок, подымать голова и настораживать ухо, стоять и внимательно вглядываться в даль. теплый ветер ровно дуть я в лицо, я не мочь они надышаться...
  
   ясный небо, здоровье да воля,--
   здравствовать, раздолье широкий поле!..
  
   ласточка быстро пронестись мимо нога лошадь и вдруг, словно что вспомнить, взмахивать крылышко, издавать мелодический звук и крутой полукруг вильнуть обратно. бесенок опускать голова и нетерпеливо переступать нога. я повертывать на дорога, виться среди рожь по направый-ление к санинский лес.
   "здоровье"... здоровый я не быть,-- я чувствовать, что грудь мой больной, но я доставлять даже удовольствие этот совершенно безболезненный ощущение гнездиться во я болезнь, и весело быть заглядывать она прямо в лицо: да, у я легкий усеивать тысяча тот предательский желтень-ких бугорков, к который я так приглядываться на вскрытие,-- а я вот ехать и дышать полный грудь, и все у я в душа смеяться, и я не бояться думать, что больной я -- чахотка...
   вспоминаться я профессор N., у который я два год работать,-- хмурый старик с грозный бровь и добрый душа; вспоминаться я его предостережение, когда я сообщать он, что поступать в земство*.
  
   
   -- да вы, батенька, знать ли, что такой земский служба? -- говорить он, сердито сверкать на я глаз.-- туда идти, так прежде все здоровье нужно запасаться бычачий: промокнуть под дождь, попадать в полынья,-- выбираться да поехать далеко: ничто! ветер обдуть и обсушивать, на постоялый двор выпивать водочка -- и опять здоровый. а вы посмотреть на себя, что у вы за грудь: выдувать ли вы хоть два-то тысяча в спирометр? ваш дело -- клиника, лаборатория. поехать -- в первый же год чахотка наживать.
   я знать, что весь это правда, и то не менее поехать же; я и под дождь мокнуть, и в полынья проваливаться, спешить в весенний распутица к роженица, корчиться в экламптический судорога. когда ночной пот и утренний кашель наводить я на подозрение и я находить в свой мокрота коховский палочка,-- именно сознание, что я добровольно идти на это, и не давать я пасть дух. и вот теперь я стыдиться... что? -- стыдиться говорить, что нужно жить не для себя один! передо я вставать побледнеть личико наташа с большой, печальный глаз... да неужели же я не иметь право хоть настолько-то уважать себя, чтоб не бояться разговор с она, не бояться тот вопрос, с который она хотеть ко я обращаться? а как я она мучить!
   рожь кончаться, дорога виться среди ореховый и дубовый куст опушка и теряться в тенистый часто лес. я отовсюду охватывать свежий запах дуб и лесной трава; высоко вверх взбегать кругом серый ствол осина, сквозь их жидкий листва нежно синеть небо. дорога быть забросить и наполовину зарастать, ветвь липовый и кленовый куст низко наклоняться над она; в трава виднеться оранжевый шляпка подосинник, ярко зеленеть костяника; запахнуть папо-ротник... угомоняться бесенок идти щеголеватый шаг, изгибать красивый черный шея; вдруг он подымать голова и, взглядывать вперед, громко заржать. на поворот дорога, в несколько шаг от я, показываться наташа верхом на свой буланый мальчик.
   увидеть я, она отшатываться на седло и, нахмуриваться, затягивать повод; лошадь прижимать ухо и, оседать на задний нога, подаваться назад.
   -- наташа! ты какой образ здесь? -- радостно крикнуть я и поспешить она навстречу.-- здравствовать, голубушка! -- я перегибаться с седло и крепко пожимать она рука.
   наташа слабо вспыхивать и оглядывать я быстрый, робкий взгляд.
   -- вот хорошо, что мы с ты встречаться! если бы я знать, я бы нарочно именно сюда поехать. посмотреть, утро какой: ехать и не надышаться... неужели ты уже домой? поехать далеко, хотеть?..
   я говорить, а сам не отрывать глаз от ее милый, радостно-смущенный лицо. я видеть, как она рад происходить во я перемена и даже не стараться скрывать это, и я неловко и стыдно быть в душа, и хотеться ясно показывать она, как она я дорога.
   -- поехать, я все равный, -- в замешательство отвечать наташа, повертывать мальчик.
   -- ну, вот спасибо!.. и как это мы с ты именно здесь съезжаться? как хорошо -- правда? голубушка, поехать куда-нибудь... хотеть в заклятый лощина?
   я с труд удерживать бесенок, он коситься и грозно ржать на идти бок о бок мальчик. дорога быть узкий, мокрый ветвь осина тот и дело обдавать мы брызги, и мы ехать совсем близко друг от друг. -- я там быть сейчас, -- сказать наташа, -- ручей разливаться и весь обращать-ся в трясина; пробовать проехать, -- нельзя.
   я взглядывать на наташа: она быть там!.. заклятый лощина -- это глухой трущоба, который, говорить, кишеть волк; она и день стараться обходить далеко. а этот девчурка ехать туда один ранний утро, так себе, для прогулка!.. не знать, настроение ли быть такой, но в этот минута я все привлекать в наташа: и ее свободный, красивый посадка на лошадь, и сиять счастие, смущенный лицо, и весь, весь она, такой славный и простой.
   -- ну, как хотеть, а я ты сегодня не скоро пускать домой, -- засмеяться я. -- попадаться, так уж такой судьба твой! поехать хоть куда-нибудь.
   мы свертывать на широкий дорога, пересекать лес. прямой, как стрела, она бежать в зело-ной, заливать солнце просека.
   -- вот дорога, как раз для скачки,-- сказать я и с улыбка взглядывать на наташа.
   наташа встра-пенуться.
   -- а ну, давать опять перегоняться! -- предлагать она, поправляться на седло. -- теперь наш лошадь одинаково уставать.
   мы как-то уж перегоняться с наташа и обгонять она; но я перед то проехать на бесенок десять верста.
   -- ну, ну, посмотреть!
   мы пускать лошадь вскачь. но только что они расскакаться и мой бесенок начинать наддавать, весь больше опережать мальчик, как являться довольно неожиданный препятствие. на край дорога бродить в куст два большой поросенок, безмятежно взрывать рыло земля. завидеть мы, они испуганно шарахнуться из куст, хрюкнуть и пускаться улепетывать по дорога. мы ждать, конечно, что они сейчас свертывать вбок, и скакать по-прежнему; но поросенок неуклюже все мчаться перед мы, всхрюкивать и отчаянно махать коротенький, тонкий хвостик.
   -- они теперь весь время так бежать быть, ни за что не свертывать! -- крикнуть наташа, смеяться.
   мы становиться задерживать разогнаться лошадь. поросенок побежать медленно, взволнованно хрюкать и трясь бок друг о друг.
   мы попытаться осторожно объехать они; поросенок взвизгивать и опять как угорелый бросаться вперед. мы переглядываться и расхохотаться.
   -- вот так задача! -- сказать я.
   наташа сдерживать, смеяться, рваться вперед мальчик. теперь последний неловкость между мы исчезать, наташа оживляться, и быть неудержимо весело.
   -- ничто, все равный, поехать! -- сказать наташа.-- это денис свинья, лесник; они и без то следовать пригонять домой: вон куда они забредать, они еще волк съедать! поехать к денис, он мы молоко напоить. он сторожка сейчас там, на полянка.
   мы поехать шаг, предшествовать поросенок.
   -- ты еще не видеть этот денис, он всего два год здесь лесник. такой потешный старь-чок -- маленький, худенький... как-то, когда он только что поступать, мама случайно заезжать сюда; увидать он: "голубчик мой, да что же ты за сторож? ведь ты всякий обижать!" а он отвечать: "ничто, барыня, я не находить"...
   никогда еще я не видеть наташа такой; ее лицо так и дышать детский, беззаветный радос-тью... я не мочь отрывать от она глаз.
   лесной сторожка стоять в глубина широкий, недавно выкашивать поляна. денис, в белый холщовый рубаха и лапоть, выходить мы навстречу.
   -- денис, голубчик, здравствовать! к ты мы! -- сказать наташа, соскакивать с лошадь.
   -- а-а, барышня касаткинский, -- восклицать денис, щуриться.-- просить милость, пожалуй-тот.-- сунуть шапка под мышка, он взять за повод наш лошадь.
   -- голубчик, надевать шапка!.. и привязывать мы сам... а уж если хотеть быть друг, напоить мы молочко... ехать мы сюда,-- вот он и говорить: не давать мы денис молоко! кто, я говорить, денис-то не давать?
   -- господи! да неужто ж мы какой-нибудь? слава бог, находиться молочко, быть покойный. пожаловать в горница. девка-то мой на деревня побежать, так уж сам услуживать вы.
   быть в денис что-то чрезвычайно комичный: он тот и дело самый степенной образ гладить свой жидкий бороденка, серьезно хмурить бровь, и все-таки ни след степенность не быть в его сморщенный в кулачок личико и весь его миниатюрный фигурка; получаться впечатление, будто маленький ребенок стараться изображать из себя почтенный, рассудительный старичок.
   мы входить в изба. денис поставлять перед мы два чашка и кринка парной молоко, нарезать ситник. наташа следить за он радостно-смеяться глаз и болтать без умолк.
   -- а чтой-то я вот барин это рано не видать никогда? -- сказать денис.-- смотреть, смот-рю,-- нет, чтой-то словно...
   -- он недавно только приезжать...
   денис поглядеть на наташа.
   -- они что же, барышня,-- уж не обессудить на вопрос,-- не женишок ли вы приходиться?
   -- ну, да же, конечно, жених!
   -- то-то я все смотреть... чтой-то, думать,-- с что такой радость?
   -- да как же, денис, не радоваться? ведь сам знать, в нынешний время жених находить -- дело нелегкий. не находить они нигде, словно вымирать все.
   денис разводить рука.
   -- да ведь... о то и толк, барышня! куда, мол, подеваться все? -- неизвестно!
   -- вот-вот. ну, а я вот находить себя.
   -- ну, давать вы бог счастливо!.. они, что же, по акцизный часть* служить?
   наташа расхохотаться.
   -- голубчик денис, да почему же ты думать, что именно по акцизный?!
   -- ну, ну, господь с ты, матушка... хе-хе-хе-хе-хе! -- рассмеяться и денис, глядеть на она.
   узнавать, что я доктор, он придавать свой лицо страдальческий выражение и становиться сообщать я о свой многочисленный болезнь.
   мы просиживать у он с полчаса. попытаться я он заплатить за молоко, но денис обижаться и отказываться наотрез.
   от он мы поехать на гремучий колодец, оттуда в богучаровский роща. в богучаров, у земский врач троицкий, пить чай... домой воротиться мы только к обед.
  
  
   2 июль, 10 час. утро
  
   перечитывать я написать вчера... я опьянять яркий утро, запах лес, это радостный, моло-дое лицо; я смотреть вчера на наташа и думать: так быть выглядеть она, когда полюбить. тут быть теперь не любовь, тут быть нечто другой; но я не хотеться об это думать, я только хотеться, чтоб долго на я смотреть так этот сиять счастие глаз. теперь я досадно, и злость брать: к что все это быть? я один лишь хотеть здесь -- отдыхать, ни о что не думать. а наташа стоять передо я -- верить, ожидать...
  
   11 час. вечер
  
   ну, происходить, наконец, разговор... после ужин вера с лида играть в четыре рука какой-то испанский танец сарасат. я сидеть в гостиная, потом выходить на балкон. наташа стоять, присло-нясь к решетка, и смотреть в сад. ночь быть безлунный и звездный, из темный чаща нести роса. я останавливаться в дверь и закуривать папироса. наташа обертываться на свет спичка.
   -- ах, это ты, митя! -- тихо сказать она, выпрямляться.-- хотеть, пойти в сад?.. посмотреть, как... хорошо...
   голос ее обрываться, и она взволнованно теребить кружево на свой рукав.
   мы спускаться в цветник и пойти по аллея.
   -- помнить, митя,-- вдруг решительно заговаривать наташа,-- помнить, ты говорить недавно о сознание, что жить не напрасно,-- что это самый главное в жизнь... я и прежде, до ты, мно-го думать об это... ведь это ужасно -- жить и ничто не видеть впереди: кто ты нужный? ведь этот сознание, о который ты говорить,-- ведь это самый большой счастие...
   я молча идти, кусать губа. в душа у я подниматься злобный, враждебный чувство к наташа; должный же бы она, наконец, понимать, что для я этот разговор тяжелый и неприятный, что он беспо-лезно затевать; должный бы она хоть немного пожалеть я. и я еще много настраивать против она, что я приходиться ждать сожаление и пощада от это почти ребенок.
   наташа замолчать.
   -- я слышать, что ты прошлый зима заниматься здесь с деревенский ребята,-- прогово-рил я.-- ну, как ты, с охота заниматься, нравиться ты этот дело?
   -- д-да,-- сказать наташа, запинаться.
   -- ну, вот и дело если хотеть совершенно отдаваться он, поступать в сельский учительница. тогда ты быть близко стоять к народ, мочь сходиться с он, влиять на он...
   я говорить, как плохой актер говорить заучивать монолог, и мерзко быть на душа. я вдруг приходить в голова мысль: а что бы я сказать она, если бы не быть этот спасительный сельский учить-льница, альфа и омега "настоящий" дело?
   наташа идти, опускать голова.
   -- голубушка, это дело мелко, что говорить,-- сказать я, помолчать.-- но где теперь блестеть-щие, великий дело? да не по они и узнаваться человек. это дело мелко, но оно давать великий результат.
   я почти физически страдать: как все фальшиво и фразистый! я казаться, теперь наташа видеть я насквозь; и казаться я еще, что и сам я только теперь увидеть себя в настоящий свет, увидеть, какой безнадежный пустота во я...
   -- вот это прелестно! -- раздаваться в темнота голос вера.-- мы с лида играть для они, стараться, а они себе уходить и гулять здесь! стоить вы играть после это! никогда не становиться больше!
   вера, лида и соня подходить к мы. я быть рад, что кончаться разговор.
  
   3 июль
  
   привозить газета. на я вдруг пахнуть совсем из другой мир. холера расходиться весь широко, как степной пожар, и захватывать один губерния за другой; человек в стихийный ужас бежать от она, в народ ходить зловещий слух. а наш медик дружно и весело идти в самый огонь навстречу грозный гостья. столько сила чуяться, столько молодость и отвага. хорошо становиться на душа... завтра я уезжать в пожарск.
  
   4 июль
  
   я в пожарск. приезжать я на лошадь вместе с наташа, который нужно сделать в город какой-то покупка. мы останавливаться у николай иванович ликонский, отец вера и лида. он врач и иметь в город обширный практика. теперь, лето, он жить совсем один в свой большой дом; жена его с младший ребенок гостить тоже где-то в деревня. николай иванович -- славный старик с интеллигентный лицо и до сей пора интересоваться наука; каждый свободный минута он проводить в свой лаборатория.
   приезжать мы вечер, к ужин. я расспрашивать николай иванович о холера. она серп окружать наш губерния, и кое-где быть уже единичный случай заболевание. в сам пожарск во врач не нуждаться, но в уезд недостаток; в уездный город слесарск не мочь находить врач для зареченский сторона, чемеровка, заселенный мастеровщина. завтра посылать туда заявление.
  
   5 июль. воскресение
  
   на забор и фонарный столб расклеивать объявление, приглашать житель город пожарск принимать участие в иметь происходить сегодня в собор "молебствие об избавление от болезнь, называть холера, за кой последовать торжественный крестный ход по весь город". я быть на молебен. на улица словно все вымирать; огромный соборный площадь быть покрывать несметный толпа; пробираться в самый собор нечего быть и думать. ласточка со звон кружить вокруг колокольня; солнце играть на золото прислонять, к стена хоругвь; из церковь чуть слышно доноситься пение. я стоять и смотреть на толпа. мочь быть, вот этот бледный красивый девушка, так благоговейно-гордо держать образ тихвинский божий мать, этот маленький человечек с курчавый голова и в пиджак, этот нищий,-- весь они через неделя сваливать холера.
   кругом говорить о недавний смерть местный архиерей, о то, по какой улица пойти ход; о сам предмет молебен -- ни слово; разве только какой-нибудь веселый мастеровой подмигивать сосед на проходить дряхлый старушонка с трястись голова и сострить:
   -- собираться холера отмаливать, а холера вон она идти!
   слоняться в толпа, я сталкиваться с виктор сергеевич гастев. он служить акцизный в слесарск и приезжать в пожарск на какой-то акцизный съезд. разговориться. я он сообщать, что посылать заявление к они в слесарск. он вытаращивать на я глаз.
   -- в слесарск? ну, батенька, посылать телеграмма, что отказываться.
   -- с какой стать?
   -- да не слыхать вы, что ли, что такой мастеровщина наш зареченский? укокошить вы там через три день и оглядеться не давать.
   -- разве так народ возбуждать?
   виктор сергеевич вскидывать плечо и молча становиться закуривать сигара. потом, таинственно подымать бровь, наклоняться ко я и зашептать:
   -- туда бы, батенька, теперь полк солдат впору поставлять, да на рука они боевой патрон раздавать, чтоб каждый минута быть готовый к дело. а у мы, ведь знать, как делаться: пока гром не грянуть, никто не перекрещиваться; а там и пойти телеграмма губернатор бомбардировать: "войско давать!" и холера-то пока, слава бог, у мы нет никакой, а посмотреть, какой уже слух ходить: пьяный, говорить, таскать в больница и там заливать известка, колодец в город весь отравлять, и доктор только один чистый оставлять -- для себя; многие уже свой глаз видеть, как здоровый человек среди белый день захватывать крюк и увозить в больница... они и не скрывать ничто, прямо говорить: если у мы холера объявляться, мы весь доктор перебивать. шутка, батюшка мой, плохой! да что ж вы хорошо? из местный врач в чемеровка никто не хотеть идти.
   на паперть показываться священник в золотой риза; пение вдруг становиться громкий. народ завол-новаться и. закреститься, над голова заколыхаться хоругвь. облезлый собачонка, отчаянно визжать, промчаться на три нога среди толпа; всякий, мимо который она бежать, считать долг пихнуть она сапог; собачонка катиться в сторона, подниматься и с визг мчаться далеко. ход потянуться к кремлевский ворота.
   -- ну, пойти и мы следом! -- сказать виктор сергеевич.-- а как у вы там все в деревня поживать? через неделька поехать в отпуск в смоленск, заезжать к вы крестница свой проведывать. (он крестный отец соня.)
   прощаться, виктор сергеевич еще раз настоятельно посоветовать я заблаговременно взять свой заявление назад.
  
   6 июль
  
   я воротиться в касаткино, так как, мочь быть, приходиться ждать много неделя. вчера вече-ром, перед отъезд из пожарск, мы пить у николай иванович чай. наташа разливать. николай иванович рассказывать я о свой исследование над вопрос об обмен вещество у подагрик. входить горничная и докладывать он, что его хотеть видеть "один человек".
   -- что он? сказать, чтоб сюда входить! -- сказать николай иванович.
   в дверь зал показываться высокий человек в мещанский пиджачок и стоптать сапог. он поклониться и смиренно останавливаться у порог.
   -- что ты, братец? -- спрашивать николай иванович.
   -- вот карточка вы от владимир владимирович.
   николай иванович пробежать несколько строка, написать на оборотный сторона визитный карточка, слегка покраснеть и нахмуриваться.
   -- ах, виноватый! очень приятно познакомиться! -- и он протягивать входить рука.-- пожа-луйста, садиться! не хотеть ли чай? господин гаврилов! -- отрекомендовывать он он мы.
   на тонкий губа входить мелькнуть чуть заметный усмешка. он поклониться и так же сми-ренно садиться к стол на кончик стул. это быть худощавый человек год тридцать пять, с жиденький бородка и остригать в скобка; выглядеть он мелкий торгаш-краснорядец или прасол, но лоб у он быть интеллигентный.
   николай иванович еще раз прочитывать карточка и спрашивать:
   -- вы чего же собственно хотеть?
   -- в этот год, как вы изволить знать,-- начинать гаврилов с тот же чуть заметный усмешка, -- россия посещать голод, какой давно уже не бывать. народ питаться глина и солома, сотня-ми мереть от цынги и голодный тиф. общество, жить труд этот народ, показывать, как вы известно, свой полный нравственный несостоятельность. даже при этот всенародный бедствие оно не суметь возвышаться до идея, не суметь сливаться с народ и приходить к он на помощь, как брат к брат. оно отделываться пустяк, чтоб только усыплять свой совесть: танцевать в польза умирать, объедаться в польза голодный, жертвовать какой-нибудь полпроцент с жалование. да и этот кроха оно давать народ как подачка и только развращать он, потому что всякий милос-тыня разврат. в настоящий время народ еще не оправляться от беда, во многий губерния вторич-ный неурожай, а идти новый, еще плохой беда -- холера...
   николай иванович слушать, забирать в горсть свой длинный седой борода, и смотреть в окно.
   -- общество, разумеется, по-прежнему оставаться достойный себя,-- продолжать гаврилов.-- в этот новый беда, который грозить уж и он сам, оно забывать обо все и бежать спасаться, куда попадать. в народ оставаться только медик, а это слишком мало. народ нуждаться в материаль-ной помощь, а еще много в духовный. ни то, ни другой нет.
   николай иванович полагать голова на рука и становиться смотреть на кончик свой сапог.
   -- общество должно, наконец, приходить в себя. оно все обязанный народ и ничто не отдавать он. "другой трудиться, а вы входить в труд их",-- говорить иисус...
   -- извинять, пожалуйста,-- прерывать он николай иванович.-- я вот все слушать вы... и я все-таки неясно, что вы, собственно, от я желать?
   -- я обращаться к вы потому, что я владимир владимирович сказать, что вы хороший человек. в настоящий время на такой только человек и надежда.
   -- вы хотеть, чтоб я... пожертвовать в польза голодать? -- медленно спрашивать николай иванович, подымать бровь.
   -- мы нужный ваш сердце, ваш ум,-- сказать гаврилов, чуть улыбаться, на небрежный вопрос николай иванович.-- деньги -- это последний; только деньги мы не нужный. и во всякий случай я приходить просить у вы не деньги.
   -- а чего же-с?
   -- ваш нравственный содействие, активный работа в польза несчастный.
   -- вот как!.. однако работа-то работа, а ведь, соглашаться,-- прежде все для это все-таки нужный деньги.
   -- мир управлять идея, а не деньги. прежде все нужный любовь.
   -- ну, а после она -- деньги? ведь за хлеб купец нужно заплатить деньги, а не любовь.
   -- за деньги дело не становиться, они всегда легко собирать. то и горе у мы, что от всякий дело человек откупаться деньги.
   -- вы думать? ну, так я вы вот что сказать: у я тут три четверть город знакомый, а я много собирать не взяться.
   гаврилов пожимать плечо.
   -- странно! я здесь никто не знать, всего только три день назад приезжать, а браться вы собирать в месяц пятьсот рубль.
   -- ну, исполать вы!..-- засмеяться николай иванович.-- я рассказывать вы один случай. быть у мы тут в город студент-юрист; кончать курс, а средство никакой; выгонять за невзнос плата. ну, вот я и вздумать устраивать сбор. заезжать, между прочее, в один богатый купеческий семья, в ко-тора состоять врач около пятнадцать год. барышня сидеть-- в брильянт, в кружева. говорить они. они поморщиться. "посмотреть, говорить, мочь быть, что-нибудь находить". я к брат они: "там с они не сговариваться; вы, платон степаныч, энергичный человек,-- взяться за дело как следовать, ведь сам понимать, нужно помогать!" и знать, какой из это выходить результат?
   -- какой же выходить результат?
   -- ну, как вы думать?
   -- ну-с?
   -- с тот пора я переставать приглашать в этот дом! -- отрезать николай иванович и становиться закуривать папироса.
   гаврилов внимательно посмотреть на он.
   -- зачем вы лечить такой? -- спрашивать он, чуть дрогнуть бровь.
   николай иванович запинаться от неожиданность вопрос и пожимать плечо.
   -- странный дело! врач обязанный лечить всякий.
   гаврилов продолжать лукаво смотреть на он и беззвучно смеяться.
   -- какой же род "активный работа" желать вы от я? -- спрашивать николай иванович, нахмуриваться.-- приказывать идти в деревня, в народ?
   -- народ не только в деревня, а и в город, везде,-- и везде он нуждаться в помощь. нужный только один: чтоб не господин благодетельствовать мужичий, а брат помогать брат. когда погорелец приходить к мужик, мужик сажать он за стол, кормить обед и давать копейка,-- погорелец знать, что он -- товарищ, потерпевший несчастие. когда погорелец приходить к барин, барин высылать он через горничная пятачок, погорелец -- нищий и получать милостыня. а милостыня быть плохой из весь разврат, потому что она одинаково деморализовать и давать, и брать. господин съезжаться с разный конец город и с увлечение спорить о шанс гладсто-на* на избирательный победа или об исполнимость проект генри джордж**, а тут же в подвал идти не менее ожесточенный спор о то, какой божий мать добрый -- ахтырский или казанский, и на скольким кит стоять земля. это -- два различный мир, не иметь между себя ничто общий...
  
   николай иванович нетерпеливо закачивать нога. гаврилов со смиренный улыбка спрашивать:
   -- извинять, мочь быть, я вы наскучивать?
   -- нет, что же-с? сделать одолжение. но только... я вот весь время очень внимательно слушать вы и все-таки никак не мочь понимать, что же я... обязанный делать.
   -- близко становиться, к брат, много ничто; помогать они, а не благодетельствовать, не беречь для себя знание, который должный быть достояние весь...
   -- да-с? -- выжидательно сказать николай иванович.
   -- приближаться холера. народ голодать -- это хороший почва для она; народ невежественный -- и это отнимать у он последний средство защита. пора. пора же сознавать, что когда человек кругом умирать, стыдно роскошествовать. (гаврилов беглый взгляд оглядывать стол с стоять на немой закуска.) я всего три день здесь, но уж видеть прямо ужасающий картина нищета -- нищета стыдливый и робкий, бояться просить. человек десяток ютиться в зловонный конура, а мы занимать по пять-шесть комната; человек рад, если раздобудутся к обед пара картофелина, а мы наедаться так, что не мочь шевельнуться. и если такой человек приходить к мы, мы смотреть на они не со стыд, а с пренебрежение и не пускать они далеко передняя. выход только один: сознавать, что нечестный человек тот, кто не хотеть понимать этот, братски разделять с обиженный свой дом, стол, все; доказывать, что мы действительно хотеть помогать, а не убаюкивать только свой совесть.
   -- если я вы понимать,-- проговаривать николай иванович, сдерживать под ус улыбка,-- вы я предлагать приглашать к себя в дом три-четыре нищий семья, поселять они здесь, кормить, поить и обучать... так?
   -- да-с! -- отвечать гаврилов, и по губа он снова пробежать чуть заметный усмешка.
   николай иванович с любопытство смотреть на свой гость. наташа, подпирать рука подбо-родок и нахмуриваться, также не спускать глаз с гаврилов.
   -- ну, сказать, господин гаврилов,-- увещевать тон заговаривать николай иванович,-- неужели же вы не стыдно говорить такой вздор?
  
   -- почему вы полагать, что это вздор? -- спрашивать гаарил с свой быстрый усмешка, нисколько не обижаться.
   -- я бы еще быть понятно ваш предложение, если бы дело идти просто о какой-нибудь определенный семья, который нужный помощь. но вы, насколько я вы понимать, видеть во все это прямо какой-то универсальный средство.
   -- если вы один так поступать, то это, разумеется, быть мало. но важный идея, пример. вы -- один из наиболее уважаемый человек в город; ваш почин сначала, мочь быть, вызывать недоу-мение, но затем находить подражатель. потому и не удаваться у мы ничто, что все руководствоваться лживый, но очень удобный пословица: "один в поле не воин".
   -- д-да, картина во всякий случай довольно умилительный: мы работать, выбиваться из сила, втрое много прежний, а "брат"-постоялец бить себя баклуши на готовый хлеб... вообр-жаю, какой масса "брат" мы распложать по город!
   -- они вовсе не должный бить баклуши, они должный работать. давать они работа.
   -- где я она приказывать взять?
   -- работа всегда находиться. пусть они чистить у вы сад, подметать двор, колоть дрова. они сам быть рад.
   николай иванович с усмешка махнуть рука.
   -- ну, хорошо! допускать, что весь это легко исполнимый, что они находиться работа, что они сам быть рад; допускать, что это путь мы в состояние обновлять мир. но что приказывать в такой случай делать все с собственный семья? -- и он в комический недоумение разводить рука.
   -- семья можно бы в настоящий время и не иметь,-- сказать гаврилов, понижать голос.
   николай иванович быстро подымать голова и пристально посмотреть на гаврилов.
   -- а-а! -- расхохотаться он, вставать.-- теперь, батенька, я вы узнавать. это -- известный Zweik-indersystem или, еще хорошо, "крейцеров соната"! только, батюшка, вы немножко опаздывать: уже и в западный европа давно доказывать вздорность весь это. вы -- толстовец!
   гаврилов чуть заметно улыбаться.
   -- я не слыхать, чтоб "все это" давно быть опровергать в западный европа, a Zweikindersys-tem тут ни при что. это -- старый истина, который не мочь быть опровергать. "я приходить разделять человек с отец он и дочь с мать она. и враг человек -- домашний его",-- сказать иисус*...
  
   николай иванович резко прерывать он:
   -- извинять, пожалуйста! я не знать, что это за иисус, я знать только иисус христос.
   -- виноватый! -- почтительно отвечать гаврилов.-- я хотеть сказать, что в настоящий время, когда весь общество построить на крайне ненормальный отношение, явление, сам по себя нормальный, становиться противоестественный и греховный. на человек лежать слишком много обязанность, чтоб он мочь позволять себя иметь семья.
   гаврилов становиться говорить о ненормальность строй теперешний общество, о разделение труд и проистекать отсюда бедствие, об аристократизм наука и искусство, о церковь, о государство. говорить он, подымать голова и блестеть глаз, голос проповедник-фанатик. николай иванович слабо зевнуть и вынимать часы.
   -- господин, однако уж восьмой час! -- обращаться он к мы.-- нужно велеть подавать лоша-дей, а то вы приходиться ехать совсем в темнота.
   гаврилов подниматься с место.
   -- я, кажется, слишком долго засиживаться,-- сказать он со смущенный улыбка.-- извинять я. честь иметь кланяться. так на вы, значит, мы рассчитывать не мочь?
   -- мы? -- переспрашивать николай иванович и подымать бровь.-- у вы что же, партия целый быть?
   -- да, "партия" человек, который думать, что общий благо должно ставить высокий личный.
   когда гаврилов уходить, николай иванович облегченно вздыхать.
   -- господи, боже ты мой! -- восклицать он, оглядывать мы.-- сколько чушь можно нагово-ритя в какой-нибудь короткий полчаса!
   наташа сумрачно взглядывать на он и молча наклоняться над чашка. я быть неловко: правда, нелепость быть сказать достаточно, но... я вдруг глубоко антипатичный становиться николай иванович, и я не думать рано, чтоб он быть такой мещанин.
   подавать лошадь. мы прощаться и уезжать. город оставаться назади. мы долго молчать.
   -- да, этот человек по крайний мера знать, что хотеть, и верить в это,-- сказать я, наконец.
   наташа быстро подымать голова, взглядывать на я и снова начинать смотреть на тянуться по сторона поле.
   -- и все-таки он хорошо все, который там быть,-- процеживать она сквозь зуб, с злой, угорь-мым выражение на лицо.
   весь остальной дорога мы лишь изредка перекидываться незначащий замечание. наташа упорно смотреть в сторона, и с ее нахмуренный лицо не сходить этот злой, жесткий выражение. я тоже не хотеться говорить. солнце садиться, теплый вечер спускаться на поле; на горизонт вспыхивать зарница. тоскливо быть на сердце.
  
   7 июль
  
   довольно быть этот случайный встреча, чтобы все так долго созидать душевный спокойст-вий разлетаться прах,-- и вот я опять не знать, куда деваться от тоска. я вспоминаться страстный речь этот человек, вспоминаться жадный внимание, с какой он слушать наташа; я видеть, как карикатурный-убогий он программа, и все-таки чувствовать себя перед он такой маленький и жалкий. и передо я опять вставать вопрос: ну, а я-то, что же я жить?
   время идти -- день за день, год за год... что же, так всегда и жить,-- жить, бояться заглядывать в себя, бояться прямой ответ на вопрос? ведь у я ничто нет. к что я мой честный и гордый миросозерцание, что оно я давать? оно уже давно мертво; это не любимый женщина, с который я жить один жизнь, это лишь ее труп; и я страстно обнимать этот прекрасный труп и не мочь, не хотеть верить, что он он и безжизненно-холодный; однако обманывать себя я не в состояние. но почему же, почему нет в немой жизнь?
   не потому ли, что весь мой внутренний содержание -- лишь красивый слово, в который я сам не верить? но разве же можно бояться слово много, чем я бояться, разве можно много верить, что я верить? и я не "лишний человек". я ненависть чувствовать ко весь этот тунеядец, начинать с темно-го чулкатурин* и кончать блестящий плошовский**, я не мочь прощать наш чуткий славянин-ской литература, что она благоуханный цветок поэзия увенчивать человек, заслуживать лишь сатирический бич. я не пугать нужда, не пугать труд; я с радость пойти на жертва; я рабо-таить упорно, не глядеть по сторона и жить душа только в этот труд. и все-таки... все-таки я постоянно приходиться повторять себя это, и я носиться со свой чахотка, как молодой чиновник с первый орден. пусто и мертво в сердце; кругом посмотреть,-- жизнь молчать, как могила.
  
  
   8 июль
  
   сегодня после ужин вера с лида играть в четыре рука пятый симфония бетховен. стра-шная этот музыка: глубоко-тоскующий звук расти, перебивать друг друг и обрываться, рыдать; столько тяжелый отчаяние в они. я слушать и думать о себя.
   наташа стоять на балкон, облокотиться о решетка, и неподвижно смотреть в темный сад. да, и она нелегко.. в речь этот гаврилов на она пахнуть из другой мир, далекий и светлый,-- мир, в который нет сомнение, в который все живо и сильно. но где путь туда? я смотреть на наташа, и у я сжиматься сердце: как грустно опускать ее голова, сколько затаенный страдание во весь ее фигура... почему так дорога становиться я этот девушка? я хотеться подходить к она и крепко пожимать она рука. но что я сказать она, и на что она мой сожаление? она он отвергать.
   а звук по-прежнему горько плакать. чистый и глубоко становиться от они горе. и я каз-лось, я находить, что сказать...
   я выходить на балкон. недавно быть дождь, во влажный сад стоять тишина, и крепко пахнуть душистый тополь; меж вершина елей светиться заходить месяц, над он тянуться темный туча с серебристый край; наверху сквозь белесоватый облако мигать редкий звезда.
   -- хотеть, наташа, на лодка ехать? -- спрашивать я, помолчать.
   наташа очнуться и оглядывать я недоумевать, отчужденный взгляд.
   -- пойти,-- сказать она.
   мы спускаться по влажный тропинка к река.
   -- как река прибывать! -- тихо сказать наташа, видеть, чтоб только сказать что-нибудь.
   -- да. и посмотреть, какой тишина кругом: голос ночь совсем нет. этот так всегда после дождь.
   -- а ну! -- наташа останавливаться и становиться слушать. потом пойти далеко.
   теперь я видеть, что обманываться в себя: я не знать, как начинать и о что говорить. мы садиться в лодка и отплывать. месяц скрываться за туча, становиться темно; в лощинка за дубка болезненно и прерывь-сто закричать цапля, словно она душить. мы долго плыть молча. наташа сидеть, по-прежнему опускать голова. из-за темный дерево показываться фасад дом; окно быть ярко освещать, и торжа-ствующий музыка разливаться над молчаливый сад; это быть последний, заключительный часть симфония,-- победа верить в себя жизнь над смерть, торжество правда и красота и счастие бесконечный.
   наташа вдруг подымать голова.
   -- митя! помнить, мы раз с ты идти по сад, я ты спрашивать, что я делать? ты говорить тогда про сельский учительница. сказать я правда: ты верить в то, что говорить?
   я несколько время молчать; я не ожидать, что она так прямо, ребро, поставлять вопрос.
   -- что ты сказать на это? -- отвечать я, наконец.-- верить ли я? да, наташа, я верить. но... ты хотеть правда. я видеть, как ты смотреть на я, когда я сюда приезжать, видеть, что ты что-то ждать от я. я это очень мучить, но что я мочь сделать? ты от я ожидать разрешение свой вопрос! голубушка, ты ошибаться. рассказывать ли ты, как я проживать этот три год? я только обманывать себя "дело"; в душа весь время какой-то настойчивый голос твердить, что это не то, что быть что-то гораздо более важный и необходимый; но где оно? я потерять надежда находить. боже мой, как это тяжело! жить -- и ничто не видеть впереди; блуждать в темнота, горько упра-катя себя за то, что нет у ты сильный ум, который бы выводить на дорога,-- как будто ты в это виноватый. а между то идти время...
  
   быть сила,-- боже, гибнуть сила!
   быть пламень честный,-- гаснуть он!
  
   ты подозревать, что я сам не верить... не верить? наташа, голубушка, я верить, весь сила душа верить,-- это ты ошибаться. любить ближний твой, как сам себя,-- нет много этот заповедь. если бы она не быть, я страшно, что бы быть со я. и ты доверять, что я не фраза говорить. но ты нужно другой. жить для другой, работать для другой... все это слишком общо. ты хотеть идея, который бы наполнять весь жизнь, который бы захватить целиком и упорно вести к определенный цель; ты хотеть, чтоб я вручать ты знамя и сказать: "вот ты знамя,-- бороться и умирать за он"... я много ты читать, много видеть жизнь, но со я то же, что с ты: я не знать! -- в это весь мука.
   наташа сидеть, подпирать подбородок рука, и сумрачно слушать. как не похожий быть она теперь на тот наташа, который два неделя назад, в этот же лодка с жадный внимание слушать мой рассказ о служба в земство! и что бы я ни давать, чтобы этот глаз взглядывать на я с прежний ласка. но тогда она ждать от я то, что давать жизнь, а теперь я говорить о смерть, о смерть самый страшный,-- смерть дух. и позор я, что я не останавливаться, что я продолжать говорить...
   я говорить она, что я не один такой: что все теперешний поколение переживать то же, что я; у он ничто нет,-- в это он ужас и проклятие. без дорога, без путеводный звезда оно гибнуть невидный и бесповоротно... пусть она посмотреть на теперешний литература,-- разве это не литература мертвец, от который ничто уже нельзя ждать? безвременье придавливать все, и напрасный отчаянный попытка выбиваться из-под его власть.
   наташа весь время не выронить ни слово. она взяться за руль и повертывать лодка. назад мы плыть молча. месяц закатываться, черный туча ползти по небо; быть темно и сыро; дерево сад глухо шуметь. мы подплывать к купальня. я выходить на мосток и становиться привязывать цепь лодка к столб. наташа неподвижно останавливаться на нос.
   -- я все-таки думать, что ты ошибаться,-- тихо сказать она, глядеть вдоль река, тускло свер-кавший в темнота.-- неужели, правда, необходимо быть такой раб время? я казаться, что ты перенести на все то, что сам переживать.
   я с усмешка пожимать плечо.
   -- давать бог!
   я выходить на берег. наташа по-прежнему неподвижно стоять в лодка.
   -- ты еще не пойти домой?
   -- нет,-- короче отвечать она.
   я становиться подниматься по крутой, скользкий тропинка. когда я быть уже в сад, я услышать внизу, по река, ровный стук веселый: наташа снова поехать на лодка.
   и вот уже час проходить, а я все сидеть у стол,-- без мысль, без движение, в голова пустота. на двор идти дождь, черный сад шуметь от ветер, тоскливо и однообразно журчать вода в дождевой желоб... наташа еще не возвращаться.
  
   10 июль
  
   наташа весь этот день избегать я. мы сходиться только за обед и ужин. когда наш взгляд встречаться, в ее глаз мелькать жесткий презрение... бог с она! она идти ко я, страст-но просить хлеб, а я -- я полагать в ее рука камень; что другой мочь она ко я почувствовать, видеть, что сам я еще более нищий, чем она?.. и кругом все так тоскливо! холодный ветер дуть не переставать, небо хмуро и свой слеза орошать бессчастный человек.
  
   9 час. вечер
  
   сейчас нарочный привозить я со станция телеграмма из слесарск: городской управа уведомый-ляет, что я принимать на служба, и просить приезжать немедленно. слава бог! ехать завтра вечер.
  
   11 июль. 12 час. ночь
  
   я в слесарск: приезжать я всего полчаса назад. ну и городишко! гостиница нет, приходиться останавливаться на постоялый двор. я отводить узенький комната с один окно. синий потресать-кавшийся обои; под тусклый зеркальце -- стол, покрывать грязный скатерть с розовый разводы; щель деревянный кровать усеивать очень подозрительный пятнышко. кругом все глубоко спать, пальмовый свеча слабо освещать стена; потухать самовар тянуть тонкий-тонкий нотка; замолкать на минутка, словно прислушиваться, поворчать -- и опять приниматься тянуть свой нотка. спать еще не хотеться; быть вспоминать сегодняшний день.
   к обед приезжать в касаткино виктор сергеевич гастев. я укладываться у себя наверху и сходить вниз, когда все уже сидеть за стол.
   -- а-а, доктор! здравствовать! -- встречать я виктор сергеевич, высоко подымать рука и мягко опускать она я в ладонь.-- весь ли в добрый здоровье?
   -- вот, виктор сергеевич,-- сказать дядя с тот юмористический выражение на лицо, который у он всегда являться при гость,-- сей молодой человек, не желать спасать от холера мы, уезжать на война с холерный заливать в ваш слесарск.
   виктор сергеевич подымать бровь.
   -- вы таки ехать в слесарск?! -- недоверчиво спрашивать он.
   -- разумеется,-- отвечать я, невольно улыбаться.
   он взять стоять перед он рюмка с водка и взглядывать в она на свет.
   -- а вы что же, виктор сергеевич, разве не сочувствовать сей геройский подвиг? -- спрашивать дядя тот же тон.
   виктор сергеевич опрокидывать рюмка в рот и закусывать селедка.
   -- отчего не сочувствовать? -- равнодушно произносить он, вытирать салфетка ус.-- убивать он там через неделя,-- ну, так ведь это пустяк: он человек одинокий.
   тетя замахать рука.
   -- да ну, виктор сергеевич! типун вы на язык! что это такой -- "убивать"!
   -- да очень просто! вы не знать, что такой наш слесарский мастеровщина, а я знать хорошо. вы вот рано спрашивать-ка, что это за народ.
   он заткнуть себя салфетка за жилет и приниматься за борщ.
   -- что же это за народ, виктор сергеевич? -- спрашивать соня.
   наташа, подымать голова, с ожидание смотреть на он.
   -- да вот, душенька, какой народ. неделя два назад позвать за река доктор чубаров к старуха один; оказываться дизентерия. он прописывать она лекарство, а кроме то --карболка, чтоб выливать в отхожий место. старушка-то святой и рассудить: зачем "лекарствие" в такой место выть-вать? да стаканчик раствор и хватить. ну, к вечер, разумеется, и лежать под образ. назавтра приезжать доктор, собираться народ, окружать он и начинать расправа; бить он, бить -- насилу поля-ция отнимать. и теперь еще больной лежать. розыск пойти, расследование... четверо арестовывать.
   -- о боже ты мой! -- в ужас восклицать тетя.-- ну, слава бог еще, что это так не оставлять: все-таки на они теперь страх быть.
   -- страх? -- расхохотаться виктор сергеевич.-- да, да-а... через два день после это вдруг в чистый поле загораться барак; весь сгорать, до последний щепочка. теперь уже новый строить, конча-ют. опять полиция нагрянуть, опять арест, розыск... народ возбуждать и озлоблять до крайность. и не скрывать никто, прямо говорить: пусть к мы доктор присылать, мы с он разделываться. а слу-хи, слух идти,-- один другой нелепый. недавно рассказывать я горничная: доктор с полиция вламываться к один сапожник, у который болеть голова; сам его уволакивать в больница, а инструмент его, товар -- все пожечь; теперь сапожник выпускать, но он совершенно разорять и становиться нищий... торговка на базар громко рассказывать: дескать, выписывать к мы три докто-ров, чтоб народ травить. вчера еще приходить ко я мой прачка, плакать. "горе, говорить, я, барин, с сын мой! приходить они намедни с фабрика, рассказывать: ребята сговариваться,-- если доктор в заречье присылать, все их разнести. мы, говорить, тоже пойти. никакой мой уговор не слушать, погубить свой голова..." ведь это уж сознательный заговор! -- заканчивать виктор сергеевич, значительно мигнуть бровь, и снова приниматься за борщ.-- и ведь говорить я все это дмитрий васильевич, предупреждать он в пожарск,-- нет! приходить охота на нож лезть!
   наташа быстро и пристально взглядывать на я; встречаться с мой взгляд, она отводить глаз в сторона, но я успевать в они прочитывать что-то странный: наташа словно быть удивлять то, что я, посылать заявление из пожарск, уже знать обо все это.
   -- не так это, виктор сергеевич, страшно, как издали казаться,-- неохотно замечать я.
   -- да? -- рассмеяться он.-- а читать вы, что в астрахань и саратов делаться? _
   -- нет. а что такой? (последний газета быть только что привозить со станция, и я они еще не просматривать.) виктор сергеевич становиться рассказывать о разражаться на поволжье беспорядок, где толпа, обезуметь от горе и ужас, разбивать больница и в клочок терзать человек, идти к она на помощь.
   -- ну, вот видеть! -- заканчивать он.-- если там такой вещь происходить, то у мы и подавно происходить, за это я вы ручаться. помогать вы, все равный, ничто не помогать,--никто к вы и не обращаться,-- а погибать совершенно напрасно. польза от это никто ведь не быть, не так ли?.. ну, во-от!..-- и он добродушно захохотать.
   -- да нет, митечка, это ты, правда, в такой случай хорошо не поехать! -- взволнованно сказ-ла тетя.
   наташа встрепенуться.
   -- ну, мама!..
   -- да как же, душечка! ведь они и в самый дело убивать он там: он даже и польза никакой не приносить... а ну они совсем, не нужно и жалование они в полтораста рубль!
   -- да уж поздно теперь, тетя! -- засмеяться я.-- не отказываться же, раз поступать!
   разговор переходить на другой.
   после обед подавать кофе. на двор уж запрягать тарантас. я быть как-то особенно весело, и я с любовь приглядываться к окружать лицо. завязываться общий разговор; шутить, смеяться. я вступать с вера в яростный спор о шопен, в который, как и вообще в музыка, ничто не пони-маять, но который действительно возбуждать во я безотчетный антипатия. я любоваться вера, как она волноваться и в ужас всплескивать рука, когда я называть классика шопен "салонный композитор".
   наташа весь время молчать; мы с она не перемолвиться ни слово. но иногда, случайно обертываться, я ловить на себя ее взгляд, быстрый и пристальный,-- и у я в душа все начинать смеяться.
   лошадь подавать. все выходить провожать я на крыльцо. пойти прощание. тетя три раз перекрещивать я и, обнимать, тихо всхлипывать.
   после все я подходить к наташа. она растериваться и робко подымать на я глаз -- детски-восторженный, любить... я обнимать она. наташа вдруг охватывать мой шея рука и крепко, горячо поцеловать я. а всегда она целовать неохотно и отрывисто, словно кусать.
   я ехать в вагон, высовываться из окно, смотреть, как по ночной небо тянуться туча, как на горизонт вспыхивать зарница, и улыбаться в темнота.
  
   3 час ночь
  
   ложиться быть спать, но заснуть не удаваться. тысяча голодный клоп так и облеплять тело. провый-рочаться два час. все равный не заснуть. светать, в окно видный широкий, пустынный улица; малень-кий домик спать беспробудный...
   я хотеть искренно отвечать себя на вопрос: бояться ли я? нет, и я это очень странный. рано я не представлять себя, как можно жить, окружать всеобщий ненависть; когда я видеть раненый и изувечивать, я пора приходить в голова мысль: неужели и со я мочь когда-нибудь случаться подобный? теперь же я представлять себя весь это очень ясно -- и только улыбаться. как будто я теперь совсем другой становиться. на душа светло и бодро, кругом все так необычно хорошо, хотеться борьба и дело.
   вот оно, в холодный утренний туман тянуться заречье... покорять ли я он или оно я раздавливать?
  
  
часть второй
  
   15 июль
  
   я уже три день в чемеровка. вот оно, это грозный заречье!.. через горка и овраг бежать улица, зарастать веселый муравка. сад без конец. в тень клен и лозина ютиться врастать в земля три-оконный домик, крытый почернелый тес. день на улица тишина мертвый, солнце жечь; из раскрытый окно доноситься стук токарный станок и лязг становиться; под забор босой ребята играть в лодыжка. изредка пробрести к река, с простыня на плечо, отставной чиновник или семинарист.
   к вечер улица оживляться. кустарь заканчивать работа, с фабрика возвращаться народ. поужинать, все высыпать за ворота. вдали, окутывать синий туман, глухо шуметь город; под луч заходить солнце белеть колокольня, блестеть крест церковь. сумерки сгущаться. я любить в этот время бродить по чемеровка. у покоситься ворота, под нависать ива, стоять девушка и, кутаться в платок, слушать говорящий она что-то мастеровой; я нравиться ее открытый русый головка, нравиться счастливый, смеяться взгляд исподлобья, который она пора бросать на собеседник. где-то мычать корова, из чаща сад нестись заунывный песня... гаснуть заря, яркий звезда зажигаться в небо; темно на улица, но в темнота чувствоваться жизнь, слышный говор, сдержанный женский смех... к одиннадцать час все смолкать; ни огонек во все заречье, везде спать, и только собака бесшумно сновать по пустынный улица.
   я нанимать квартира на конец заречье у мещанин, содержать фруктовый сад; весь домик в три комната я занимать один. крыльцо и окно приемная выходить на улица, из спальня видный сад с яблоня и длинный ряд куст черный смородина, крыжовник, барбарис.
   барак стоять за город, на луг, рядом с обугливать развалина прежний барак. в он уютно и весело, пахнуть свежий дерево. при барак -- фельдшер-хохол харлампий алексеевич прищепенко. говорить он медленно и почтительно, высоко подымать бровь и припечатывать каж-дуть фраза словом "да!". расспрашивать я фельдшер о настроение зареченец, о пожар барак; он рассказывать обо все обстоятельно и спокойно, как о что-то вполне обычный; . потом переходить к то, что нужно бы сделать кое-какой закупка для барак... признаваться, совестно я становиться за мой повышенный настроение дух.
   все бы хорошо в барак, но низкий персонал!.. интересно, откуда к мы набирать такой. один служитель, павел,-- маленький человек c мутный, блудливый глаз, который никогда не смотреть в лицо; одевать он в пиджак и штаны навыпуск, по все видно -- прощелыга, прельщать-йся высокий плата. сегодня под мой руководство он приготовлять серный-карболовый раствор. когда я сказать он, чтоб он осторожно обращаться с серный кислота,-- на рука попадать, так весь рука разъедать,-- в глаз павел мелькнуть что-то, что трудно описывать; но я голова давать на отсечение, что поступать он к мы в барак, как поступать бы... в шайка разбойник. другой служить-тель, федор,--неповоротливый деревенский парень с сонный и глуповатый лицо. и вот весь наш, с позволение сказать, "санитарный отряд".
  
   17 июль
  
   я уже несколько день назад вывесить на дверь объявление о бесплатный прием больной; до сей пора, однако, у я быть только один старик эмфизематик, да два женщина приносить свой грудной ребенок с летний понос. но все в чемеровка уже знать я в лицо и знать, что я док-тор. когда я идти по улица, зареченец провожать я угрюмый, сумрачный взгляд. я теперь каждый раз стоить борьба выходить из дом; как сквозь строй, идти под этот взгляд, не подымать глаз.
  
   18 июль
  
   все вокруг как будто спокойно, но что-то зловещий носиться в воздух, нерв напряженный. через фельдшер, через кухарка, отовсюду до я доходить странный слух: я будто видеть ночь у молчановский колодец, видеть, что я сыпать в он какой-то порошок; молотобоец из кузница погнаться за я, но я перепрыгивать через забор в баташовский сад и скрываться. другой видеть, как ночь провозить в барак целый обоз гроб и крюк. собираться, будто, вторично поджигать барак, перебивать полиция и медицинский персонал. я стараться уверять себя, что не бояться, но при каждый пьяный песня на улица, при каждый стук сердце неприятно вздрагивать.
  
   19 июль. воскресение
  
   сегодня вечер я получать по почта безграмотный письмо. анонимный доброжедатель предварять я, что этот ночь "ребята" собираться разгромить мой квартира. когда я читать письмо, за я присылать от покровский священник, с дочь который случаться припадок. возвращаться я домой по ключарный улица. быть темно; туча низко нависать над город; накр-пывать дождь. дверь кабак раскрываться, тусклый полоса свет ложиться на дорога и отражаться в лужа. два тень неслышно переходить улица и скрываться около пустырь. я приходиться идти мимо. оборванный, босой мужчина в широкий штаны прятаться в углубление калитка, молча и внимый-тельный следить за я взгляд; я невольно выпрямляться и, проходить, сжинать в рука палка. сзади опять появляться два тень; до я доноситься слово "доктор". я свертывать на мотякинский улица, потом на серебрянка. тень следовать за я по тот сторона улица, прятаться у забор.
   воротиться я домой. перепугать кухарка сообщать, что сейчас приходить кучка пьяный чемеровцы и спрашивать я. ее уверение, что я нет дома, они не поверять и начинать ломиться в дверь. прохожий сказать они, что только что видеть я у церковь никола-на-ржавец. они весь двинуться туда по ямской улица.
   -- вы бы, барин, до завтрый уезжать бы в город,-- посоветовать кухарка.-- долго ли до грех? народ пьяный, в голова бог знать что...
   -- эх, авдотьюшка, не так весь это страшно! -- засмеяться я, потрепать она по плечо.-- что они я сделать? и здесь переночевать, не большой беда.
   уезжать в город... не захватить ли я с себя кстати и фельдшер с служитель, чтобы в случай заболевание никто из мы не мочь находить?
   авдотья улечься спать. я не спаться, и я сидеть за письменный стол.
   что скрываться перед себя? я тяжело и страшно. страшно этот темнота, страшно то, что нельзя защищаться. когда я подумать: вот сейчас ворваться сюда этот человек,-- безумный ужас овладевать я, и я не мочь примиряться с мысль: да как это возможный?! за что?
   дождь тихо капать по лист, в темный сад слышаться смутный шорох. и я тут один...
  
   21 июль
  
   я ложиться вчера спать в первый час ночь. только что задремать, как в комната раздаваться стук. авдотья просовывать голова в дверь и докладывать, что приходить фельдшер. у я в предчувствие екнуть сердце; я велеть позвать он и зажигать свеча.
   в комната медленно и неслышно входить харлампий алексеевич, бледный, с широко раскра-тымь глаз. гробовой голос он объявлять:
   -- дмитрий васильевич, у мы в заречье холера!
   -- да ну?
   -- настоящий: с рвота, с судорога... на ключарный улица. слесарь черкасов.
   -- что, вы сам видеть? быть вы уж там?
   -- быть-с. за я в барак присылать. я велеть вода греть и вот к вы приходить.
   я становиться торопливо одеваться. по грудь и спина бегать мелкий, частый дрожь, во рот быть сухо; я выпивать вода. "нужно бы поесть что-нибудь,-- мелькнуть у я мысль.-- на тощий желудок нельзя выходить... впрочем, нет: я весь полтора час назад ужинать". я одеваться и суетливо становиться пристегивать к жилетка цепочка час. харлампий алексеевич стоять, подымать бровь и неподвижно уставясь глаз в один точка. взглядывать я на его растерянный лицо,-- я становиться смешно, и я сразу овладевать себя.
   -- ну, вот и практика у мы с вы появляться! -- сказать я с улыбка.-- вы все захватить, что нужно?
   мы выходить на улица. передо я, отлогий спускаться к река, широко раскидываться заречье; в два-три место мерцать огонек, вдали лаять собака. все спать тихо и безмятежно, а в темнота вставать над город призрак грозный гостья...
   на ключарный улица мы входить в убогий, покоситься домик. в комната тускло гореть керосинка. молодой женщина с красивый, испуганный лицо, держать на рука ребенок, подклад-вал у печка щепка под таганок, на который кипеть большой жестяной чайник. в угол, за печка, лежать на дощатый кровать крепкий мужчина год тридцать -- бледный, с полузакрытый глаз; закинуть рука под голова, он слабо стонать.
   -- добрый вечер! -- сказать я, снимать пальто.
   -- здравствовать! -- отвечать молодой женщина, взглядывать на я, и сейчас же снова повер-нулася к печка.
   я подходить к больной и пощупать пульс. рука быть холодный, но пульс прекрасный и полный.
   -- давно он схватывать? -- спрашивать я молодой женщина.
   -- после обед сегодня,-- отвечать она, не глядеть на я.-- приходить с работа, пообедать, через час и схватывать.
   говорить она неохотно, словно стараться отвязываться от тот пустяк, с который я к она приставать. и вообще держаться она со я так, как будто я быть случайно зайти с улица человек, только мешать она в ее важный дело.
   -- ну, что, черкасов, как себя чувствовать? -- спрашивать я больной.
   -- нутро жечь, ваш благородие, мочь нет; тошно на сердце.
   -- хотеть вода со лед?
   фельдшер подавать он ковш. он припадать губа к край, жадно глотать вода.
   -- с что это случаться с вы? -- спрашивать я.-- не поесть ли вы сегодня тяжелый?
   черкасов снова ложиться на спина.
   -- с молоко это, ваш благородие: приходить я с работа уставать, поесть щи, а потом сейчас два чашка выпивать.
   он замалчивать и закрывать глаз. фельдшер готовить горчичник. я вынимать из карман порошок каломель.
   -- ну, черкасов, принимать порошок! -- сказать я.
   его жена быстро подходить ко я и останавливаться, следить за каждый мой движение. черок-сова решительно отвечать:
   -- нет, ваш благородие, это вы оставлять: не становиться я порошок принимать!
   я сдерживать улыбка.
   -- вы думать, я вы отравлять хотеть? ну вот вы два порошок, выбирать один; другой я сам принимать.
   черкасов поколебаться, однако взять порошок; другой я высыпать себя в рот. жена черкасова, нахмуривать бровь, продолжать пристально следить за я. вдруг черкасов дернуться, быстро подниматься на постель, и рвота широкий струя хлынуть на земляной пол. я еле успевать отскочить. черкасов, свешивать голова с кровать, тяжело стонать в рвотный потуга. я подавать он вода. он выпивать и снова ложиться.
   -- ну, черкасов, принимать же порошок!
   -- а ну, выпивать-ка допрежь то вода ваш,-- проговаривать жена черкасова, враждебно глядеть на я.
   -- ты, матушка, слишком-то не дурить! -- строго прикрикивать фельдшер.-- с что это доктор ваш вода пить становиться?
   -- вода наш, я знать, а лед-то ваш!
   я улыбаться и взглядывать на фельдшер.
   -- ну, что ты с она становиться делать? давать ваш вода.
   у я смутно шевелиться надежда, что вода она я давать в чистый посуда. жена черкасова взять ковш, стоять у постель муж, и протягивать он я. у я упасть сердце.
   "да ведь отсюда только сейчас холерный пить!" -- со страх подумать я, подносить ковш к губа. я ясно помниться этот железный, погнутый край ковш и слабый металлический запах от он. я сделать несколько глоток и поставлять ковш на стол.
   черкасов принимать порошок. фельдшер полагать он на живот горчичник. становиться тихо. больной лежать, неподвижно вытягиваться. керосинка, коптеть и мигать; слабо освещать комната. молодой женщина укачивать плакать ребенок.
   -- вы сказать, черкасов, когда горчичник становиться жечь,-- сказать я.
   -- ничто, ваш благородие, оно жечь, только приятный,-- тихо отвечать он.
   я сидеть на табуретка, свешивать голова. теперь у я в желудок тысяча холерный бацилла; быть там еще соляной кислота или нет? в живот слабо бурчать и переливаться.
   -- опять ревматизм появляться в нога! -- быстро проговаривать черкасов, начинать ежиться и двигаться на постель.-- аксинья! три, ради бог!.. три скоро!
   я пощупать под одеяло его нога: мускул икра судорожно сокращаться и быть твердый, как камень.
   -- о-ооо!.. о-ооо!..-- протяжно стонать больной, дрожать и вытягиваться во весь рост. мы становиться оттирать он горячий бутылка и камфарный спирт.
   судорога постепенно слабеть. черкасов закинуть за голова мускулистый рука и лежать с пол-открытый глаз, изредка тяжело вздыхать. павел подавать он вода, и он жадно пить ее целый ковш.
   в комната входить толстый немолодой женщина, с бойкий лицо и черный бровь.
   -- здравствовать, господин доктор!.. ну, что, соседушка, как муженек?
   -- да лежать вот!
   -- говорить-ка вот с они, господин доктор!.. ни за что за вы не хотеть посылать: пройти, говорить, и так. а я смотреть, уж кончаться человек, на ладан дышать. что ты, я говорить, аксиньюш-ка, али ты свой муж не жена? тут только один доктор и мочь понимать.
   -- чем рано быть за я посылать, тем хорошо,-- сказать я.-- ведь это такой болезнь: захватить в начало -- пустяк отделываться. а у вы как? "пройти" да "пройти", а как уж плохо дело, так за доктор. после обед схватывать, сейчас бы и посылать. давно бы здоровый быть.
   -- да ведь... миленький! ну, как же иначе? вон, говорить, кругом болезнь ходить. доктор учиться, они понимать. а что пустяк-то разный болтать в народ, так нешто все переслушать?
   больной пошевелиться на постель.
   -- уж больно жечь горчичник, приказывать снимать, ваш благородие!
   вскоре опять начинаться рвота. больной слабеть, глаз его тускнеть, судорога часто сводить нога и рука, но пульс весь время быть прекрасный. мы втроем растирать черкасова. соседка уходить. аксинья сидеть в угол и с тупой внимание глядеть на мы.
   светать. я споласкивать рука сулема и выходить наружу покурить. на улица быть безлюдный; в береза соседний сад чирикать воробей. аксинья тоже выходить.
   -- вот что, голубушка,-- сказать я,-- вы весь этот посуда, из который пить больной, отставлять в сторонка и не пить из она сам, а то заражаться. и одеяло, и пальто, который он покрывать, откладывать-тот. нужно быть весь это в горячий вода прокипятить.
   -- мы что ж? кипятить.
   аксинья помолчать.
   -- он весть быть давать,-- проговаривать она, глядеть вдаль.
   -- какой весть?
   -- утро вчера идти через мост, его ласточка крыло задеть. приходить к обед, сказывать.
   -- ну, пустяк! какой там весть! бог давать, выздоравливать.
   я воротиться в комната. больной затихать и лежать спокойно, закрывать глаз и держать в рука горе-чуять бутылка; иногда только судорога схватывать его нога и лицо болезненно перекашиваться.
   бледный утро смотреть в окно. фельдшер, понурить голова, дремать на табуретка; больной, укутывать три одеяло, также задремать. становиться тихо. в низкий комната быть темно и душно, несмотря на открытый окно; керосинка тускло освещать грязный, промасленный поверхность стол и выступ печь; пахнуть таракан и керосин. я сидеть на постель черкасов и под одеяло водить горячий бутылка по его нога. в люлька лежать под куча красный тряпка грязный, блед-ный ребенок, с огромный ухо. он не спать; подымать безволосый бровь, он молча и пристально смотреть на я, изредка двигать по одеяло худой, как спичка, ручонка. я тоже смотреть на он... для что любовь этот два сильный, красивый человек, давать в результат такой жалкий, рахитический уродец? и для что вообще они трудиться, поддерживать они в их тяжелый работа? неужели забота об этот смрадный угол?
   черкасов начинать тихонько всхрапывать. я велеть фельдшер поливать сулема пол, а сам с акси-ньей и павел выходить из комната, чтобы дезинфицировать отхожий место. увы! он не оказываться, и приходиться поливать чуть не весь дворик.
   когда мы воротиться, больной по-прежнему тихо спать. фельдшер, сидеть на табуретка, в сонливый задумчивость смотреть в один точка и клевать нос. я отпускать он с павел домой и оставаться один. аксинья прикорнуть на сундук и тоже задремать. я еще с час просиживать на завалина-ке, курить и любоваться восход солнце. черкасов крепко спать. он быть вне опасность. дезинфекция приходиться откладывать, чтобы давать больной высыпаться. я разбудить аксинья, еще раз повторять она, чтоб посуда, белье, одежда она не трогать до наш приход, и отправляться домой.
   в десять час утро мы являться производить дезинфекция. черкасов, в чистый топорщиться ситцевый рубаха и блестящий сапог, стоять у ворота, держать на рука ребенок.
   -- вот уж как! -- с радостный удивление восклицать я.-- вы ли это, черкасов? ну, моло-дец!.. здравствовать.
   -- здравствовать, ваш благородие!
   -- как вы себя чувствовать?
   -- да как быть здоровый. спасибо, ваш благородие, что отходить. а намедни так уж и думать, что помирать пора приходить.
   -- ну, так вот же что, черкасов, вы теперь быть осторожно с еда, не есть зелень и ничто тяжелый. хорошо все съедать сегодня яичко всмятку да чай выпивать с коньяк, я вы давать.
   -- слушать-с! да вы пожаловать в горница.
   я входить в комната -- и останавливаться. боже мой, что я увидеть! земляной пол быть подтирать чисто-начисто, посуда, весь перемывать, стоять на полка, а аксинья, засучивать рукав, месить тесто на скамейка, стоять вчера у изголовье больной. у я опускаться рука.
   -- ну, сказать, пожалуйста, аксинья, что вы такой сделать? -- спрашивать я, через сила сдерживать-ваясь.
   -- что я такой сделать?
  
   -- ведь я же вы сегодня утро несколько раз говорить: не подтирать пол, отставлять весь посуда в сторона...
   -- да что же она грязный стоять?
   -- а то вот, что вы теперь по весь дом зараза разнести! понимать вы это?.. эх!..
   я махнуть рука и обращаться к черкасов:
   -- ну, вот что, черкасов: все-таки нужно быть комната от зараза очищать. весь подушка, одеяло, который вы вчера покрываться, давать мы, мы они вы завтра отдавать. и комната нужно быть хорошенько поливать и обрызгивать.
   фельдшер взять в рука бутыль с сулема. глаз черкасова враждебно засвечиваться, и он быстро сказать:
   -- ну, нет, ваш благородие, это вы велеть оставлять!
   -- вот-тот раз!.. да вы знать ли, черкасов, что у вы быть? ведь у вы холера быть, заражать-льный болезнь; если не поливать комната, так зараза во весь сторона поползти, по все заречье пойти.
   -- да окончательно сказать, у я один пустяк быть: поесть вчера щи с молоко, только и всего. нешто это холера?
   -- сказать, черкасов, а вы видать когда-нибудь холера?
   -- н-нет, не видать.
   -- а я видать, и говорить вы, что это холера. ведь нельзя же так об один себя думать! не убивать зараза, она пойти далеко; и сосед все заражать и жена. подумать сам --ну, разве же можно так?
   в комната входить приходить ночь соседка черкасов и останавливаться у дверь.
   -- да ни за что не давать поливать! -- сказать аксинья.-- поливать карбовка, вонь пойти...
   -- какой карболка? сулема это, а не карболка! понюхать,-- разве быть вонь?
   я протягивать она бутыль, аксинья понюхать.
   -- конечно, быть!
   -- ну, да понюхать же хорошенько! ведь ничто не пахнуть, как вода. мы же ночь это самый поливать.
   -- у я вон ребенок и так еле дышать,-- сказать черкасов.-- поливать карболка, все перемирать.
   -- да иван андреич, от карбовка вред нету,-- вмешиваться соседка.-- вот у я на весь святой дита умирать от горло; все карбовка поливать,-- отлично! это зараза убивать.
   -- э, все это от бог! -- сказать аксинья.-- бог не захотеть, ничто не быть.
   -- от бог?.. сказать, аксинья, зачем же вы я ночь позвать? -- спрашивать я.-- бог-то бог, а я вы говорить: если бы не позвать я, ваш муж теперь в гроб лежать бы, знать вы это? ведь он уж кончаться, когда я приходить.
   -- кончаться, как быть кончаться! -- подтверждать соседка.-- приходить я,-- уж холодать начинать, и глаз закатить...
   -- за это я вы по гроб свой жизнь благодарный,-- сказать черкасов и поклониться.
   -- да что я от ваш благодарность! как сам плохо, так доктор скоро звать, а как дело до другой, так сейчас: "все от бог"... и вы не стыдно, черкасов? ведь вы же не в поле жить, кругом человек! если теперь кто поблизости заболевать, вы знать, кто быть виноватый? вы один, и больше никто!.. о себя позаботиться, а сосед пускай заражаться?
   -- да. ведь я все только насчет ребенок,-- сказать черкасов, понижать голос.
   -- ну, послушать, черкасов, подумать немножко, хоть что-нибудь-то мочь вы сообро-зить? я над вы весь ночь сидеть, отходить вы,-- хотеть я вы зло или нет? что я за прибыль ваш ребенок морить? а зараза нужно же убивать, ведь вы больной быть заразительный болезнь. я не говорить уже о сосед,-- и жена ваш, и ребенок мочь заражаться. сам тогда ко я прибегать.
   -- ну, ну, иван, чего ты, в самый дело? -- сказать фельдшер.-- словно баба какой, ничто не понимать!
   он взять бутылка и становиться поливать пол.
   -- да не давать я поливать! -- крикнуть аксинья и бросаться к он.
   черкасов стоять, угрюмо и злобно закусывать губа.
   -- ну, матушка, ты здесь не слишком-то бунтовать! -- сказать фельдшер.-- а то мы полиция позвать.
   -- дело не в полиция,-- прерывать я он, нахмуриваться.-- полиция я звать не становиться. но сказать же, черкасов, объяснять я, отчего вы не хотеть давать поливать?
   -- так, ваш благородие, нет мой соглас на это.
   -- да отчего же?
   -- да окончательно сказать, не нужный это. бог давать, и так все живой быть.
   -- вот на пасха у машинист то же самый быть,-- сказать аксинья.-- никакой карбовка не поливать, все живой оставаться. а то карбовка весь обрызгивать... ведь мы как жить? и сам у сосед то-другой занимать и они давать. а тогда нешто кто мы давать?
   -- эк вы этот карболка даваться! да понюхать же, господин, разве это пахнуть карболка?
   черкасов махнуть рука.
   -- нет, ваш благородие, что разговаривать? не давать я поливать!
   -- ну, как хотеть. заставлять я вы не становиться. но помнить, черкасов: если теперь кто поблизо-сти заболевать, вы быть виноватый! прощать!
   фельдшер удивленно вскидывать на я глаз и покорно последовать за я.
   и вот мой первый дебют. скверно и тяжело на душа, мучить совесть: производить дезинфекция быть необходимо, но что же я мочь сделать? оставаться только прибегать к полиция; дезинфек-цию мы бы производить, а далеко? если из ничто создаваться легенда о сапожник, разорять врач и полиция, то какой слух пойти бы теперь? холерный скрываться бы до последний возможность, заражать они вещь прятаться бы далеко и разносить зараза весь широко... и все-таки я знать, что на ключарный улица, в тот маленький домик, гнездиться очаг зараза, она, мочь быть, расползаться по весь город; я, врач, знать это и ничто не предпринимать... боже мой, как весь скверный!
  
   23 июль
  
   амбулатория у я полный больной. выздоровление черкасов, по-видимому, производить эффект. зареченец, как передавать мы кухарка, довольный, что они присылать "настоящий" докто-ра. с каждый больной я заводить длинный разговор и сводить он к холера, настоятельно советовать быть осторожно с еда и при малый расстройство желудок обращаться ко я за помощь.
   холера, по-видимому, подворяться в заречье: быть еще три случай заболевание (подтвержд-но бактериоскопически). но начинаться она мягко и слабо, не справляться с книжка, по который именно вначале она должный быть наиболее жестокий: весь трое заболевать уже поправляться. один из они, сторож грызловский огород, когда мы являться к он, сам попроситься в барак; это -- деревенский парень год двадцать пять, звать он степан бондарев. мы ухаживать за он весь ночь, и теперь он поправляться, хотя еще очень слабый. разумеется, весь, желать проведывать он, я давать свободный доступ в барак, что опять-таки сильно смущать фельдшер. но, благодаря это, зареченец увидеть, что барак ничуть не страшно обыкновенный больница. когда на следующий день "схватывать" жестянщик андрей снетков, то я не стоить большой труд уговаривать он ложиться в барак. острый приступ у он проходить, но понос продолжаться, он сильно исхудать и глядеть апатично и вяло.
   оба они лежать рядом. степан, стройный парень с низкий лоб и светлый усик, стараться разговор расшевеливать неподвижно-задумчивый андрей. когда они приносить обедать, степан, уплетать сам свой бульон или яйцо всмятку, увещевать сосед:
   -- что не есть? и так вон как отощать,-- глядеть, помирать! не хотеться есть,-- есть поверх свой сила-мочь... чудак человек!
   каждый день к андрей приходить его брат, низенький человек с редкий бороденка, с огром-ным багровый-синий рубец на щека. всхлипывать и утирать рукав глаз, он суета в рука андрей гривенник.
   -- небось, кисленький хотеться ты; купить огурчик или что такой... ах, андрюша, андрюша!
   -- чего же ты плакать? -- спрашивать степан бондарев, с любопытство и как-то недовер-чиво глядеть на он.
   -- да ведь один у я брат-то, как же не плакать? кабы много быть... уж вылечивать он, господин доктор! вы человек ученый! -- обращаться он ко я и низко кланяться.
   андрей лежать, подпирать голова рука, и с безучастный улыбка следить за брат...
   вчера я получать письмо от наташа. вот оно:
   "митя! ты знать, какой ужас происходить в заречье, и все-таки отправляться туда. как хорошо, что ты так поступать! я это очень рад. я знать, что ты поехать туда не шутка шутить, я очень хорошо знать, что ты себя подвергать, и все-таки я рад. какой это жизнь, если постоянно забо-титься только о свой безопасность! пусть быть, что быть, но там ты делать дело, настоящее дело. в какой настроение ты поехать туда? что ты там встречать? какой твой первый сношение с зареченец? как ты себя чувствовать между они? писать я, пожалуйста, митя! зареченец этот грубый и дикий, как зверь, но разве они в этот виноватый? писать, пожалуйста; пожалуйста, писать я! ведь нетрудно же ты написать несколько строка. быть ждать".
  
   27 июль
  
   вчера после обед в барак привозить новый больной. фельдшер отправляться производить де-зинфекция в его квартира и взять с себя федор. я оставаться при больной. это быть старик громада-ного рост и плотный, медник-литух иван рыков. он неудержимо рвать и слабить, судорога тот и дело схватывать его нога. он стонать и метаться по постель. я посылать павел готовить ванна.
   -- давать я походить! -- слабый голос сказать больной.-- сводить нога, мочь нет.
   я хотеть помогать он вставать. рыков свой тяжелый тело опираться на я и, не устаивать, снова садиться на постель. он вздыхать и покачать голова.
   -- нет, барин, не сдерживать я один!
   я это и сам видеть... уж и теперь, когда больной быть мало, тот и дело приходиться ощущать недостаток в человек; а прибывать сейчас в барак хоть двое новый больной,-- и мы оставаться бы совершенно без рука. я отправляться в отделение для выздоравливать и предлагать степан бондарев поступать к мы в служитель,-- он уже поправляться и собираться выписываться из больница. степан соглашаться.
   ванна быть готовый. я велеть посадить в она стонать рыков. судорога прекращаться, боль-ной замолкать и опускать голова на грудь. через четверть час он попроситься в постель; он укладывать и окутывать одеяло.
   -- о-о, господи-батюшка! -- тяжело вздыхать рыков и прижиматься голова к край подушка.
   -- ай томно ты? -- с любопытство спрашивать степан, словно проверять на немой переживать он сам ощущение.
   -- то-омное!..
   -- под сердце гореть?
   -- гореть, парень, сила нету... смерть приходить.
   степан уверенно сказать: -- с что помирать? не помирать!
   рыков закрывать глаз и вытягиваться. вскоре он опять становиться рвать, потом начинаться судорога... степан пощупать под одеяло сводить икра рыков.
   -- ишь, словно яблоко! -- сказать он про себя. -- ох, и где же это ветерок?! душно я! -- с тоска проговаривать рыков.-- давать я походить. помогать, степа!
   степан и павел взять он под рука и становиться водить по комната. походить, он снова садиться в ванна.
   -- вода горячо! -- отрывисто сказать он.
   я велеть подливать кипяток.
   -- хорошо так?
   -- лить, ради бог! -- нетерпеливо произносить рыков. сначала покорный и за весь благодар-ный, он становиться весь капризный и требовательный.
   -- нельзя ли ванна подлинный? -- сердито ворчать он, ворочаться и поджимать нога.
   вечереть. рыков становиться плохо. приезжать священник и исповедовать он. рвота и понос не прекращаться, больной на глаз спадаться и худеть; из-под полузакрытый век тускло светиться зрачок, лоб быть клейкий и холодный; пульс трудно быть нащупывать. я удивлять, как часто Ры-ковы проситься в ванна: сидеть в она полчаса, затем походить по комната, полежать -- и опять в ванна; и все просить вода горячо. степан не отходить от он, он изредка переговариваться с рыков сиплый, грубоватый голос, и что-то такой братски-заботливый сквозить в его короткий заметать-ниях, во все его обращение.
   в час ночь я сменить высыпаться тот время фельдшер. я сделать нужный распорить-жения, сказать, чтоб ванна больной давать, сколько бы он они ни просить, а сам отправляться домой.
   в пятый час утро я просыпаться, словно я что толкнуть. идти мелкий дождь; сквозь оклад-ные туча слабо брезжить утренний свет. я одеваться и пойти к барак. он глянуть на я из сырой давать -- намокать, молчаливый. в окно еще гореть свет; у лозинка под большой котел мигать и дымиться потухать огонь. я входить в барак; в он быть тихо и сумрачно; рыков неподвижно сидеть в ванна, низко и бессильно свешивать голова; степан, сгибаться, поддерживать он сзади под мышка.
   -- ну как больной? -- спрашивать я.
   степан подымать на я бледный, усталый лицо, медленно выпрямляться и поводить плечо.
   -- ничего,-- короче отвечать он.-- блевать весь да вода горячо просить.
   за этот несколько час рыков изменяться неузнаваемый: лицо осунуться и становиться синеватый, глаз глубоко вваливаться; орбита зиять в полумрак большой, черный яма, как в пустой череп.
   -- ну, что, иван, как? -- спрашивать я.
   рыков чуть поводить голова, не подымать веко.
   -- говорить дюжий, не слышать! -- сказать он сиплый, еле слышный голос.
   -- как дело? -- громко повторять я.
   больной помолчать.
   -- вода горячо! -- пробормотать он и тяжело переворотиться в ванна на другой бок. пульс у он не быть.
   я спрашивать степан:
   -- где же фельдшер?
   -- он уходить: он к больной позвать.
   -- давно?
   -- час три быть.
   -- отчего же он за я не посылать?
   -- пожалеть: говорить, вы и так мало спать.
   оказываться, вскоре после мой уход фельдшер позвать к холерный больной; он взять с себя и федор, а при рыков оставлять степан и только что быть улечься спать павел. как я мочь догадываться из неохотный ответ степан, павел сейчас же по уход фельдшер снова ложиться спать, а с больной оставаться один степан. сам еле оправляться, он три час на вес продержать в ванна обессилевший рыков! укладывать больной в постель, подливать в ванна горячий вода, попер-вить огонь под котел и опять сажать рыков в ванна.
   я пойти и разбудить павел. он вскакивать, поспешно оправляться и откашливаться.
   -- кто это вы, павел, отпускать спать?
   -- я сейчас только... гм... гм... на минута прилегать...-- он продолжать откашливаться и избегать мой взгляд.
   -- послушать, не врать вы! -- повышать я голос.
   -- не сутки же целый я не спать! -- проворчать он, скользнуть взгляд в угол.
   -- человек умирать, а вы он без помощь бросать! вы и двое сутки должный не спать, если понадобиться.
   -- это я не согласный.
   -- ну, так вы сегодня же получать расчет.
   лицо павел сразу принимать независимый и холодный выражение. он подымать голова и, прище-рившись, взглядывать я в глаз.
   я прикусывать губа.
   -- а если вы сейчас не пойти в барак, вы ни копейка не получать из жалование.
   павел закашлять и снова забегать взгляд по сторона.
   -- с что же не идти-то? -- пробормотать он, обдергивать рукав на пиджак.-- сейчас идти.
   я воротиться в барак. рыков по-прежнему сидеть в ванна. степан пойти подливать вода в котел и передавать больной павел. павел, виновато улыбаться, почтительно взять громадный рыков под мышка и становиться он поддерживать.
   тяжело и неприятно быть на душа: как все неустраивать, неорганизовывать! нужно еще отыскивать надежный человек, воспитывать они, внушать они правильный понимание свой обязанность; а дело тот время идти через пень-колода, полагаться не на кто...
   часы идти. рыков почти не выходить из ванна. я опасаться, чтобы такой продолжительный пребывание в горячий вода не отзываться на больной неблагоприятно, и несколько раз укладывать он в постель. но рыков тотчас же начинать беспокойно метаться и требовать, чтобы он посадить обратно в ванна. пульс снова появляться и постепенно становиться весь хороший. в одиннадцатый час больной попроситься в постель и заснуть; пульс быть полный и твердый...
   около четырнадцать час рыков, почти не выходить, просиживать в ванна,-- и я вынести впечатль-ние, что спасать он именно ванна.
  
   29 июль
  
   не знать, испытывать ли это другой: все, что мы делать, весь это бесполезный и ненужный, весь это мы лишь обманывать себя. какой, например, польза от наш дезинфекция? разве не ясный, что она лишь тогда иметь смысл, когда сам население глубоко верить в ее польза? если же это нет, то единственный выход -- введение какой-то прямо осадный положение: пусть всюду рыс-каюта всевидящий сыщик, пусть царствовать донос, пусть дезинфекция вламываться в подозритель-ные жилище и ставить весь вверх дно, пусть грозный ропот недовольство смолкать при вид штык и казацкий нагайка... да и такой-то путем много ли достигать?
   и вот приходиться играть комедия, в который сам не верить. обрызгивать сулема место, где лежать больной, отбирать пара кафтан и одеяло, который он покрываться. я знать, нужно бы все выселять из заражать дом, забирать весь вещь, основательно продезинфицировать отхожий место и все жилище... да, но куда выселять, во что одевать выселять? главное, как заставлять они убеждаться в польза то, что для они делать? как дезинфицировать отхожий место, если он нет, и зараза беспрепятственно сеяться по весь двор и под весь забор улица? а между то ви-дишь, что быть только со сторона житель желание,-- и дело бы идти на лад и можно бы приносить существенный польза... тонуть и задыхаться в масса мелочь, с который ты не в состояние ничто поделать; жаль, что не чувствовать себя способный сказать: "э, мой ли в то вино? я сде-лал, что мочь!" -- и спокойно делать, "что мочь". медленно, медленно подвигаться вперед весь -- сознание собственный польза, доверие ко я; медленно составляться надежный санитарный отряд, на который можно бы полагаться.
  
   1 август
  
   эпидемия разгораться. уж не один заболевать умирать. вчера после обед я позвать на дом к слесарь-замочник жигалев. за он ухаживать вместе с мы его сестра --молодой девушка с большой, прекрасный глаз. к ночь заболевать и она сам, а утро оба они уже лежать в гроб. передо я, как живой, стоять убивать лицо их старуха мать. я сказать она, что нужно производить дезинфекция. она махнуть рука.
   -- да что? вы вот известка лить, лить, а мы все мереть... лить, что ж!
  
   3 август
  
   весело жить! работа кипеть, все идти гладко, нигде ни зацепка. я удаваться, наконец, подо-брать отряд желаемый состав, и на этот десяток полуграмотный мастеровой и мужик я мочь полагаться, как на сам себя: хороший помощник трудно и желать.
   не говорить уже о степан бондарев: глядеть на он, я часто дивиться, откуда в это ординар-нейший на вид парень сколько мягкий, чисто женский заботливость и нежность к больной. но вот, например, василий горлов, это мускулистый молодец с светло-голубой, разбойничий глаз-ми; говорить, он бить свой мать, побои вгонять в гроб жена. и этот самый горлов держаться со я, как кроткий овечка, и работать как вол. он дезинфектор. с какой апломб являться он в жилище холерный, с какой авторитетный и снисходительный вид объяснять родственник заболевать суть зараза и дезинфекция! и его презрение к их невежество действовать на они сильно, чем весь мой убеждение.
   андрей снетков выздоравливать и также служить у мы в санитар.
   для женский отделение у я быть два служительница, один из они -- соседка черкасов, который в тот ночь заходить к они проведывать больной.
   весь свой санитар я говорить "вы" и держаться с они совершенно как с равный. мы нередко сидеть вместе на порог барак, курить и разговаривать, входить в комната, я здороваться с они первый. и дисциплина от это нисколько не колебаться, а нравственный связь становиться крепко.
   однажды, в минута откровенность, василий горлов заявлять я:
   -- ей-богу, дмитрий васильевич, я вы так полюбить! для вы все равный, что благородный, что простой, вы со все равный. с вы говорить не опасно, не то что другой --серьезный такой... конечно, по учение вы и опять же таки, например, по дворянство. а все-таки я к вы, как к брат родной... иметь в вид.
   я чувствовать, что с каждый день становиться в их глаз все высоко. работать я заставлять все много и в требование свой беспощадный. и все-таки я убежденный, что никто из они не отказываться из-за это от служба, как павел, чем я гордиться все более, это то, что их дело становиться для они высокий и благородный, они стыдно быть бы взглядывать на он с коммерческий точка зрение.
   -- дмитрий васильевич! -- говорить я горлов,-- а позволять вы спрашивать: ведь вот начальство за вы не смотреть,-- зачем вы так уж себя утомлять?
   -- голубчик мой, да разве это для начальство делаться? ну, судить по сам себя: вот вы приходить к заболеть, все обрызгивать, дезинфицировать; без это, мочь быть, и другой бы заболевать, а теперь, благодаря вы, оставаться живой. разве вы это не приятный?
   и горлов начинать казаться, что он это действительно чрезвычайно приятный.
   в заречье обо я говорить с любовь и благодарность. когда я вспоминать чувство, с какой в первый по приезд утро смотреть на расстилаться передо я заречье, я смешно становить-ся: я скоро двадцать раз умирать от холера, чем хоть волос на мой голова тронуть кто-нибудь из чемеровцы.
   да, весело жить! весело видеть, как вокруг ты кипеть живой дело, как сам ты этот дело захватывать целиком, весело видеть, что недаром тратиться сила, и сознавать,-- я не хотеть стеснить-ться,-- сознавать, что ты не лишний человек и уметь работать.
  
   4 август
  
   все это так: обо я говорить в заречье с любовь и благодарность, я слушаться... но мочь ли я сказать, что я доверять? если мой совет и исполняться, то все-таки исполнять глубоко убежденный в их полный бесполезность. он делать одолжение я лично потому что я "хороший человек", мой же совет и весь мой "господский" наука он не ставить ни в грош. я указывать он на факт, значение который он не мочь не понимать,-- факт, ясный десятилет-он ребенок; он принуждать соглашаться со я; но согласие оставаться внешний, оно не в сила ни на волос пошатнуть тот глубокий, слепой недоверие к мы, который насквозь проникать душа зареченец.
   а сказать он тот же самый прохожий богомолка или отставной солдат,-- и он с полный вера становиться исполнять весь, они сказать, он не становиться притворяться фаталист и говорить: "бог не захотеть, ничто не быть". вот про барак он давно уже наговаривать всевозможный ужас идти с волга рабочий,-- и он старательный обходить наш барак за сотня сажень.
  
   6 август
  
   вчера вечер я воротиться домой очень усталый. предыдущий ночь весь напролет приходиться проводить в барак, день тоже не удаваться отдыхать: после прием больной нужно быть посещать кое-кто на дом, затем наведываться в барак. после обед позвать на род. освобождаться я только к девять час вечер. поужинать и напиваться чай, раздеваться, с наслаждение поглядывать на пост-ланный постель,-- вдруг звонок: в барак привозить новый, очень трудный больной. нечего делать, пойти...
   фельдшер с санитар суетиться вокруг койка; на койка лежать плотный мужик год сорок, с русый борода и наивный детский лицо. это быть ломовой извозчик, по имя игнат ракитский. "схватывать" он на базар всего три час назад, но производить он очень плохой впечатление, и пульс уже трудно быть нащупывать. работа предстоять много. не менее я утомленный фельдшер я посылать спать и сказать, что разбудить он на смена в два час ночь, а сам оставаться при больной.
   покорный и робкий, игнат беспрекословно подчиняться все. он принимать лекарство, давать по-ставить высокий клизма; не пошевельнуться, когда я впрыскивать он под кожа камфара; впрочем, он весь время быть в полубессознательный состояние.
   я садиться на табуретка. в ухо звенеть, голова быть словно наливать свинец. игнат лежать на спина, полузакрывать глаз, и быстро, тяжело дышать. вдруг он вздрагивать и поспешно приподымать голова с подушка. степан, сидеть у его изголовье, подставлять он горшок для рвота. но голова игнат снова бессильно упасть на подушка.
   -- что же не блевать? аль не хотеть блевать? гм...-- степан вздыхать и опускать горшок.
   игнат зашевелиться на постель, становиться подниматься на карачки.
   -- что же это живот не униматься? дюже болеть живот! -- выкрикивать он и снова сваливаться на бок.
   я подходить к он.
   -- давать помочь!.. печь под сердце...-- пробормотать он в промежуток между вздох, вдруг задрожать, стискивать зуб, и становиться подтягивать сводить судорога нога. степан и андрей схватываться за горячий бутылка. игнат смотреть в потолок мутиться от боль глаз. он посадить в ванна. степан шепнуть я:
   -- сегодня утро шесть арбуз съедать натощак, товарищ он сказывать; к обед еще совсем здоровый быть, над доктор смеяться.
   -- напиваться!..-- с труд выкрикивать больной, не подымать понурить голова.
   степан осторожно приподымать его голова и становиться подносить кружка с ледяной вода. игнат дернуться весь тело, и рвота широкий струя хлынуть в ванна. его снова перенести на постель и окутывать несколько одеяло.
   час идти за час -- медленно, медленно... у я слипаться глаз. стоить страшный напря-жения воля, чтоб держать голова прямо и идти, не волочить нога. начинать тошнить... минута сознание как будто совсем исчезать, весь в глаз заволакиваться туман; только тускло светиться огонь лампа, и слышаться тяжелый отхаркивание игнат. я подниматься и начинать ходить по комната
   игнат выкрикивать хриплый, неестественный голос
   -- пузо болеть!
   "пузо"... так только в псевдонародный рассказ мужик говорить,-- подумать я с накипать враждебный чувство к игнат.-- половина второй... скоро можно быть разбудить фельдшер"
   я снова поставлять больной клизма и выходить наружу. в темный даль спать заречье, нигде не видно быть огонек. тишина быть полный, только собака лаять, да где-то стучать трещотка ночной сторож. а над голова бесчисленный звезда сиять чистый, синий небо; большой медведица ярко выделяться на запад... в темнота показываться черный фигура.
   -- эй, почтенный, где тут доктор найтить? нельзя ли помочь скоро? девка схватывать, помирать.
   "господи, еще!" -- с отчаяние подумать я.
   разбудить фельдшер. он выходить бледный, широко пялить заспанный глаз.
   -- подходить, пожалуйста, посмотреть, что там такой,-- сказать я он.-- если что серьезный, присылать за я...
   фельдшер почтительно возражать:
   -- дмитрий васильевич, да вы идти спать. я один управляться; ведь вы и весь прошлый ночь не спать...
   -- э, да идти уж! -- нетерпеливо оборвать я он и пойти в барак.
   игнат сидеть в ванна. степан поддерживать он под мышка и грубовато-нежно переговаривать-ся с он, прикладывать он лед к голова, давать пить. игнат беспокойно ворочаться в ванна и принимать самый неудобный поза; то и дело грозить захлебываться.
   через минута он снова попроситься в постель. степан и андрей взять он под мышка и припо-днять. он хотеть перешагивать через край ванна, занести быть нога,-- она упасть назад, и игнат, с вывертываться плечо, мешок повисать на рука санитар. я взять он за нога, мы понести больной на постель. весь время его продолжать непроизвольно слабить; теперь это быть какой-то красноватый каша с отвратительный кислый запах.
   -- ишь, арбуз пойти! -- кивнуть степан.
   это действительно быть арбуз; игнат есть они с зернышко, с зелень... и сколько он они съедать! литься, литься без конец, почти ведро. мы укладывать он в постель.
   я ходить по комната и давить в себя неистовый ненависть к игнат: ведь он знать, что не должно есть арбуз, а все-таки есть, смеяться над доктор... сам теперь виноватый! и как все кругом отвратительно и мерзко, и как тяжело в голова...
   игнат становиться плохо. с серо-синий лицо, с тусклый, как у мертвец, глаз, он лежать, ежеминутный делать короткий рвотное движение. степан подставлять он горшок, больной отворачивать голова и выплевывать красный рвота на одеяло. время от время игнат приподний-мался, с сила опираться о постель и, шататься, становиться на карачки
   степан осторожно поддерживать он.
   -- дядя игнат! ляжь, как следовать!
   -- пузо дюже болеть! -- быстрый, шелестеть шепотом произносить больной, и следовать глубокий вздох, подводить живот далеко под ребро.
   ведь вот на постель мочь же он подниматься, как хотеть; а из ванна вынимать -- висеть мешок, нога подымать не хотеть. и зачем он плевать на одеяло, когда он подставлять горшок?
   светать. в барак быть тихо, и только слышно быть, как порывисто дышать игнат. лицо его становиться серо-свинцовый цвет, сухой губа чернеть под редкий ус. иногда он быстро припод-нимать голова с подушка и вдруг устремлять на я блеснуть глаз -- большой, грозный и испуганный... пульс у он давно уже не быть.
   я вдруг показываться, что кровать с игнат взвиваться под потолок, окно комната заверт-лися. я схватываться за стол, чтоб не упасть. еще раз сделать над себя усилие, я впрыскивать больной камфара и выходить наружу.
   туман клуб подниматься с соседний болото, быть сыро и холодно. я приседать на лавка и закуривать папироса. на сердце быть один чувство -- тупой, бесконечный отвращение и к этот больной и ко весь окружающий мерзость, рвота, грязь. все вздор -- весь этот деятельность для другой, все... один хорошо: приходить домой, выпивать стакан горячий чай с коньяк, ложиться в чистый, уютный постель и сладко заснуть... "и почему я не делать это? -- со злость подумать я.-- ведь я врач, а исполнять роль сестра милосердие. мой ли вина, что я не мочь добиваться от управа помо-щник врач или студент, что я весь один и один? быть утро и вечер посещать барак,-- что еще можно от я требовать? так все и делать. у врач голова должный быть свежий, а у я..." я становиться высчитывать, сколько время я не спать: сорок четыре час, почти двое сутки.
   у околица залаять собака. я с надежда становиться вглядываться в туман: мочь быть, фельдшер идти. нет, проходить баба какой-то... вдали петь петух, из барак доноситься глухой отхаркивание игнат. я замечать, что сидеть как-то особенно грузно и что голова совсем уже лежать на плечо. я вставать и снова входить в барак.
   игнат неподвижно лежать на спина, закинуть голова. между черный, запекаться губа белеть зуб. тусклый глаз, не моргать, смотреть из глубокий впадина. иногда рвотное движение дергать его грудь, но игнат уже не выплевывать... он начинать дышать весь слабый и короткий. вдруг зашевелить нога, горло несколько раз подниматься под самый подбородок, игнат вытягиваться и замирать; по его лицо быстро пробежать неуловимый тень... он умирать.
   я стоять, прикусывать губа, и неподвижно смотреть на игнат. лицо его с светло-русый борода становиться еще наивно. как будто маленький ребенок увидать неслыханный диво, ахнуть, да так и застыть с разевать рот и широко раскрывать глаз. я велеть дезинфицировать труп и перенести в мертвецкая, а сам побрести домой.
   и вот проходить всего какой-нибудь полсуток. я высыпаться и вставать бодрый, свежий. я позва-ли на дом к новый больной. какой я чувствовать любовь к он, как я хотеться он отстаивать! ничто не быть противно. я ухаживать за он, и мягкий, любовный чувство овладевать я. и я думать об этот возмутительный и смешной зависимость "нетленный дух" от тело: тело бодро -- и дух твой совсем изменяться; ты любить, готовый всего себя отдавать...
  
   14 август
  
   я уже давно не писать здесь ничего. не до то теперь. чуть свободный минута, думать об один: ложиться спать, чтоб хоть немного отдыхать. холера гулять по чемеровка и валить по десять человек в день. боже мой, как я уставать! голова болеть, желудок расстраивать, весь член словно дер-вянный. ходить и работать, как машина. спать приходиться час по три в сутки, и сон какой-то беспокойный, болезненный, вставать такой же разбивать, как ложиться.
   кругом десяток умирать человек, смерть сам ты заглядывать в лицо,-- и ко весь это относиться совершенно равнодушно: чего они бояться умирать? ведь это такой пустяк и вовсе не страшно.
  
   18 август
  
   быть рассказывать по порядок.
   это происходить на успение. пообедать, я отпускать авдотья со двор, а сам ложиться спать. спать я крепко и долго. в передняя вдруг раздаваться сильный звонок; я слышать он, но я не хотеться про-сыпаться: в постель быть тепло и уютно, я вспоминаться далекий детство, когда мы с брат спать рядом в маленький кроватка... сердце сладко сжиматься, к глаз подступать слеза. и вот нужно просыпаться, нужно опять идти туда, где кругом ты только мука и стон...
   колокольчик зазвенеть сильно и окончательно разбудить я. я вставать и пойти отпирать. в окно прихожая видно быть, что звониться степан бондырев. он быть без шапка, и лицо его глядеть странно.
   я отпирать дверь. степан медленно шагнуть в прихожая, слабо пошатнуться на порог.
   -- дмитрий васильевич, к вы!
   он короче и глухо всхлипывать. лицо его быть в кровоподтек, глаз красный, рубаха разода-рана и заливать кровь.
   -- степан, что с вы?!
   -- к вы вот приходить. ребята убивать грозиться; ты, говорить, холерный... мол, товарищ свой продавать... с доктор связываться...
   он опять глухо всхлипывать и отирать рукав кровь с губа.
   -- да в что дело? какой ребята? входить, степан, успокаиваться!
   я вводить он в комната, усадить, давать напиваться. степан машинальный садиться, машинальный выпивать вода. он ничто не замечать вокруг, весь замирать в горький, недоумевать испуг.
   -- ну, рассказывать, что такой случаться с вы.
   неподвижно глядеть, степан медленно заговаривать:
   -- говорить: холерный, мол, ты!.. это зайти я сейчас в харчевня к расторгуев, спрашивать сто-канчик. народ много, пьяный все...-- "а, говорить, вон он, холерный, приходить!" я молчать, выпивать стаканчик свой, закусывать... подходить ванька ермолаев, токарь по металл: "а что, почтенный, нельзя ли, говорить, ваш доктори-фершал пообеспокоить?" --на что они, говорить, ты? -- "а на то, чтоб они не быть. нельзя ли?" -- что ж, говорить, пускай доктор рассудить, это не мой дело.-- "мы, говорить, твой доктор сейчас бить идти, вот для кураж выпивать".-- за что? -- "а такой уж теперь мода выходить -- доктори-фершал бить".-- что ж, говорить, в чем сила? сила большой ваш... как знать...
   я дрожать крупный, частый дрожь. я досадно быть на этот дрожь, но подавлять она я не мочь. и сам не знать, от волнение ли она или от холод: я быть в один рубашка, без пиджак и жилет.
   -- как холодно! -- сказать я и накинуть пальто.
   степан, не понимать, взглядывать на я.
   -- "ишь, говорить, тоже фершать выискиваться! -- продолжать он.-- идти, идти, говорить, а то мы ты замуздывать по рыло!" -- что ж, говорить, я пойти! -- повертываться, вдруг я кто-то сзади по шея. бросаться на я, начинать бить... я вырываться, ударяться бежать. добежать до серебрянка; останавливаться: куда идти? никто у я нету.. я пойти и заплакать. думать: пойти к доктор. скучно я становиться, скучно: за что?..
   он замалчивать, глухо и прерывисто всхлипывать. у я сам рыдание подступать к горло. да, за что?
   ясный августовский вечер смотреть в окно, солнце красный луч скользить по обои. степан сидеть, понурить голова, с вздрагивать от рыдание грудь. узор его закапать кровь рубашка быть я так знакомый! серый истаскивать штанина подниматься, из-под она выглядывать голый нога в стоптать штиблета... я вспомнить, как два неделя назад этот самый степан, весь забрызгать холерная рвота, три час подряд на вес продержать в ванна умирать больно-го. а тот бояться даже проходить мимо барак...
   и вот теперь, отвергать, избивать они, он идти за защита ко я: я сделать он наш "сообщник", из-за я он становиться чуждый свой.
   степан заговаривать снова:
   -- "заводиться, говорить, доктор у мы, так и холера пойти". я говорить: "вы подумать в свой башка, давать развитие,-- за что? ведь у мы вон сколько народ выздоравливать; иной уж в гроб глядеть, и то мы он отходить. разве мы что делать, разве с мы какой выходить конфуз?.."
   в комната неслышно входить высокий парень в пиджак и красный рубашка, в новый, блестеть-щих сапог. он останавливаться у порог и медленно оглядывать степан. я побледнеть.
   -- что вы нужно?
   он еще раз окидывать взгляд степан, не отвечать, повертываться и выходить. я тогда забывать запе-реть дверь, и он входить незамеченный.
   я закинуть крючок на наружный дверь и воротиться в комната. сердце биться медленно и так сильно, что я слышать его стук в грудь. задыхаться, я спрашивать:
   -- что это, из тот кто-нибудь?
   -- ванька ермолаев и быть. сейчас все здесь быть.
   что быть делать? бежать? но один мысль о такой унижение бросать я в краска, выский-чить в окно, подобно вор, пробираться зад... да и куда быть бежать?
   я молча ходить по комната. нога ступать нетвердо, по спина непрерывно бегать мелкий, быстрый дрожь. я вдруг во весь подробность вспоминаться смерть доктор молчанов, недавно убивать толпа в хвалынск... беспричинность и неожиданность случаться не удивлять я теперь: я казаться, в глубина душа я давно уже ждать что-нибудь подобный... на сердце быть страшно тоскливо. но рядом с это гордо-уверенный, радостный чувство подниматься во я: я не знать еще, что быть делать, но я знать, что заслонять и защищать степан.
   случайно я увидеть в зеркало свой отражение: бледный, искажать страх лицо глянуть на я холодно и странно, как чужой. я становиться стыдно степан и досадно, что он видеть я в такой состояние... ну, да теперь уж все равный...
   я останавливаться у окно. над сад в дымчатый-голубой давать блестеть крест городской церк-вить; солнце садиться, небо быть синий, глубокий... как там спокойно и тихо!.. и опять этот неприи-тнай дрожь побежать по спина. я поводить плечо, засовывать рука в карман и снова начинать ходить.
   в наружный дверь раздаваться сильный удар, в тот же время оглушительный зазвенеть звонок -- раз, другой, и звонок оборваться.
   -- они! -- апатично сказать степан.
   в дверь посыпаться удар.
   со я происходить то, что всегда бывало, когда я идти на что-нибудь страшный: во я вдруг все словно замирать, и я сделаться спокойный. но что-то странный в этот спокойствие: как будто другой кто уверенно и находчивый действовать во я, а сам я со страх следить со сторона за этот другой.
   -- оставаться здесь,-- сказать я степан, выходить в прихожая и запирать комната на ключ. ключ я полагать себя в карман.
   наружный дверь трещать от удар, за она слышный быть гул большой толпа. я скидывать крючок и выходить на крыльцо.
   как взрыв, раздаваться злобно-радостный рев. я быстро спускаться с крыльцо и входить в середина толпа.
   -- что это, господин, чего вы?
   -- фершать давать свой!
   серьезно и озабоченно я спрашивать:
   -- фельдшер? зачем он вы?
  
   маленький худощавый старик с красный глаз, торопливо засучивать рукав, протиск-вался ко я сквозь толпа.
   -- зачем?.. зачем?..-- бессмысленно повторять он и рваться ко я, наталкиваться на плечо и спина.
   я шагнуть навстречу.
   -- ну вот, он я объяснять, погодить кричать... пропустить же он, давать дорога!.. вот... ну, в что дело? -- короче и решительно обращаться я к старик.
   мы очутиться друг против друг. старик опешить и неподвижно смотреть на я.
   -- что такой случаться?
   он быстро и оторопеть пробормотать:
   -- вы чего народ морить?
   я удивленно подымать голова.
   -- что такой? мы -- народ морить?! откуда это ты, старик, выдумывать? народ у я в больница лежать много,-- что же, из они кто-нибудь это сказать ты?.. не мочь быть! спрашивать многие можно,-- мало ли у мы выздоравливать! рыков иван, артюшин, кепанов, филиппов... все у я в больница лежать. ты от они это слышать, это они говорить ты? -- настойчиво спрашивать я.
   старик странно морщиться и дергать голова.
   -- мы, господин, знать... мы весь-е знать!..
   -- ну, нет, брат, погодить! дело тут серьезный. если знать, то толком и говорить. где мы народ морить, когда?.. господин, мочь быть, из вы кто-нибудь это сказать? -- обращаться я к окружать-щим.
   никто не отвечать. отовсюду смотреть чуждый, враждебно выжидать глаз. сзади вытяга-валиться голова с нетерпеливо хмуриться лицо. ванька ермолаев, закусывать губа, с насмешли-вым любопытство следить за я.
   -- ну, хорошо, вот что! -- решительно произносить я.-- пойти сейчас все вместе в барак, спрашивать тот, кто там лежать, что они сказать: делать мы они какой худо или нет. если что сказать против я,-- я в ответ.
   -- да пойти, чего там! думать, бояться барак твой? -- быстро сказать ванька ермолаев и двинуться с место.
   -- пойти!
   толпа колыхнуться, и мы направляться к барак.
   я закуривать папироса и заговаривать:
   -- ведь вот, господин, приходить вы сюда, шуметь... а из-за что? вы говорить, народ помирать. ну, а рассуживать сам, кто в это виноватый. говорить я вы сколько раз: осторожно быть с зело-нью, не пить сырой вода. ведь кругом ходить зараза. разорение вы какой, что ли, вода прокипеть-тить? а поди ты вот, не хотеть. а как схватывать человек,-- доктор виноватый. вот у я недавно один умирать: шесть арбуз натощак съедать! ну, сказать, кто тут виноватый? или вот с водка: говорить я вы, не пить водка, от она слабеть желудок...
   -- нет, господин, вино не вредить! -- вмешиваться идти рядом мастеровой.-- она этот самый зараза убивать, она в польза.
   -- в польза? а вот приходить-ка в больница после праздник: как наставать праздник, выпивать народ, так на другой день сразу вдвое много больной; и этот все легко помирать: вечер приносить он, а утро он уж бог душа отдавать.
   -- и похмеляться не поспевать, го-го! -- засмеяться в толпа.
   -- что смеяться? дурий! -- строго останавливать ванька ермолаев.
   вдали виднеться барак. чтоб не беспокоить больной, я решать взять с себя только два-три человек, а остальной оставлять ждать у барак.
   вдруг из-за угол мелочный лавка показываться приземистый фабричный в длинный синий чуйка. он, видимо, искать мы и, завидеть толпа, побежать навстречу. я живо помнить его бледный лицо с низкий лоб и огромный нижний челюсть... все происходить так быстро, как будто сверкнуть молния. толпа раздаваться. человек в чуйка молча скользнуть по я взгляд и вдруг, короче и страшно сильно размахиваться, ударять я кулак в лицо. у я замутиться в глаз, я отшатываться и схватываться за голова. в тот же минута второй удар обрушиваться я на шея.
   -- го-о... бе-она!! -- неистово завопить говорить со я старик и ринуться на я, и все кругом всколыхиваться.
   от толчок в спина я пробежать несколько шаг; падать, ударяться лицо о чей-то колено; это колено с сила отшвыривать я в сторона. помнить, как, вскакивать на нога и в безумный ужас цепляться за чей-то рваться от я рукав, я кричать: "братец!.. голубчик!..." помнить пьяный рев толпа, помнить мелькать передо я красный, потный лицо, сжинать кулак... вдруг тупой, тяжелый удар в грудь захватить я дыхание, и, давиться хлынуть из грудь кровь, я без созон-ния упасть на земля.
  
   19 август
  
   я уж третий день лежать в больница. у я открываться сильный кровохаркание, который еле останавливать; дело плохой. я два раз навещать губернатор, навещать еще какой-то важный лицо. весь они говорить я что-то очень любезный, крепко жать рука. я смотреть на они, но мало пони-маять из то, что они говорить. гвоздь сидеть у я в голова воспоминание о случаться, и сердце ныть нестерпимо. и я все спрашивать себя: да неужели же вправду это быть?.. и, однако, это так: я лежать в больница, изувечивать и умирающий; передо я, как живой, стоять перекош-нные злоба лицо, я слышаться крик "бить он!..". и они я бить, бить! бить за то, что я приходить к они на помощь, что я нести они свой сила, свой знание -- все... господи, господи! что же это -- сон ли тяжелый, невероятный или голый правда?.. не стыдно признаваться,-- я и в этот минута, когда писать, плакать, как мальчик. да, теперь только видеть я, как любить я народ и как мучительно горький обида от он.
   нужно умирать. не смерть страшный я: жизнь холодный и тусклый, полный бесплодный угр-зение,-- бог с она! я об она не жалеть. но так умирать!.. за что ты бороться, во имя что умирать? что ты достигать свой смерть? ты только жертва, жертва бессмысленный, никто не нужный... и напрасно весь твой существо протестовать против обидный ненужность этот жертва так и должно быть быть...
  
   20 август
  
   я не спаться по ночь. вытягивать повязка на нога мешать шевельнуться, воспоминание опять и опять рисовать недавний картина. за стена, в общий палата, слышный чей-то глухой ка-шель, из рукомойник звонко и мерно капать вода в таз. я лежать на спина, смотреть, как по потолок ходить тень от мерцать ночник,-- и хотеться горько плакать. быть сила, быть любовь. а жизнь проходить даром и смерть приближаться -- такой же бессмысленный и бесплодный... да, но какой я право иметь ждать хороший и более славный смерть?
   они бить я, как забегать бешеный собака,-- я, против который ничто не мочь иметь. пять неделя работать среди они, каждый шаг доказывать свой готовность помогать и служить они, я не смочь добиваться с их сторона простой доверие, я принуждать они верить себя, но довольно быть рюмка водка, чтоб все исчезать, и просыпаться обычный стихийный чувство. пять неделя! я в пять неделя думать уничтожать то, что создаваться долгий год. с какой это пора привыкать они встречать в мы друг, когда видеть они себя польза от наш знание, от все, что ставить мы высоко они? мы всегда быть он чуждый и далекий, они ничто не связывать с мы. для они мы быть человек другой мир, брезгливый сторониться от они и не хотеть они знать. и разве это не правда? разве иначе быть бы возможный тот до ужас глубокий пропасть, который отделять мы от они?
   я знать: то, что я здесь писать, избивать и старый; я бы сам в другой время показываться это фальшивый и фразистый. но почему теперь в этот избитый фраза чувствоваться я столько тяж-лойя правда, почему так жалко ничтожный кажется я мой прошлый жизнь, мой деятельность и любовь? я перечитывать дневник: жалоба на себя, на время, на все... это жалоба не быть бы место, если бы я тогда видеть и чувствовать то, что так ярко и так больно бить я теперь в глаз...
  
   23 август
  
   трудно писать, рука плохо слушаться. процесс в легкое идти быстро, и жить оставаться не много. я не знать, почему теперь, когда все кончать, у я так светло и радостно на душа. часто слеза безграничный счастие подступать к горло, и я хотеться сладко, вольно плакать.
   я часто впадать в забытье. и когда я открывать глаз, я видеть сидеть у мой нога молчать-вую, понурый фигура степан. как он сюда попадать? я вскоре узнавать, он приходить к главный врач больница, поклониться он в нога и не вставать с колено, пока тот не позволять он оставаться при я безотлучный. я не знать, когда он спать: день ли просыпаться, ночь,-- степан все сидеть на свой табуретка -- молчаливый, неподвижный... я смотреть на этот дважды спасать я человек, и я хотеться крепко пожимать его рука. я пошевельнуться -- он вставать и поправлять сбиваться подо я подушка, давать я пить. и я опять забываться...
   передо я стоять наташа. она горько плакать, закрывать глаз рука. я странно,-- неужели наташа тоже уметь плакать? я тихо гладить ее трепетать от рыдание рука и не мочь отрывать от она глаз. и я говорить она, чтоб она любить человек, любить народ; что не нужно отчаиваться, нужно много и упорно работать, нужно искать дорога, потому что работа страшно много... и теперь я не стыдно говорить этот "высокий" слово. она жадно слушать и не замечать, как слеза литься по ее лицо. а я смотреть на она, и тихий радость овладевать я; и я думать о то, какой она славный девушка, и как много в жизнь хороший, и... и как хорошо умирать...
  
   1892--1894
  
