викентий викентьевич вересаев
поветрие
повесть
1898
                                     I
     богучаровский  земский  врач  сергей  андреевич  троицкий  только   что
производить горлосечение задыхаться от круп девочка. он  накладывать  шов  на
разрез рана, фельдшерица ольга петровна, с сухой, желтоватый лицо, в  белый
фартук, придерживать вставлять в трахея трубочка.
     больная еще не просыпаться от хлороформ; она лежать неподвижно, изредка
делать глубокий, свободный вдыхание; только  когда  ольга  петровна  шевелить
трубочка, ребенок начинать кашлять, и тогда из отверстие  трубочка  с  дуть
шум вылетать брызги кровавый слизь, а сергей андреевич  и  ольга  петровна
отшатываться в сторона.
     ольга петровна зажмуривать левый глаз, ощупывать мизинец щека, на  который
повисать два алый капелька, и сказать:
     - чуть-чуть я сейчас в глаз не попадать!
     - эка штука! - с шутливый пренебрежение отвечать сергей андреевич.
     ольга петровна обиженно протягивать:
     - да-а! я вовсе не хотеть ослепнуть.
     - с что вы, ольга петровна, слепнуть? мы с вы человек  привычный:  мы
никакой зараза не сметь тронуть.
     ольга петровна, скрывать улыбка, отвертываться,  чтоб  доставать  баночка  с
йодоформ; она дивиться, что такой статься с  сергей  андреевич:  всегда
сумрачный и молчаливый, он сегодня весь время шутить и болтать без умолк.
     больная медленно раскрывать большой, отуманивать глаз.
     - ну, дунька,  как  дело? -  спрашивать  сергей  андреевич,  наклоняться  и
ласково потрепать она по пухлый загорелый щека.
     девочка вздыхать и, отворачивать  голова,  молча  закрывать  глаз.  сиделка
взять она на рука и понести из операционный. сергей андреевич тщательно вымывать
сулема лицо и рука, прощаться с ольга петровна и пойти из больница домой.
     через дорога, за канава, засаживать лозина,  желтеть  зреть  рожь.
горизонт над рожь быть свинцовый цвет, серый туча сплошь  покрывать  небо.
но туча этот не грозить дождь, и от они только чувствоваться уютно и  близкий
к земля. с восток слабо дуть прохладный, бодрить ветер.
     сергей андреевич идти по дорога вдоль зарастать канава, растирать ладонь
цветок полынь и с счастливый, жизнерадостный чувство дышать навстречу ветер.
     сегодня у  сергей  андреевич  быть  большой  праздник:  он  предстоять
проводить вечер с два гость, какой он редко видеть в свой глушь. мысль об
этот гость рассевать в сергей андреевич обычный его забота  и  горесть,  он
чувствовать себя бодро, молодо и радостно.
     один из гость уже со вчерашний вечер находиться у сергей андреевич и
теперь ожидать он дом. гость этот быть его  старый  университетский  товарищ
киселев, знаменитый организатор артель.  о  он  в  последний  время  много
писать в газета. с нижегородский  выставка,  где  он  экспонировать  изделие
свой кустарь, киселев по дорога заезжать на  сутки  к  сергей  андреевич  и
сегодня вечер уезжать. сергей андреевич проговаривать с он до поздний ночь  и
все утро после амбулаторный прием; он не мочь наслушаться киселев, не  мочь
наговориться с он; глядеть на этот человек, весь свой жизнь  полагать  на
общий дело, сергей  андреевич  преисполняться  горделивый  радость  за  свое
поколение, который давать жизнь такой деятель.
     другой  гость,  который  сегодня  ждать  сергей  андреевич,  быть  дочь
соседний помещик, наталья  александровна  чеканова.  сергей  андреевич  не
видеть ее четыре год. в тот время наташа только  что  кончать  в  гимназия  и
готовиться к аттестат зрелость для поступление на  медицинский  курсы;  это
быть девушка сорвать-голова, с бродить в душа смутный, широкий запрос,
весь - порыв, весь -  беспокойный  искание.  осень,  против  воля  отец,  она
неожиданно уезжать в швейцария и с тот пора как в вода  кануть;  доходить  слух,
что через два год она переезжать в петербург. отец надеяться, что  без  деньги
наташа долго не выдерживать и сам воротиться домой, но наконец потерять надежда;
этот весна он написать она  в  петербург  и  приглашать  приезжать  на  лето  в
деревня. наташа отвечать, что очень занятый и что навряд ли она удаваться  скоро
приезжать. то не менее в  начало  июль  она  совершенно  неожиданно  являться
домой, не успевать даже предупреждать о приезд. по путь со станция она  заезжать
к сергей андреевич. когда он  увидеть  наташа,  у  он  сжиматься  сердце  от
жалость; видимо, за этот четыре год она приходиться переживать немало: она  сильно
похудеть и побледнеть, выглядеть нервный; но зато от она так  и  повеять  на
сергей андреевич бодрость, энергия и счастие.  он  с  горячий  интерес
слушать торопливый, оживленный рассказ наташа, наблюдать  она  и  думать:  "она
находить дорога и верить в жизнь". наташа пробыть у он не  долее  полчаса,  и
сергей андреевич не успевать поговорить с она как следовать. вчера он извещать она
о пребывание у он киселев, и наташа обещать приезжать.
     "что-то становиться из она?" - с любопытство думать сергей андреевич, потирать
рука.
     и он улыбаться  при  мысль  о  сегодняшний  вечер  и  радоваться  случай
освежаться и встряхиваться, вздыхать  чистый  воздух  тот  мир,  где  не
личный забота и печаль томить человек.
     сергей андреевич подходить к  стоять  против  церковь  ветхий  домик.
из-под обрастать мох тесовый крыша словно исподлобья  смотреть  на  церковь
пять маленький окно. вокруг дом тесниться старый береза. у церковный ограда
сын сергей андреевич  гимназист  володя  играть  в  городки  с  деревенский
ребята.
     вдоль боковой стена тянуться широкий, потемнеть от дождь  терраса  с
покоситься столбик и подгнивать перила. на терраса блестеть самовар.
дочь сергей андреевич люба разливать чай. за стол сидеть  киселев  и  сын
богучаровский дьячок студент-технолог даев.
                                     II
     когда сергей андреевич восходить на  терраса,  между  киселев  и  даев
кипеть ярый спор, и на он почти не обращать внимание.
     - ну-ка, любушка, плеснуть-ка и я чаек! - обращаться сергей андреевич к
дочь.
     он взять наливать стакан чай, полагать в он лимон и со стакан в  рука
подсаживаться к спорить.
     киселев быть плотный и приземистый человек год за сорок, с широкий лицо
и окладистый русый борода; из-под высокий и очень крутой лоб  внимательно
смотреть маленький глазок, в который быть странный смесь наивность и  хитрый
практический   сметка.   весь   свой   вид   киселев   сильно   напоминать
ярославец-целовальник, но только практический сметка свой он употреблять  не
на "объегоривание" и спаивание мужик, а на дело широкий помощь они.
     взволнованно  барабанить   толстый   палец   по   скатерть,   киселев
внимательно слушать студент.
     - что спорить? сам по себя артель, разумеется, дело хороший, - говорить
даев, стройный парень с черный бородка  и  презрительно-надменный  складка
меж тонкий бровь. - я не сомневаться, что это путем вы удаваться подымать  на
некоторый время благосостояние несколько десяток кустарь.  но  весь  сила,
весь свой душа полагать на такой безнадежный дело,  как  поддержка  кустарный
промышленность, - по-моему, пустой трата сила и время.
     - почему же это кустарный промышленность -  такой  безнадежный  дело? -
спрашивать киселев.
     - потому что существовать более совершенный форма производство, с который
не наш кустарь бороться. вы посмотреть: он уже по  весь  линия  отступать
перед фабрика, и вовсе не по  какой-нибудь  случайный  причина;  машина  с
неотвратимый последовательность вырывать из  его  рука  один  инструмент  за
другой, и если кустарь покамест хоть  кое-как  еще  конкурировать  с  она,  то
только благодаря свой пресловутый "связь с земля", который  позволять  он
ценить свой труд в грош.
     - так  что,  значить,  и  пускай  себе  "машина  вырывать  у  он  один
инструмент за другой", пускай себе развиваться фабрика? так с это  и  нужно
примиряться? - спрашивать киселев, юмористически подымать бровь.
     - мириться не мириться, а фабрика все равный задавливать кустарь.
     - возмутительно! - киселев ударять кулак по  стол. -  для  вы  это -
теория, а для я это труп пахнуть!
     - полнота, какой тут теория! нужно быть слепой, чтоб не видеть умирание
кустарничество, и - вы я извинять - нужно не  знать  азбука  политический
экономия, чтоб думать, что артель способный он оживлять.
     сергей андреевич, наклоняться над стакан и помешивать  ложечка  чай,
угрюмо и недоброжелательно слушать даев. то, что он  говорить,  не  быть  для
сергей андреевич новость: и рано он уже не раз слышать от даев  подобный
взгляд, и по журнальный полемика быть знакомый с это недавно  нарождаться  у
мы доктринерский учение, приветствовать развитие в россия капитализм и на
место  живой,  деятельный  личность  класть  в   основа   история   слепой
экономический необходимость.
     слушать теперь даев, сергей андреевич начинать раздражаться весь сильно.
но он хотеться удерживать свой тихий и радостный настроение, и он  постараться
прекращать спор.
     - эх, иван иванович, ну что ты с он  связываться? -  обращаться  он  к
киселев, обнимать он за плечо, и шутливо махнуть рука в сторона даев. -  этот
новый человек - народ отпетый, с они, брат, не столковываться. мы они с  ты  и
не   понимать, -    весь    этот    декадент,    символист,    марксист,
велосипедист... ну, а вот она наконец, и наталья александровна.
     сергей андреевич вставать и шумно отодвигать стул.
                                    III
     к калитка, верхом на буланый лошадь,  подъезжать  девушка  в  соломенный
шляпка и розовый кофточка, перехватывать на талия  широкий  кожаный  пояс.
она соскакивать на земля и становиться привязывать лошадь к плетень.
     сергей андреевич радостно пойти навстречу.
     - наталья александровна!.. наконец-то!.. здравствовать!
     наташа с быстрый, немного сконфузить усмешка отвечать на его пожатие
и восходить на терраса. от кофточка падать розовый отблеск на бледный лицо, и от
это наташа казаться свежий и здоровый, чем тогда, когда  сергей  андреевич
видеть она в первый раз. она поцеловаться с люба, сергей андреевич представлять
она киселев и даев.
     - какой вы уж большой становиться! -  сказать  наташа,  с  улыбка  оглядывать
люба. - вы в какой теперь класс?
     - переходить в восьмой, - краснеть, отвечать люба и становиться наливать она чай.
     на минута все замалчивать.
     - ну вот, наталья александровна, опять вы в  наш  край, -  заговаривать
сергей андреевич, с отеческий  любовь  глядеть  на  она. -  а  мы  тут  иван
иванович рассказывать об организовывать он артель. я вы вчера писать о он.
     - вы  давно  уже  вести  этот   дело? -   спрашивать   наташа,   украдка
приглядываться к киселев.
     - четыре год вести, - неохотно отвечать киселев, еще полный  впечатление
от разговор с даев.
     наташа нерешительно сказать:
     - вы, вероятно, уж надоедать рассказывать?
     - да  рассказывать-то  нечего...  вот,  если  хотеть,  посмотреть   наш
артельный устав, там все сказать.
     он доставать из бумажник сложенный вчетверо лист бумага и передавать наташа.
наташа быстро развертывать лист и с любопытство становиться читать.
     - здесь сказать, что член артель должный жить между  себя  "по  божий
правда". а как поступать  артель  с  член,  если  он  переставать  жить  по
правда? - спрашивать она.
     - разный бывать. часто все урезонивать  его, -  мужик  и  одумываться,  сам
понимать, что не дело затевать. ну,  случаться,  конечно,  что  иной  ничто  не
пронимать, - такой приходиться исключать: шелудивый овца все стадо портить.
     наташа становиться расспрашивать, как частый у они  вообще  случай  исключение
участник, на какой условие приниматься новый член,  насколько  сильный  в
артель самодеятельность. киселев мало-помалу оживляться и начинать рассказывать.
он рассказывать долго и подробно.
     сергей андреевич слушать с наслаждение. он уж быть известно  все,  что
рассказывать киселев, но он быть готовый слушать еще и еще, без конец. на душа у
он опять становиться тихо, хорошо и радостно. вечереть,  небо  по-прежнему  быть
покрывать  туча;  на  запад,  над  пруд,   тянуться   золотистый   облако
фантастический очертание. теплый ветер слабо шуметь в береза.
     - да,  господин,  этот  дело -  живой  и  плодотворный  дело, -  заканчивать
киселев. - оно доставлять столько нравственный удовлетворение,  давать  такой
осязательный результат, так много обещать в будущее, что я  всякий  сказать:
если хотеть хороший счастие, если хотеть с польза употреблять свой сила, то
идти к мы, и вы не раскаиваться... хотя вот господин даев и  не  согласный  с
это.
     наташа быстро и внимательно взглядывать на даев.
     - я с это также не согласный, - сказать она, опускать глаз.
     сергей андреевич настораживаться.
     - почему?
     - это дело хороший, но  я  не  вериться,  чтоб  оно  много  обещать  в
будущее. из рассказ сам же иван  иванович  видно,  что  все  держаться
только  его  личный  влияние:  устраняться  иван  иванович, -  и  его  артель
немедленно распадаться, как быть уже столько раз.
     - почему же бы это они непременно распадаться? - спрашивать киселев.
     - потому что вы слишком много требовать  от  человек.  ваш  артельщик
должный жить "по божий  правда";  конечно,  на  почва  мелкий  производство
единение только при такой условие и возможно; но ведь это значить  совершенно
не  считаться  с  природа  человек:  "по  божий  правда"  способный   жить
подвижник, а не обыкновенный человек.
     - вот как! - протягивать сергей андреевич и широко раскрывать  глаз. -  "при
мелкий производство единение невозможный". наталья александровна,  да  уж  не
собираться ли и вы по этот случай  вываривать  наш  кустарь  в  фабричный
котел?
     - ни у я, ни у кто нет столько сила, чтобы сделать это, - с усмешка
отвечать наташа. - а что исторический  ход  вещь  он  вываривать, -  в  это,
разумеется, не мочь быть сомнение.
     - опять этот "исторический ход вещь"! - восклицать киселев. - господин,
да постыдиться же хоть немного! вы почтительно преклоняться перед все, что
готовый сделать ваш "исторический ход вещь". если он обещать распложать у мы
фабрика, задавливать кустарь, то и пускай быть так, пускай кустарь погибать?
     вмешиваться даев.
     - сейчас, иван иванович, вопрос не  о  мерзость,  который  проделывать
исторический ход вещь. вопрос о то, - что мочь вы давать ваш кустарь? в
хороший случай вы удаваться поставлять на  нога  два-три  десяток  бедняк,  и
ничто больше. это быть очень хороший, добрый дело. но какой же это  мочь
иметь серьезный общественный значение?
     сергей  андреевич  почти  с  ненависть  слушать  даев.  даев   говорить
пренебрежительный-учительский тон, словно  и  не  надеяться  на  понятливость
киселев, и сергей андреевич быть досадно, что тот совершенно  не  замечать
ни тон даев, ни его резкость.
     киселев глубоко вздыхать и подниматься с место.
     - я видеть только один, господин, - сказать он: - вы не любить  человек  и
не верить в он.  ну,  сказать,  неужели  же  вправду  так-таки  невозможно
понимать, что дружный работа выгодно работа врозь, что хорошо  быть  брат,
чем враг? вы злорадно указывать на неудача... что ж? да,  они  быть!  но
знать ли вы, в какой условие  приходиться  жить  мужик?  мочь  ли  широко
развиваться при они тот задатки любовь и отзывчивость, который  закладывать  в  его
душа? а задатки в немой закладывать богатый, сметь вы уверять!  вы  смеяться  над
это. но я вот что удивлять: вы молодой, жизнь не знать,  знакомый  с  она
только из книга, - и в рабочий человек видеть зверь. я знать они, жить среди они
вот уже пятнадцать год, - и говорить вы, что  это -  человек,  хороший,  честный
человек! - горячо восклицать он.
     - и я мочь подтверждать это! - торжественно произносить сергей андреевич.
     - люба! не знать  ты,  который  теперь  час? -  вдруг  громко  спрашивать
володя.
     он уже с десять минута стоять  на  терраса,  нетерпеливо  и  выразительный
поглядывать на отец, но тот, занятый спор, не замечать он.
     киселев поспешно вынимать часы.
     - ого, уж восьмой час! пора, сергей андреевич, лошадь запрягать, а то я
к поезд не поспевать.
     - папа, нежданчик запрягать? - быстро спрашивать просиять володя.
     все засмеяться.
     - э, брат, у ты тут, я видеть, тонкий политика быть! -  протягивать  даев,
схватывать володя сзади под мышка. - то-то он  вдруг  заинтересовывать,  который
теперь час!
     - папа, степан нужно в ночной ехать! - крикнуть володя.
     - да  уж  приходиться  ты  отвозить  иван  иванович, -  отвечать  сергей
андреевич. - пускай только степан лошадь запрягать.
     - ни  один  ведь  словцо,  разбойник,  без  политика   не   сказать! -
проговаривать даев, щекотать володя. - бить, брат, ты некого, вот что.
     - а вы? - возражать володя, ежиться и стараться поймать палец даев.
     - да ведь ты не даваться, злодей!
     - ну, например, за что вы я щекотать?
     - сказать ты я, к какой, собственно, мысль этот  твой  "пример"  служить
иллюстрация?
     володя вывертываться из рука даев и взбираться на перила.
     - никакой я ваш балюстрация не понимать!
     он спускаться на земля и через куртина помчаться в конюшня.
     даев взять свой пустой стакан и подходить к люба.
                                     IV
     сергей андреевич ревниво поглядывать на даев. он  видеть,  как  радостно
вспыхивать люба, когда даев заговаривать с она; неужели  он  и  его  взгляд  не
возмущать она?.. даев садиться на конец  стол  возле  люба  и  вступать  с  она  в
разговор.
     - как  для  вы,  господин,  весь  этот  вопрос  с  высота  теория  легко
решаться! - говорить между то киселев. - для вы кустарь, мужик, фабричный -
весь это отвлеченный понятие, а между то они - человек, живой человек,  с  кровь,
нервы и мозг. они тоже страдать, радоваться,  они  тоже  хотеться  есть,  не
глядеть на то, разрешать ли они это "исторический ход вещь"... вот я в  нижний
получать от мой палашковский артельщик письмо...
     киселев доставать из  бумажник  грязный,  исписывать  каракуля  бумага,
медленно надевать на нос пенсне и, откинуть голова, становиться читать:
     - "дражайший благодатель наш иван  иванович  киселев  от  ерофей
тукалина, иван егорова и т.д. письмо". письмо! -  с  улыбка  повторять  он,
мигнуть бровь. - "писать мы вы, что косяк петр продавать кузница цена  за
81 р. сера. и хотит, чтоб взять  деньги  в  свой  польза.  то  поэтому,  иван
иванович, как хотеть, так и делать с он.  но  мы  же  оное  не  нуждаться,
потому что в тот кузня еще не работать  и  не  нуждаться  оный,  а  вы,  как
знать, так делать распоряжение"... ну и так далеко... "и еще кланяться вы
с благодарность и просить не оставлять мы, за это быть об вы бог  молить
за ваш благодетельство мы, бедный  человек"...  подписывать:  "брат  артель"
такой-то... да, господин, и что вы там ни говорить,  а  я  они  не  оставлять! -
произносить он прерываться голос, снимать пенсне.
     - какой письмо славный! - сказать наташа с заблестеть глаз.
     - ну, во-от!  не  правда  ли? -  спрашивать  киселев. -  ведь  невозможно,
господин, так относиться! книжка вы говорить, что  по  политический  экономия
артель революция ваш нельзя достигать, - вы и довольно. а ведь это все
живой человек; можно ли так рассуждать?.. я и не то еще приходиться  слышать:
переселение, например, тоже вещь нежелательный, они незачем поощрять,  потому
что, видеть ли, в такой случай у мы оставаться мало безземельный работник.
     - ну, это вы слышать от какой-нибудь молодец с страстной бульвар!* -
с улыбка сказать наташа.
     ______________
     *  на  страстной  бульвар  находиться  редакция   реакционный   газета
"московский ведомость". (прима. в.вересаев.)
     в глаз киселев мелькнуть лукавый огонек.
     - нет, я это полчаса назад за этот стол слышать, -  медленно  произносить
он, вежливо улыбаться.
     наташа вспыхивать и в замешательство наклоняться над чашка.
     - на очный ставка готовый становиться с господин даев, - прибавлять киселев.
     - я в этот отношение не  согласный  с  даев. -  наташа  выпрямляться  и
глядеть в глаз киселев с не успевать еще сходить с лицо краска. - по-моему,
переселение прямо  желательный,  потому  что  они  повышать  благосостояние  и
переселенец и оставаться, а это поводить к расширение внутренний рынок.
     киселев слушать с чуть заметный усмешка. "не  хотеть  раскрывать  карта!" -
думать он. сергей андреевич  откидываться  на  спинка  стул  и  с  беспощадный,
вызывать ожидание глядеть на наташа.
     - ну-с, и что же далеко? для вы это - только маленький "разногласие" с
господин даев?.. странно! - он  усмехаться  и  пожимать  плечо. -  сейчас
только сам же вы признавать его взгляд  достойный  страстной  бульвар,  а
теперь вдруг выходить, что  это  для  вы -  так  себя,  лишь  незначительный
разногласие!.. гм! ну, теперь я совершенно ясно, почему именно на  это-то
бульвар вы и встречать самый горячий сочувствие!
     даев, со стакан в рука, подходить и останавливаться, помешивать ложечка  в
стакан.
     - сказать,  пожалуйста,  василий  семенович,  как   вы   относиться   к
переселенческий вопрос? - обращаться к он сергей  андреевич.  спрашивать  он
самый невинный голос, но глаз его смотреть мрачно и враждебно.
     - слава бог, у мы, оказываться, и переселяться-то  некуда, -  отвечать
даев, видимо забавляться негодование сергей андреевич. - можно ли  серьезно
говорить у мы о переселение? культура земля самый первобытный, три четверть
население околачиваться вокруг земля; этак мы скоро и весь земной шар не
хватить. выход отсюда для мы тот  же,  что  быть  и  для  западный  европа, -
развитие промышленность, а вовсе не бегство в сибирь.
     наташа становиться возражать.
     сергей андреевич слушать, горе  негодование.  по  такой  существенный
вопрос они спорить неохотно, с готовность  делать  друг  друг  уступка, -
видимо, чтоб только скоро столковываться и приходить к конец.
     - к что вы, наталья александровна, упоминать о "живой человек", что они
для вы? - восклицать сергей андреевич. - быть  же  откровенный  до  конец:
говорить о ваш промышленность и оставлять живой человек в покой. если бы  они
грозить останавливать развитие ваш капитализм, то разве вы становиться бы с  они
считаться? что значить для  вы  этот  сотня  тысяча  какой-то  "живой  человек",
умирать с голод!
     и сейчас же оба они соединяться против он,  доказывать,  что  если  бы
кто-нибудь мочь останавливать развитие капитализм, то и разговор быть бы другой,
при данный же условие ничто останавливать он не в сила.
     сергей андреевич становиться яро возражать, но  положение  он  в  спор  быть
довольно неблагоприятный: в экономический вопрос он быть очень не  сильный  и
только помнить что-то о рынок, отсутствие который делать  развитие  русский
капитализм невозможный. противник же он, видимо, именно экономический-то
вопрос преимущественно и интересоваться и засыпать он  доказательство.
сергей андреевич чувствовать, что они  видеть  слабость  его  позиция,  и  он
одинаково раздражать и снисходительный тон возражение даев,  и  сожаление  к
он, светиться в глаз наташа.
     к спорить присоединяться и киселев. спор тянуться долго, -  горячий,  но
утомительно-бесплодный, потому что  спорить  стоять  на  слишком  различный
точка зрение. для сергей андреевич и киселев взгляд их противник  быть
полный непримиримый противоречие, и они быть убежденный, что тот не хотеть видеть
этот противоречие только из упрямство: даев и наташа объявлять себя  враг
капитализм - и в  тот  же  время  радоваться  его  процветание  и  усиление;
говорить,  что  для  широкий  развитие  капитализм  необходимый   известный
общественно-политический форма, - и в тот же время  утверждать,  что  сам  же
капитализм  этот  форма  и  создавать;  исторический  жизнь,  по   их   мнение,
направляться не подчиняться человеческий  воля  экономический  закон,
идти против который быть нелепый, - но отсюда для они не вытекать  вывод,  что
при такой взгляд человек должный сидеть сложе рука.
     - разве все это не  ясный  до  очевидность  противоречие? -  спрашивать
сергей андреевич и киселев.
     даев и наташа в ответ пожимать плечо, удивляться, как можно так плоско
понимать вещь.
     впрочем, серьезно спорить и доказывать продолжать только  наташа;  даев
много забавляться, наблюдать,  какой  нелепо  уродливый  форма  принимать  они
взгляд в понимание сергей андреевич и киселев.
     сергей андреевич молча проходиться по терраса.
     - нет, господин, чтоб  до  такой  можно  быть  доходить  узость,  до  такой
чудовищный черствость и бессердечие, - это я не ожидать! ну, и времечко  же
теперь, нечего сказать, - доводиться я доживать!
     - на время грех жаловаться, - серьезно возражать даев, - время хороший и
чрезвычайно интересный. великолепный время. а что касаться ваш  упрек  в
бессердечие, то, уверять вы, сергей андреевич, убеждать они кто-нибудь очень
трудно. мы утверждать, что россия вступать на известный путь развитие и  что
заставлять она свертывать с этот путь ничто не в состояние;  доказывать,  что  мы
ошибаться; но вы вместо это на весь лад стараться мы втолковывать, что наш
взгляд "возмутительный". странный отношение к действительность!  пора  бы  уже
переставать судить о ее явление с точка зрение наш идеал.
     сергей андреевич с любопытство спрашивать:
     - вы полагать, что пора?
     - да, я думать, давно уже пора. жизнь развиваться по свой  закон,  не
справляться с ваш идеал; нечего и приставать к она  с  этот  идеал;
нужно принимать тот, который диктовать сам действительность.
     - боже мой, боже мой! и это - молодежь, надежда страна!.. -  восклицать
сергей андреевич.
     он схватываться за голова и взволнованно зашагать по терраса.
     наташа с неопределенный улыбка смотреть на скатерть,  даев  следить  за
сергей андреевич с нескрываемый ирония.
     - если об это говорить, то... не завидовать я страна, который  приходиться
довольствоваться надежда на  молодежь, -  сказать  он. -  слава  бог,  наш
страна в этот надежда уж не нуждаться.  вырастать  и  выступать  на  сцена  новый
глубоко революционный класс...
     - да не на вы же, конечно, рассчитывать...
     голос сергей андреевич срываться. он махнуть  рука  и  отходить  к  конец
терраса.
     облако на запад сиять ослепительный золотой свет, весь  запад  гореть
золото.  казаться,  будто  там  раскидываться  какой-то  широкий,  необъятный
равнина; длинный золотой луч пронизывать они, расходиться до половина  небо,  на
север кучиться и громоздиться тяжелый облако с бронзовый  оттенок.  зелень
орешник и клен становиться  странно  яркий  цвет,  золотой  отблеск  ложиться  на
далекий нива и деревня.
     сергей  андреевич,  угрюмо  прикусывать  губа,  смотреть  на   торжествующе
гореть небо. слеза душить он: так вот что становиться  из  наташа,  вот  в  что
находить она выход и успокоение!.. на даев сергей андреевич давно  уже  махнуть
рука. прежде он недоумевать, как мочь боевой  натура  даев  примиряться  с
такой апофеоз квиетизм,  потом,  однако,  решать,  что  жестокость  новый
учение вполне соответствовать черствый  и  недобрый  характер  даев.  но
наташа!..
     сергей андреевич вспомнить, как однажды, четыре год назад, она  заезжать
к он с  прогулка  верхом,  вместе  с  свой  двоюродный  брат,  доктор
чеканов.  столько  в  ее  глаз  быть  тогда  жизнь  и  счастие,  столько
молодость, радостно  рваться  на  простор,  отзывчивый  и  любить!  сергей
андреевич сам весь тот день чувствовать себя как бы  помолодеть.  потом  он
увидеть наташа два месяц спустя. она только что воротиться из слесарск, где
на ее рука умирать доктор чеканов, насмерть избивать толпа во  время  холерный
беспорядок.   изменяться   она   страшно:   глаз   ее   гореть   глубокий,
сосредоточенный огонь, весь помысел, весь свой существо она как бы уходить
в один желание, - желание страдание и жертва. в тот время наташа часто бывать
у сергей андреевич и настойчиво расспрашивать он, что теперь все  нужный
делать, на что отдавать свой сила. он полюбить она, как дочь, и жизнь  для  он
становиться светлый; никогда он не работать столько, как  в  тот  время,  и  работать
радостно, без обычный раздражение и ворчание. вскоре наташа  уезжать  на  юг
сестра милосердие, затем, по окончание холера,  за  граница...  и  вот  что
теперь становиться из она!
     а между то по-прежнему она быть симпатичный сергей андреевич... что же
это за проклятый зараза, откуда забирать она столько всепокорять сила?!
     из-за  сарай  выезжать  на  шарабан  володя.   он   нахлестывать   кнут
нежданчик, поглядывать на балкон, не следить ли за он отец, и лихо  подкатить
к калитка. у стол  раздаваться  шум  отодвигать  стул.  сергей  андреевич
воротиться к гость.
     киселев застегивать пальто и надевать дорожный сумка.
     - ну, прощать, господин! - сказать  он,  протягивать  свой  широкий  рука
наташа и даев. - желать вы  весь  хороший.  делать  ваш  "исторический"
дело, - открывать  фабрика,  стараться  обезземеливать  крестьянин,  разрушать
артель и кустарный промысел, - мочь быть, вы когда-нибудь и становиться  стыдно
за это. а мы, - мы с наш "брат-артельщик" не бояться вы...  вы  не
обижаться на я!.. - быстро прибавлять он,  добродушно  улыбаться  и  крепко
пожимать оба рука рука даев. - сердце у вы хороший, только теория  вы
душить, вот в чем горе!
     даев рассмеяться и горячо пожимать в ответ рука киселев.
     - а я позволять совершенно искренно пожелать  вы  возможно  больший
успех.
     киселев спускаться с терраса. сергей андреевич после все  происшедшее
чувствовать к он прилив  особенный  любовь  и  нежность;  он  не  спускать  с
киселев мягкий, любовный взгляд.
     киселев,  ощупывать  наполнять  карман  пальто,   останавливаться   перед
шарабан.
     - доезжать молодой человек? - спрашивать  он,  оглядывать  маленький  фигурка
володя.
     володя покраснеть и с обиженный улыбка быстро взглядывать на отец.
     - ничего, доезжать... только, брат, вот что, -  сурово  обращаться  сергей
андреевич к володя, - кнут пускай в дело редко и  назад  возвращаться  через
басовый, а не через игнашкин яр.
     лицо киселев внезапно становиться серьезный.
     - ну, сергей андреевич, - оставаться здоровый! - вздыхать он  и  раскрывать
объятие. - бог весть когда теперь свидеться.
     они крепко поцеловаться три раз накрест. потом  сергей  андреевич  еще
раз прижимать к себя киселев и долго, горячо поцеловать он, как бы желать  это
поцелуй выражать весь сила свой уважение и любовь к он.
     киселев ступать на подножка шарабан,  тяжело  накреняться  под  он,
усаживаться и еще раз ощупывать карман. володя тронуть нежданчик.
                                     V
     сергей андреевич воротиться на  терраса.  в  душа  у  он  кипеть.  он
мучить, что на весь его упрек наташа и даев отвечать только пожимание  плечо
и сдержанный улыбка; и он хотеться хоть в что-нибудь пристыжать они.
     наташа,  люба  и  даев  сидеть  у  самовар  и  разговаривать.   сергей
андреевич, насупливаться, несколько раз проходиться по терраса.
     - извинять, господин, - сказать он. - ну,  можно  ли  быть  завязывать  с
иван иванович такой спор? неужели вы не чувствовать, до  что  это  быть
грубо и бестактно?
     даев удивленно подымать бровь.
     - почему?
     - какой быть у вы цель? неужели - убеждать иван  иванович,  что  дело
весь его жизнь - пустяк, что от он надо отказываться?
     - я  решительно  не  мочь  понимать   такой   страх   перед   свободный
обсуждение. тогда и я вы упрекать: зачем вы с мы спорить? мочь  быть,  и
вы мы убеждать отказываться от наш деятельность? а относительно киселев  вы
напрасно беспокоиться: он настолько верить в свой дело и настолько  тупой,  что
он никто не переубеждать. и вы я извинять, сергей  андреевич, -  я  думать,
что возражение наш больше огорчать не он, а вы, потому что вы  в  душа  и
сам не слишком-то верить в чудо артель.
     - никто о чудо и не говорить, - устало произносить  сергей  андреевич. -
но дело это, во всякий случай, хороший, и к он непозволительный  относиться
так свысока, как вы делать.
     - позволять,  сергей  андреевич,  иван  иванович   говорить   именно   о
чудо, - возражать наташа. - но я хотеться бы  знать  вот  что:  вы  все
время возражать мы, защищать киселев; как же,  однако,  сам  вы  смотреть
хоть бы на тот же община или артель? я это оставаться неясный.
     - не знать, наталья александровна! это только для вы будущее ясный,  как
на ладонь; по-моему, жизнь сложно всякий схема, и никто, относиться  к  она
сколько-нибудь добросовестно, не взяться вы отвечать.
     - но ведь выдвигать же этот жизнь какой-нибудь исторический  задача?  во
что же верить, какой путь идти? что нужно делать?
     это быть тот же вопрос, который сергей андреевич  слышать  от  наташа  и
четыре год назад. тогда она с тоска ждать от он, чтоб он давать она  вера  в
жизнь и указывать дорога, - и он быть тяжело, что он не  мочь  давать  она  этот
вера и что для он сам дорога неясный.  теперь,  когда  наташа  верить  и
стоять  на  дорога,  сергей  андреевич  приводить   в   негодование   самый
возможность тот вопрос, который она он задавать.
     волноваться и раздражаться, он становиться доказывать, что жизнь предъявлять много
разнообразный запрос, и удовлетворение весь  они  одинаково  необходимо,  а
будущее сам уж должно решать, "исторический" ли  быть  данный  задача,  или
нет; что нельзя гоняться за какой-то отвлеченный  исторический  задача,
когда кругом так много насущный дело и так мало работник.
     - ну да, то же самый я слышать от вы и четыре  год  назад, -  сказать
наташа, - "не знать - и поэтому всякий дело одинаково хорошо и важный"; только
тогда вы не думать, что иначе и не мочь быть...
     наташа быстро проходиться по терраса.
     - как вы мочь с  это  жить! -  произносить  она  и  с  дрожь  поводить
плечо. - киселев наивный и жить вне время, но он по крайний мера верить в
свое дело; а во что верить вы? в окружающий жизнь идти  коренной,  давно  не
видать ломка, в этот ломка падать и  гибнуть  один,  незаметно  нарождаться
другой,  жизнь  перестраиваться  на  совершенно   новый   лад,   выдвигаться
совершенно новый задача. и вы стоять перед этот хаос, потерять  под  нога
всякий почва; старый вы бы рад  удерживать,  но  понимать,  что  оно  гибнуть
бесповоротно; к нарождаться новый не испытывать ничто, кроме недоверие
и ненависть. где же для вы выход? на весь вы мочь давать только один  ответ:
"не знать!" ведь перед вы такой пустота, такой кромешный мрак, что подумать
жутко!.. и во имя этот-то  пустота  вы  вооружаться  против  мы  и  готовый
обвинять чуть не в ренегатство весь, кто покидать ваш лагерь! да  оставаться
в ваш лагерь невозможно уж по один то, что  это  значить  прямо  обрекать
себя на духовный смерть.
     - и не оставаться, наталья александровна, искать дорога!  когда  вы  она
находить, мы первый же с радость  пойти  за  вы.  но  вместо  то,  чтоб
искать, вы зажмуривать глаз, самоуверенно объявлять: "мы  знать!" -  там,
где знать ничто не мочь, и с легкий сердце готовый  губить  все,  что  не
подходить под ваш схема. разве  это  значить  находить  дорога?..  нет,  наталья
александровна, колоссальный успех ваш, с позволение сказать, "программа" я
мочь лишь объяснять совсем другой, - тот всеобщий одичание, который вызывать
теперешний безвременье.
     - я  думать,  успех  она  объясняться  то,  что   сам   жизнь   слишком
неопровержимый доказывать ее правильность. если бы вы видеть, какой  радостный,
кипучий родник борьба и жизнь бить там, куда пойти мы!.. а за весь  то,  что
мы будто бы собираться губить, вы мочь быть совершенно спокойный: как мочь
мы что-нибудь губить? мы никакой сила себя не представлять!
     сергей андреевич молча оглядывать наташа и едко усмехаться.
     - да, резюме, во всякий случай, получаться весьма поучительный, - и  уж
конечно, где ж тут мочь быть речь о "духовный смерть"! мы сила  никакой  не
представлять. идеал наш подчинять действительность. нигде никто помогать не
мочь...
     наташа хотеть возражать,  нервно  пожимать  плечо  и  замалчивать.  даев,
посмеиваться, следить за она.
     - я думать, спор давно уж пора кончать, -  сказать  он. -  ясно,  что  мы
говорить на разный язык и никогда не столковываться.
     - действительно, пора кончать: я  уже  давно  время  ехать. -  наташа
быстро вставать.
     - вот  тот  раз!  наталья  александровна,  полноте,  куда   это   вы? -
всполошиться сергей андреевич. - сейчас ужин готовый. много  ли  вы  ехать-то,
всего пять верста!..
     наташа улыбаться.
     - нет, не пять, а тридцать пять.  я  в  город  еда,  к  вы  по  дорога
заезжать.
     - в такой случай, ехать уж слишком поздно.  когда  вы  теперь  в  город
приезжать, - завтра на заря! ведь вы не мужчина, наталья александровна:  мало
ли что мочь случаться по дорога! ночь теперь темный. оставаться-ка хорошо у
мы ночевать. переночевать с люба, а  завтра  утро  напиваться  себя  чай  и
поехать.
     - вот еще! - рассмеяться наташа. - какой, подумать, опасный дорога!  у
я в город дело быть, завтра утро непременно  нужно  быть;  да  и  жарко
ехать день.
     сергей андреевич помолчать.
     - ну, господь с вы!
     наташа спускаться с лесенка и становиться  отвязывать  от  загородка  лошадь.
сергей  андреевич,  задумчиво  теребить  борода,  молча  смотреть,  как  наташа
взнуздывать лошадь, как даев подтягивать на седло подпруга. наташа перекидывать
повод на лука.
     - спасибо вы, наталья александровна, что заезжать, - медленно  произносить
сергей андреевич. - но должный сознаваться, - с горечь прибавлять он, - не такой
думать я вы увидеть.
     - какой быть! - отвечать наташа с свой быстрый усмешка.
     сергей андреевич нахмуриваться и молча пожимать она протягивать рука.
                                     VI
     наташа уезжать. сергей андреевич постоять, засовывать рука в карман,  надевать
фуражка и медленно пойти по деревенский улица.
     запад уже не гореть золото. он быть покрывать  ярко-розовый,  клочковатый
облако, выглядеть, как вспахивать поле. по дорога  гнать  стадо;  среди
сплошной блеяние овца слышаться протяжный мычание корова и  хлопание  кнут.
мужик,  верхом  на  устало  шагать  лошадь,   с   запрокидывать   соха
возвращаться  с  пахота.  сергей  андреевич  свертывать  в  переулок  и   через
обсаживать  ива  конопляник  выходить  в  поле.  он  долго  идти  по  дорога,
понуриваться и хмуро глядеть в земля. на душа у он быть тяжело и смутно.
     дорога мимо  полоса  крестьянский  рожь  сворачивать  к  тормин.  сергей
андреевич приседать на высокий межа, зарастать  икотник  и  полевой  рябинка.
заря гаснуть, розовый цвет держаться только на край облако и  наконец  исчезать.
облако становиться скучный  свинцовый-серый  цвет.  по  широкий  равнина,  среди
хлеб, мягко темнеть  деревня,  в  дубовый  куст  игнашкин  яр  замигать
костер. мужик, с полный мешок за  плечо,  идти  по  тропинка  через  рожь.
по-прежнему быть тепло и  чувствоваться  близость  к  земля,  и  по-прежнему
медленно двигаться в небо серый туча, не угрожать дождь.
     мужик с мешок выходить на дорога и повертывать по направление к тормин.
     - прогуливаться выходить по  холодочек? -  ласково  обращаться  он  к  сергей
андреевич, поравняться с он.
     - это ты, капитон! добрый вечер! откуда бог нести?
     капитон спускать мешок на земля и доставать из карман кисет.
     - ходить к мельничиха, вот мучица забирать до ночина...
     он набивать табак трубка и спрятать кисет.
     - ну, давать посидеть с ты, передохнуть маленько, - сказать он, садиться на  межа
рядом с сергей андреевич и становиться закуривать.
     - как старуха твой поживать? - спрашивать сергей андреевич.
     - опухать в нога уничтожаться, слава бог. под сердце нет-нет да подкатить,
а только работать нынче хорошо, давать бог ты здоровье.
     они помолчать.
     - вот рожь-то какой урождаться! и косить нечего быть, -  сказать  сергей
андреевич и кивнуть на тянуться перед он полоса;  редкий,  чахлый  колос
рожь совершенно тонуть в море густой василек и полынь.
     капитон поглядеть на полоса и неохотно отвечать:
     - скашивать, брат, и такой. мой вот полоска такой же точно.
     - посеваться поздно, что ли?
     - а то с что же?.. приель к филиппов день хлебушко,  ну  и  набирать  по
четверть, - у мельничиха, у кузьмич, у санинский барин.  отдавать-то  отдавать
четверть, а отрабатывать за она надо, ай нет? там скашивать десятина, там скашивать, -
ан свой садиться-то и уходить. вот и косить теперь василек... а тут еще  конь  пал  у
я на аграфенин день, - прибавлять он, помолчать.
     - ну, брат, плохо твой дело! как же ты теперь жить быть?
     - да уж... как хотеть, так и жить, - медленно отвечать  капитон  и  разводить
рука.
     сергей андреевич угрюмо возражать:
     - "как хотеть"... ведь как-нибудь надо же проживать!
     - как же не надо? знамо дело, - надо.
     - так как же ты проживать?
     - как! н-ну... - капитон подумать. - кабы сын быть  у  я,  в  человек  бы
отдавать: все кой-что домой бы приносить.
     - так ведь нет же сын у ты!
     - то-то, что нет! вот я же ты и объяснять: как хотеть, мол, так и жить.
     сергей андреевич замалчивать. капитон тоже молчать  и  задумчиво  попыхивать
трубка.
     - жизнь томный, это что говорить. то-омный жизнь! - произносить он  словно
про себя.
     сергей андреевич, угрюмо сдвигать бровь, смотреть  вдаль.  он  припоминать
сегодняшний спор и думать о то, что бы  испытывать  наташа  и  даев,  слушать
капитон. сергей андреевич быть убежденный, что они ликовать бы в душа, глядеть на
этот горький пролетарий, который даже по недоразумение никто не называть бы
самостоятельный хозяин.
     капитон докуривать трубка, прощаться с сергей андреевич и  пойти  свой
дорога.
     равнина темнеть, в деревня засвечиваться огонек. по дорога между овес
проскакать на ночной запаздывать парень в рваный  зипун.  последний  отблеск
заря гас на туча. трудовой день  кончаться,  надвигаться  теплый  и  темный,
облачный ночь.
     сергей андреевич стоять, оглядывать даль; он  чувствовать,  как  дорогой  и
близкий он этот окружать его бедный, тихий  жизнь,  сколько  удовлетворение
испытывать он, отдавать на служение она свой сила. и он думать о киселев, думать
о сотня рассеянный по широкий русский земля безвестный работник, делать
в глушь свой трудный, полезный и невидный дело... да, они весь уже  сделать
кое-что, они с гордость мочь указывать на плод свой  дело.  тот,  узкий  и
черствый, относиться к этот дело  свысока...  что-то  сам  они  сделать?  и
тяжелый злоба к они шевельнуться в сергей андреевич, и он почувствовать, что
никогда не примиряться с они, никогда не протягивать они рука...
     через  весь  свой  жизнь,  полный  удар  и  разочарование,  он  пронести
нетронутый один - горячий любовь к  народ  и  его  душа,  облагораживать  и
просветлять великий власть земля. и этот любовь, и его  тоска  перед  то,
что так чуждый он народный душа, - весь это для они смешно  и  непонятно.  они
смешной сомнение и раздумье над путь, какой пойти выбиваться  из  колея
народный жизнь. к  что  раздумывать  и  искать,  к  что  бороться?  слепой
исторический  необходимость -  для  они  высокий  суд,  и  они  с  трезвенный
покорность склонять перед она голова...
     - да, что-то они сделать? - повторять сергей андреевич, мрачно  глядеть  в
темнота.
