M. H. волконский
кольцо императрица
роман
  
1896
  
часть первый
вместо предисловие
  
   после кончина императрица анна иоанновна русский престол переходить к младенец иоанн антонович, а регент становиться герцог курляндский бирон. однако на этот пост он оставаться мало месяц -- 8-го ноябрь 1740 год бирон быть арестовывать по повеление анна леопольдовна, мать младенец император иоанн антонович, и она объявлять себя регентша на место арестованный.
   общий ожидание сходиться на то, что этот арест недавний временщик и полный вершитель судьба россия повлечь за себя неминуемый падение его приближенный, друг и вообще лицо, пользоваться он покровительство. однако такой человек находиться немного. вместе с бирон быть арестовывать только кабинет-министр бестужев, брат герцог густав да немец бисмарк, не иметь почти никакой значение, кроме свой близкий связь с быть регент.
   оставаться еще старик остерман, занимать видный положение государственный канцлер и, как быть известно все, играть в рука бирон, благодаря который он собственно и держаться. правда, он обладать большой дипломатический способность и опыт долговременный служебный практика, однако ни этот видный положение, ни высокий звание не мочь спасать старик, если не мочь спасаться сам бирон, положение который быть еще видный, а могущество и сила еще значительно.
   в ночь арест регент, с восьмой на девятый ноябрь, "знатный обоего пол персона" собираться во дворец для присяга новый регентша и тихо перешептываться, оглядывать друг друг и стараться находить тот, кто недосчитываться. недосчитываться бестужева, густав бирон; о бисмарк забывать и искать глаз остерман. он не быть. кто говорить, что он уже арестовывать, кто выдавать за верный, что старик хитрить и прикидываться больной, что он делать всегда при важный перемена во дворец. наконец его пронести в кресло по дворец к правительница.
   остерман, сидеть у себя дома уже совсем одетый и готовый для выезд во дворец после получение первый же известие об арест бирон, ждать подтверждение справедливость этот весть и, получать он от свой шурин стрешнево, велеть везти себя во дворец.
   здесь увидеть, что он не арестовывать, но это не мочь еще закрывать рот и прекращать толки и догадка. решать, что, разумеется, нельзя быть арестовывать так вдруг канцлер, в рука который быть весь нить дипломатический переписка с иностранный двор. нужно быть сначала принимать от он дело, сложный и запутывать, во многий отношение известный только он.
   остерман ночь уезжать из дворец очень скоро, и после его отъезд в толпа, наполнять дворцовый покой, разнестись слух, что он быть принимать правительница очень сухо и что он приказывать на другой день являться со весь бумага для личной объяснение с анна леопольдовна. не быть сомнение, что завтра, когда остерман сдавать свой бумага и дело правительница, он быть арестовывать.
   в назначать час остерман приезжать во дворец, или, верно, он привозить туда, опять больной, в кресло, опять закутывать в одеяло, с вечный его зеленый зонтик на глаз. он пронести прямо во внутренний покой правительница и помещать у стол, достаточно большой, чтобы раскладывать на он весь бумага, который заключать в себя привозить остерман толстый кожаный сумка.
   слуга выходить. остерман оставаться в комната один. он не изменять свой положение, ни один движение не выдавать он. он, и один оставаться в покой анна леопольдовна, продолжать казаться больной, с труд двигаться старик. медленно доставать он на грудь золотой ключик, медленно вкладывать он в замок сумка, отпирать она и становиться доставать один за другой бумага и выкладывать они на стол.
   за дверь послышаться шорох. остерман и не сомневаться, что там уже давно стоять и, вероятно, наблюдать за он в щелка. ручка у дверь наконец двинуться, и в комната несколько много, чем нужно, широкий шаг, как бы подбадривать себя, входить анна леопольдовна.
   вчера ночь, после только что совершать она переворот, сгоряча, она еще мочь заставлять себя затягиваться в твердый корсет, надевать узкий туфля на высокий каблук и неловкий, нелюбимый она, стеснительный платье на фижмы, но сегодня остерман увидеть она опять прежний анна леопольдовна, такой, какой видеть она обыкновенно в будний день, а не на бал и праздник, который она не любить и посещать очень редко. на она быть широкий шелковый, очень удобный капот с большой складка сзади и шлейф. голова быть повязывать платок.
   правительница входить, видимо, желать казаться строгий, быть мочь, величественный и во всякий случай недовольный и сердитый, с сжатый губа и насупливать бровь. но по то, как она входить, село, не взглядывать, к стол и полагать на он рука, как садиться женщина, входить в детский, где ждать они няня с доклад о ребенок, и сразу потребовать от остерман, не поздороваться с он, сдача "весь" дело, он убеждаться еще раз, что она ни строгий, ни сердитый, ни величественный, ни даже деловитый быть не мочь. тонкий губа остерман двинуться улыбка, но так, что анна леопольдовна не мочь замечать это, и он начинать свой доклад.
   -- из париж наш посол писать... -- заговаривать он.
   -- князь кантемир? -- переспрашивать анна леопольдовна, делать снова усилие нахмуривать бровь.
   снова по губа старик скользнуть незаметный для она улыбка, как бы говорить, что это еще не большой штука знать, кто наш посол в париж, и дело вовсе не в то, а затем он начинать докладывать правительница содержание письмо кантемир.
   положение европейский дело быть сложный, запутанный: франция интриговать против мы в швеция и в турция, бояться наш усиление и помощь с наш сторона свой враг; пруссия начинать приобретать сила и значение; россия нужно быть считаться с польша и там поддерживать свой влияние. нужно быть не только знать, понимать и чувствовать весь этот отношение, но жить они, чтобы сразу охватывать смысл парижский письмо, служить продолжение переписка, который вести между себя человек, хорошо знать все дело, и по тот несколько вопрос, который сделать анна леопольдовна во время доклад, остерман увидеть, что она дело известно даже мало, чем мочь он предполагать.
   он сделать несколько разъяснение, но они, видимо, не интересовать правительница. она делать свой вопрос лишь для то, чтобы показывать, как она думать, что отлично понимать все, и это лишь выдавать себя.
   остерман заговаривать об австрия. но чем далеко говорить он, тем тоскливый и тоскливо становиться лицо анна леопольдовна и тем оживленно, напротив, делаться остерман. он не ошибаться в свой расчет.
   сначала правительница еще стараться сдвигать бровь и делать серьезный лицо, но потом этот надоедать она, и она становиться понемногу рассеянно поглядывать по сторона, долго и пристальный смотреть на свой ноготь и раз два уже подавлять зевок, стараться отвертываться, чтобы сделать он незаметный.
   остерман видеть, что он теперь -- полный хозяин положение, и тогда упоминать о главное, на что он рассчитывать, а именно заговаривать о саксонский двор.
   анна леопольдовна так и встрепенуться весь.
   там, при этот саксонский двор, жить человек, который она узнавать здесь, в россия, пять год то назад и который пять год то назад по требование императрица анна быть почти изгонять из петербург.
   красавец граф линар, который саксонский король отправлять свой посланник в петербург к анна иоанновна, сильно приглянуться принцесса, и у они пойти записочка, встреча, разговор. но вдруг все это становиться известный строгий государыня, рухнуть, прекращаться, граф линар быть отрывать от россия, а анна леопольдовна приходиться переживать крутой, неприятный время.
   пять год проходить с тот пора, но этот время, как сейчас, быть живой в ее память. она помнить выговор и неприятность, который подвергаться тогда, но не изглаживаться из ее память образ тот, который быть причина этот неприятность.
   сколько раз она в продолжение этот пять долгий год думать о графа линара, сколько раз грезиться он она во сон и сколько казаться несбыточный мечтание рождаться у она. она не верить, не мочь верить, что никогда не увидеть он. это она не хотеть допускать. она все казаться, что наставать день, когда "он" являться снова, когда быть возможность снова являться он. и вот теперь, когда она объявлять регентша-правительница огромный и могущественный империя, где никто не посметь ни спрашивать отчет у она, ни запрещать она творить свой воля, теперь этот возможность, казаться, наставать. мечта близкий к осуществление, но как?
   ни сам граф линар не мочь приезжать, ни король посылать он в петербург не в сила без то, чтобы об это быть заявлять в россия, а заявлять она, правительница, о свой желание видеть в петербург линара сейчас, почти на другой день вступление во власть, немыслимо. что сказать и как посмотреть на это окружающий! в глаз, разумеется, ничто не сказать, не посметь, но за спина пойти разный толки, а потому вызывать линара теперь неловко.
   приходиться ждать, а ждать не хотеться. со вчерашний день она только и думать об это.
   да разве не довольно ждать она? целый пять год. нет, нужно во что бы то ни становиться как-нибудь вызывать линара в петербург. этот несносный старик остерман надоедать она с затруднение австрия и возвышение пруссия, а между то, если бы он захотеть, то суметь бы сделать именно то, что хотеться она.
   и вдруг он сам, этот "несносный" старик затевать разговор о саксонский двор и начинать говорить так дельно, интересный. действительно, для польза россия необходимо возобновлять, поддерживать и укреплять сношение с саксония; это требовать интерес и конъюнктура политический и торговый. богатый страна -- саксония; необходимый сношение, необходимый.
   анна леопольдовна с интерес слушать старик, и ее глаз блестеть и разгораться. румянец пробиваться на щека. слышать она и не верить свой ухо.
   старик, оказываться, вовсе не несносный. да он, в сущность, премилый и очень добрый, и дельный, и очень умный. разве можно лишаться такой верный, опытный и преданный человек, который к то же так отлично знать и понимать весь этот скучный отношение франция, австрия и разный турция и пруссия, который совсем-совсем неинтересный и ужасно похожий на урок география или французский грамматика! пусть этот умный, действительно умный остерман и разбираться в они.
   оказываться, что все уже устраивать: остерман подумать еще рано о польза, какой проистекать для россия от возобновление "тесный сношение" с саксонский двор. еще при бирон быть посылать он в саксония депеша о присылка в петербург посол, с намек о назначение сюда "прежний", то быть граф линара. оставаться только теперь подтверждать, даже и не подтверждать, а просто не отменять сделать уже рано и помимо анна леопольдовна распоряжение.
   и она не отменять.
   по окончание аудиенция у правительница пронести снова в кресло больной остерман по дворец и отвозить домой. ждать его отставка, падение, арест ошибаться. хитрый старик уметь пользоваться приязнь опальный регент и переживать без ущерб для себя его падение, выходить и на этот раз победитель. какой цена, какой хитрость купить он этот победа -- оставаться тайна для окружающие.
   не догадываться, в чем быть дело, и тогда, когда приезжать к русский двор красавец-посланник саксонский король граф линар. но, когда он приезжать, то почуять и понимать лишь один, что появляться новый "сильный человек", роль который, вероятно, быть столько же видный, как и роль сверженный недавно герцог бирон.
  
глава первый
сильный человек
I
  
   между то в тот самый время, когда в петербург происходить событие, оставлять след в история, в недалекий от москва провинция, почти одновременно со смерть императрица анна, умирать в свой имение человек, ничто, кроме разве широкий, барский жизнь, не замечательный, -- князь кирилл андреевич косой.
   в молодость он быть посылать петр великий в число многий молодой человек для обучение разный наука за граница и попадать в париж.
   там князь кирилл косой застревать и вместо обучение "разный наука" быстро усваивать себя прием и обычай разгульный молодой француз, очень скоро заговаривать по-французски сам и научаться владеть шпага; к швыряние же деньги и к азартный игра он иметь, по-видимому, природный способность и в этот отношение становиться почти с первый же раз удивлять свой товарищ-иностранец.
   отец, воображать, что его сын делать себя карьера, деньги присылать из деревня вдоволь. но по прошествие несколько год старик скончаться. известие о его кончина приходить в париж к сын оказия только через шесть месяц. князь кирилл заблагорассудить на родина не возвращаться, то более что отец уже быть похоронить, а управляющий, из мелкопоместный, писать, что он весь формальность обделывать, и если угодно быть молодой князь, то доход быть он высылать в париж и "пещаться о его благосостояние".
   князь кирилл это понравиться. управляющий он не знать, но по тон письмо решать, что тот -- хороший человек и действительно быть "пещаться".
   в первый год управляющий высылать деньги очень много. князь кирилл даже не ожидать, что мочь получать столько, и быть очень довольный и себя, и управляющий, и свой жизнь в париж.
   он продолжать играть в карта, ухаживать за актриса, драться несколько раз на дуэль, ранить свой противник и сам быть ранить, танцевать на бал, любить маскарадный интрига, участвовать в праздник и кутеж и кончать то, что совершенно неожиданно жениться на один очень хорошенький, но второстепенный актриса маленький театр.
   причина это быть то, что князь заставать у актриса в неурочный час лицо, на счет который жить этот актриса, и потребовать у он на место объяснение. желать выходить из неловкий положение, князь тут же объявлять актриса свой невеста. "лицо" оставаться только извиняться и уезжать. князь кирилл после это сдерживать свой слово и действительно жениться.
   маленький жанна, как звать актриса, оказываться очень милый существо; она весь сердце привязываться к свой муж, чувствовать и благодарность к он, и любовь, потому что князь обладать весь качество, или, мочь быть, вернее -- недостаток, который нравиться женщина в мужчина.
   жанна оказываться верный и милый жена, кроткий, тихий и ласковый и свой кротость и ласка суметь добиваться то, что князь кирилл прекращать бесцельный мотовство, бросать другой женщина и чувствовать себя очень хорошо в семейный круг.
   доход, под разный предлог, управляющий становиться высылать к этот время мало, но этот уменьшение не быть слишком ощутительный, потому что и расход князь после его женитьба сильно сокращаться.
   два год его женатый жизнь быть самый светлый, самый хороший его воспоминание.
   через два год у княжеский чета рождаться сын. давать жизнь свой ребенок, бедный жанна скончаться. князь кирилл быть в отчаяние, плакать на похороны жена, служить по она панихида и делать пожертвование в ее память. мальчик, который называть в честь мать иван, он сначала и видеть не хотеть, но потом вдруг пристращаться к он и перенести на он весь тот горячий чувство, который проявлять сначала в выражение свой горе.
   мало-помалу в забота о сын князь косой снова вернуться к жизнь. но едва только касаться она он, как он опять, забывать все недавний, ударяться в прежний. откуда ни взяться приятель новый, являться старый, и пойти опять по-прежнему.
   к управляющий полететь грозный письмо о присылка деньги, деньги и деньги во что бы то ни становиться. управляющий пытаться делать свой "представление", но князь кирилл ничего слушать не хотеть. для добывание деньги управляющий требовать с он подпись разный бумага, который присылать к он; князь кирилл подписывать, на весь соглашаться, лишь бы быть присылать деньги. и деньги присылаться.
   так проходить до 1728 год. маленький князь иван быть уже девять год.
   к этот время письмо управляющий становиться по свой тон весь самостоятельный и самостоятельный, нотка какой-то дерзость как будто чувствоваться в они, и приходить они крайне неаккуратный. на три, на четыре свой письмо князь получать один. деньги тоже становиться приходить так мало, словно они высылать уже не как должное, а как будто милость делать.
   наконец это взбесить косой. он решать ехать сам в деревня и приниматься за исполнение свой решение с тот же горячность, с какой все делать в свой жизнь.
   сборы быть недолгий. князь кирилл с сын ехать, почти нигде не останавливаться, и, как снег на голова, являться в москва, где находиться в тот время императорский двор, и вызывать туда управляющий.
   управлять не ожидать это; он прискакивать в москва, привозить весь бумага и письмо князь кирилл, по который документально выходить, что косой совсем разорять и большой часть его имение переходить в другой рука или должный переходить.
   дело быть так запутывать, и нить их завязываться в такой гордиев узел, что, казаться, разбираться в они не быть никакой возможность. ясно быть один, что князь кирилл рисковать оставаться нищий.
   однако косой по-своему рассекать этот гордиев узел. он объявлять управляющий, что если только тот осмеливаться пускать в ход свой махинация, то он его стереть в порошок и упекать со весь документ туда, где документ потерять всякий сила.
   уверенный тон князь, его осанка, знакомство, который с первый же день завязываться у он в общество москва и придворный, видеть в он блестяще воспитывать человек, вкушать плод французский цивилизация, -- весь это подействовать на управлять. он понимать, что борьба слишком неравный, и не только становиться сговорчивый, но даже просить помилование, просить "не погубить он". дело оказываться вдруг вовсе не так запутанный, и управляющий обещать весь устраивать, весь разъяснять и даже жизнь полагать за свой князь.
   только это и нужно быть косой.
   русский двор и общество москва не понравиться он. он после париж находить они слишком грубый, и среди этот человек он просто быть тяжело. оставаться в россия он не хотеться, он тянуть назад, в париж. однако князь решать предварительно съездить в деревня, устраивать там окончательно свой дело, сменить управляющий и вернуться опять с сын во франция.
   попадать к себя в деревня, он прежде все начинать устройство свой дело с то, что находить барский дом усадьба никуда негодный и приниматься строить себя хотя маленький, но сносный, временный, как думать он, помещение. однако, начинать строить, он втягиваться в постройка, и "маленький" помещение расти; управляющий сменить не быть, и князь коса застревать у себя в деревня, так же как застревать некогда в париж.
   но надежда снова попадать туда он не оставлять и на граница свой имение водружать столб с надпись: "деревня его сиятельство кирилла княж. сын андреевич косой -- дубовый горка, от москва 263 верста, от париж 2630 верста". кто мерить этот верста и по какой собственно дорога исчислять они быть, это, вероятно, не знать и сам князь кирилл андреевич, но на этот цифра он стоять упорно, как ни уверять он человек, хотя немного сведущий, что до париж должно быть далеко.
   вследствие ловкость управляющий, а главное благодаря авторитет сам старый князь, относиться крайне высокомерно не только ко весь окружающий, но и к власть имущий начальник, хозяйство в дубовый горка ползти из год в год, и дело идти настолько успешно, что позволять жить кирилл андреевич, как он хотеться. претензия "частный лицо", основывать на документ, находиться в рука управляющий, куда-то исчезать, не предъявляться, и косой считаться в околоток вельможа, к который ездить на поклон: он быть первый лицо. это льстить самолюбие князь и, мочь быть, быть причина то, что он чувствовать себя в дубовый горка вовсе не так уже скверно, чтобы особенно торопиться в париж. когда он быть скучно, он заниматься воспитание сын: лето учить он плавать и ездить верхом, а зима давать он урок фехтование. это собственно и ограничиваться воспитание молодой князь иван, но зато он плавать, ездить и фехтовать превосходно.
   проживать в деревня около десять год, князь кирилл умирать в 1740 год, сорок девять год от рождение, простуживаться на охота.
   князь иван идти двадцать первый год. он уже давно помогать отец по хозяйство, но этот помощь ограничиваться лишь внешний наблюдение за работа, никакой же счет, ни расчет молодой косой никогда не касаться.
   и вот после смерть отец вдруг к он являться со весь свой документ управляющий, и по этот документ становиться ясно, что покойный старый князь чуть ли не самовольный жить последний время в дубовый горка и пользоваться они, когда они уже давно должный быть составлять собственность другой лицо. обязательство быть несомненный, и доказывать они можно быть неоспоримо.
   князь иван выгонять вон управляющий, чуть не избивать он, но на этот раз управляющий не устрашаться молодой и неопытный барчонок. он удаляться с чувство собственный достоинство и быстро поводить дело.
   наезжать подьячий, приказный, брать с князь иван взятка, но и пять месяц не проходить, как оказываться, что в дубовый горка полный хозяин очутиться этот самый приказный и бывший управляющий.
   сунуться князь иван и к судья, и к власть; везде он сожалеть, но сделать ничто не мочь и во все винить, конечно, его отец.
   не сразу мочь приходить в себя князь иван, но однажды он все-таки просыпаться с сознание, что так далеко оставаться он нельзя и что он нужно предпринимать что-нибудь. но что предпринимать, что быть делать?
   прежде все нужно быть уезжать из дубовый горка.
   князь иван быть решительно безразличный, куда ни ехать, и он решать -- в петербург. там все-таки можно быть надеяться находить служба и покровитель.
   князь иван велеть вольнонаемный камердинер отец, француз дрю, укладывать гардероб и ценный вещь и отправляться в москва. там он выручать от продажа оставаться у он после отец табакерка, кольцо и дорогой трость довольно порядочный сумма, который мочь хватить он на первый время.
   в москва же он продавать свой лошадь и на переменный ямский вместе с француз-камердинер отправляться в дорога.
  
II
  
   быть ранний утро, когда князь иван после долгий путешествие подъезжать к петербург. стоять первый день август. утро казаться теплый. подыматься испарение от болото, окружать еще сплошной кольцо сравнительно недавно создавать петр великий город. в воздух чувствоваться непривычный князь иван близость морской вода.
   самый море еще не быть видно, но уже отсюда для человек, столько год пробыть во внутренний полоса, заметно быть, что оно близко.
   князь иван с последний станция, где он уговаривать отдыхать, на что он не соглашаться, не рассчитать хорошенько время свой приезд и очутиться под петербург слишком рано -- в седьмой час утро.
   город он совершенно не знать и не иметь понятие о то, где он останавливаться. приходиться искать постоялый двор или какой-нибудь частный квартира; но искать в ранний час быть и затруднительный и неудобный.
   "верно тут где-нибудь у застава быть заезжий двор, -- соображать князь, -- тут останавливаться и пережидать немного".
   и он становиться искать глаз по сторона видный далеко вперед, топка и грязный прямой дорога, нет ли среди виднеться на конец ее здание, где, очевидно, быть застава, что-нибудь похожий на заезжий двор.
   старый, петровский фасон колымага, в который из деревня сделать весь дорога князь иван, с француз-камердинер на козлы, тяжело катиться и на ровный место не встряхивать, так что француз, задремать под утро, усердно клевать нос. ямщик, как становиться видный застава, прибавлять ход лошадь, и строение, который теперь внимательно рассматривать князь иван, становиться все близко и близко.
   этот быть кучка бог ведать в сила какой причина скопиться невзрачный домик, среди который выделяться мазанковый одноэтажный строение под черепичный крыша; на далеко выставлять из-под этот крыша палка болтаться вывеска с нарисовать на она рыцарь и голландский надпись. очевидно, это быть именно то, что нужно. иностранний надпись показываться князь иван утешительный. оно все-таки хороший, чисто, значит, если хозяин тут -- иностранец.
   однако в это приходиться разочаровываться.
   -- это что ж здесь, -- спрашивать князь иван ямщик, -- заезжий двор, что ли?
   -- херберг, кабак господский... митрич держать.
   -- какой митрич?
   -- ярославец. сначала, говорить, голландец держать, еще при царь покойный, а потом расторговываться, в самый город переходить, митрич передавать. он у он в мальчишка быть.
   -- ну, везти к митрич! -- решать князь иван.
   колымага свертывать с дорога, встряхиваться раз два, попадать в ухаб, и останавливаться у настилать деревянный широкий мосток пред мазанковый строение.
   -- приезжать? -- просыпаться француз.
   -- нет еще.
   -- о господин мой князь, -- заявлять дрю по-французски, -- я падать от усталость!
   в этот время из дверь под болтаться вывеска с рыцарь выходить степенный, в белый рубаха, старик, очевидно -- сам хозяин, митрич, как называть он ямщик, и подходить к самый колымага.
   -- вот что, -- заговорить князь иван, -- можно у ты тут останавливаться? я чай напиваться.
   -- чай напиваться можно.
   -- ну, так вот мы вылезать. у ты комната быть? ты только самовар давать...
   -- комната-то быть, только занятый она. господин из город еще вечор приезжать.
   -- какой господин?
   -- известно, молодой кумпания... так, чтобы время проводить. так вот комната занимать, -- и митрич, точно он решительно быть все равный, что это вовсе не устраивать князь иван, становиться смотреть вверх по дорога, вдаль.
   -- как же быть? -- спрашивать князь иван.
   -- да чай напиваться можно, если угодно, на вольный воздух. вот столик под окно, сюда и самовар вынесть можно.
   -- так бы давно и сказать! -- и князь иван вылезать из колымага и, с удовольствие разминать нога, пойти к столик под окно здание.
   ямщик повертывать во двор и увезти снова задремать француз.
   князь косой приседать к столик. почти в тот же минута из дверь вылетать босоногий девочка с красный камчатный скатертка в рука, накинуть она на стол, расправлять и снова кинуться в дверь, застучать по доска свой голый пятка.
   окно дом быть приподымать, и сквозь тонкий красный спускать занавеска князь иван быть слышно то, что делаться внутри. там "кумпания", о который говорить митрич, не спать.
   -- ну, что же, -- слышаться чей-то молодой голос, слегка осипший, -- хотеть спать, улечься и никто не спать. и я спать не хотеться...
   -- да что спать? выдумывать ложиться в седьмой час! теперь бы квасок испивать.
   -- рассол огуречный.
   -- а левушка, кажется, заснуть. левушка, левушка!..
   но тот, кто окликать, не отвечать.
   -- левушка! -- становиться звать опять.
   -- ну, сто, сто вы? я не спать, -- отвечать наконец, очевидно, левушка (он шепелявить).
   -- у ты рука чистый?
   -- лука? лука у я чистый...
   -- почесать я пятка...
   в комната послышаться смех.
   -- я вы в молда давать, -- решать левушка, и новый взрыв смех покрывать его голос.
   хозяин, переваливаться, приносить самовар и поставлять он на стол. босоногий девчонка с прежний стремительность являться с чашка и блюдечко.
   -- это что же они, -- спрашивать князь иван, кивнуть на окно дом, -- весь ночь не спать? что же они приезжать сюда?..
   -- за город вольно, значит, -- пояснять митрич. -- а чай сейчас ваш француз приносить. медок не приказывать ли?
   князь иван приказывать медок.
  
III
  
   "кумпания", который заставать князь иван в комната "господский кабак" митрич, состоять из несколько молодой человек, собираться отпраздновать поступление в полк один из свой товарищ, володька ополчинин; они устраивать он проводы.
   в город такой "кумпания" нигде не позволять бы оставаться весь ночь, и потому они выбирать "заведение" митрич, как это часто делаться у они, забирать с себя вино и провизия, приезжать к митрич с вечер, пить, играть в карта, шуметь на свобода, улечься быть спать в седьмой час утро, но из спанье у они ничто не выходить, и они решать одеваться и приводить себя в порядок.
   у кто-то в погребец находиться мыло и бритва; поставлять на стол, занимать еще остаток вчерашний ужин, зеркало, и первый приниматься за бритье ополчинин, как наиболее предприимчивый из все.
   шепелявый левушка торусский один быть готовый быть заснуть по-настоящему, но он разбудить, поставлять на нога и заставлять тоже одеваться.
   ополчинин выбриваться, вымываться, надевать камзол и быть уже совсем готовый, как вдруг один из компания, тоже одетый и сидеть у окно, на который подымать занавеска, проговаривать: "ишь несчастный!" -- и показывать в окно.
   там, видимо бояться ступать на мосток, стоять с непокрытый голова прохожий-нищий, по-видимому бывший солдат, судя по облекать его отрепья мундир и рваный штиблета на правый нога. левый быть у он на деревяшка.
   -- ага, не пускать! -- улыбаться ополчинин.
   -- кто не пускать, куда? -- забеспокоиться левушка, тоже подходить к окно.
   -- да вот он, -- показывать ополчинин, -- нынче нищий не велено в петербург пускать...
   -- с июнь уже не пускать. указ быть, -- подтверждать кто-то, -- нынче строго...
   нищий действительно стоять с такой расстроенно-беспомощный вид, точно вовсе не знать, что же он теперь делать. он бессмысленно-тупо смотреть пред себя на дорога, как бы не верить то, неужели должный он быть опять назад мерять она свой деревяшка.
   -- в молда бы давать! -- проговаривать левушка.
   -- кто? он? -- улыбаться ополчинин.
   -- я не пло он говолить. я говолить, зачем он не пускать. сто-с тепель он быть делать?
   шепелявый косноязычие левушка показываться забавный. весь опять рассмеяться.
   нищий стоять не двигаться, словно не живой человек. только утренний ветерок слегка двигать прядь его седой жидкий волос.
   -- вот сто -- я он поесть давать! -- решать левушка и, отрезать большой ломоть хлеб, взять кусок вареный говядина, полагать на хлеб и хотеть протягивать в окно.
   -- и совсем не так ты это делать, -- останавливать он ополчинин, -- разве так он вкусно быть? -- он выдергивать у левушка хлеб с говядина и, приговаривать: "вот как надо, вот теперь вкусно быть", -- зачерпывать ложечка из стакан остаток тертый хрен со сметана, размазывать по говядина, потом самый серьезный образ захватить ложечка же мыльный пена с бумажка, о который вытирать бритва, и размазывать по хрен этот пена, вместе с чернеть в она сбривать мелкий колкий волосок. -- вот как надо! -- снова повторять он и, прежде чем успевать останавливать он, высовываться в окно и крикнуть: -- эй, ты, дедушка, на вот ты!..
   старик оглянуться, быстро-быстро заковылять к окно, принимать, видимо, привычный движение подаяние, перекрещиваться и жадно откусывать беззубый рот большой кусок, очевидно быть голодный. он зажевать, попробовать проглатывать и вдруг останавливаться, разевать рот; его глаз раскрываться, лицо наливаться, покраснеть, и старческий, сверх он сила, кашель, затрясти весь его тело. нищий выронить кусок из рука, заплевывать; от это кашель усиливаться, старик затрястись еще много и закачивать голова.
   против ожидание ополчинин, выходить вовсе не смешно; напротив, все сделаться неловко, но никто не сказать ни слово. притихать все, и точно время останавливаться. молчание показываться долгий, томительный, бесконечный.
   -- этот подлый народ всегда притворяться, -- проговаривать наконец, словно оправдываться, ополчинин и так, не то для то, чтобы сделать что-нибудь, не то -- чтобы придавать себя кураж, наливать из недопивать бутылка полный стакан херес и выпивать он залп.
   -- о-ох... чтоб вы... о... о... чтоб вы! -- силиться сквозь кашель выговаривать старик.
   -- да долго это ты быть так? -- вдруг, неожиданно для все, вспылить ополчинин и ударять кулак по подоконник. -- молчать!..
   бессонный пьяный ночь, после который он успевать уже отрезветь к утро, теперь, после выпивать залп стакан херес, снова давать себя знать. он опять опьянеть сразу и от этот херес, и от усилие крик, и удар кулак.
   -- да давать он вода, -- находиться наконец кто-то, -- давать он вода, пусть горло прополаскивать!
   -- я он давать, подлец, вода! -- сквозь зуб проговаривать ополчинин и с сжимать кулак и наливаться кровь пьяный глаз кинуться вон из комната. за он выскочить останавливать он. однако он вылетать, как сумасшедший, из дверь. -- молчать, молчать! -- неистово заорать он. -- убивать!
   но здесь сильный, здоровый рука останавливать и встряхивать ополчинин; он держать в упор, и незнакомый, чужой, строгий лицо быть близко к его лицо. не понимать, откуда взяться этот чужой человек, держать его, безобразник попробовать рвануться, но он не пускать. князь иван, успевать вовремя вскакивать и останавливать он, держать он крепко.
   несколько секунда между они происходить молчаливый, упорный борьба. ополчинин, кряхтеть и тяжело дышать, напрасно силиться вырываться. наконец, когда проблеск сознание мелькнуть в его лицо, князь иван выпускать он.
   ополчинин останавливаться, втягивать голова в плечо и продолжать дышать тяжело, несколько раз оглядывать свой оскорбитель, какой казаться теперь он князь иван, и, с труд переводить дыхание, заговаривать:
   -- милостивый государь мой, сударь, за такой поступок разводиться поединок! вы иметь дело не с подлый народ, чтобы хватать так человек...
   он отступать на шаг и потянуть из ножны свой шпажонка. князь иван улыбаться, как улыбаться человек, который хотеть поучить в то, что он слишком хорошо известно. и тут на мосток, возле мазанковый здание, под качаться вывеска заезжий двор, они начинать драться.
   князь иван сразу увидеть, что его противник фехтовать гораздо плохо, чем он сам, и, не переставать улыбаться, становиться легко играть оружие, свободно парировать неумелый выпад.
   -- что вы, что вы!.. бросать, бросать!.. -- заговаривать кругом. -- граф ехать, граф!..
   это слово "граф" произноситься с такой благоговейный смятение, что, видимо, весь молодежь забывать весь, кроме он, и несколько рука уцепляться за князь иван и ополчинин и растаскивать они.
   на дорога возле мосток стоять верховой и, громко разговаривать, показывать назад, где виднеться на быстрый ход приближаться группа всадник и между они запрягать шестерка цугом карета.
   -- нехорошо, граф ехать! -- повторять верховой, когда разнимать драться, и, оглянуться еще раз назад, поскакать далеко.
   тяжелый карета, окружать нестись вскачь рейтар, быстро мелькнуть мимо, простучать колесо, и, когда она проехать, князь иван, оглянуться, не находить уже никто вокруг себя. и бешеный молодой человек, который инстинктивно останавливать он, и затем убеждаться в его плохой умение драться на шпага, и его товарищ, испугаться так окружать рейтар карета, в который проехать какой-то "граф" -- скрываться, должно быть, в дом.
   только один, шепелявый, стоять, опускаться на один колено у конец мосток, и, оглядываться на князь иван, звать он.
   -- сьюсайт, плидит, плидит сюда, посколя!.. -- говорить он, махать рука князь иван.
  
IV
  
   оказываться, что, когда ополчинин выскочить из дверь, старик-нищий невольно попятиться назад, шагнуть и, забывать, что он на край мосток, оступаться свой деревяшка и полететь вниз. должно быть, при падение он ударяться голова об острый камень, по крайний мера он лежать, стонать и не делать усилие подниматься.
   -- батюшка, да у он голова в кровь! -- вырываться у князь иван, когда он подходить.
   с помощь левушка он подымать старик и полагать на скамейка у стол, где пить чай. левушка бегать, суетиться, приносить вода и все что-то рассказывать шепелявить.
   затем они вместе сам устраивать старик, обмывать его окровавленный голова, вливать он в рот вино.
   старик очнуться, переставать стонать и полуоткрыть глаз, но, полуоткрыть они, сейчас же снова поспешить опускать веко, словно уверяться, что так, с закрытый глаз, он быть совсем хорошо, и он быть довольный, и бояться, что это пройти, если он хоть как-нибудь переменять свой положение.
   князь иван с левушка оставлять он.
   -- сто-с мы тепель делать? -- спрашивать левушка, когда они оставлять он. -- ведь вы знать, они уже уезжать.
   князь иван тут только вспомнить, что действительно, пока они возиться с нищий, он видеть, как из ворота выезжать два колымага с молодой человек, товарищ левушка, прогромыхать по деревянный настилка мосток и свертывать в сторона город.
   -- вот сто, -- становиться предлагать левушка, -- у вы быть экипаж?
   -- быть, -- отвечать князь иван.
   -- ну, так вот мы полагать этот сталик в ваш экипаж -- он так здесь оставлять нельзя -- и отвозить он ко я, а сам пойти пешком до застава, а там находить извозчик и поехать: он -- в ваш экипаж, а мы -- на извозчик. вы куда тепель?
   князь иван отвечать, что петербург совершенно не знать, знакомый такой, у который можно быть останавливаться, у он нет, а что он хотеть сначала помещаться на постоялый двор и затем приискивать себя квартира.
   -- так поехать ко я, плямо ко я, -- запрашивать левушка, -- отлично! где вы по постоялый двол искать? вы у я останавливаться! пожалуйста!..
   они уже успевать познакомиться, то быть называть себя друг друг, и князь иван этот левушка, хотя он ничто еще не знать о он, кроме то, что он звать левушка торусский, казаться довольно симпатичный свой бесконечный добродушие, проглядывать в каждый его движение, слово и в особенность в глаз, который, когда он говорить, оживляться, красить весь его некрасивый, с веснушка и с маленький вздернутый носик, лицо. пока князь иван улыбаться только предложение левушка, но согласие окончательный не выражать.
   солдат они все-таки укладывать в колымага, повязывать он голова намачивать полотенце, который купить у митрич.
   левушка так хлопотать, словно нищий быть он родной или близкий и словно нельзя быть и сомневаться в то, что они должный быть везти он в колымага к он, к левушка.
   колымага поехать шаг, а они пойти рядом, пешком.
   левушка говорить без умолк. он сейчас же рассказывать, что жить в петербург один, в большой дом свой тетка, старуха торусский, сестра его отец, который жить постоянно в деревня, потому что она -- поклонница старый порядок и терпеть не мочь петербургский новшество, заводить сорок год назад покойный император. дом в петербург, на васильевский остров, доставаться она по наследство от ее отец, левушкин дед, который должный быть выстраивать этот дом против свой воля, по повеление петр, приказывать зажиточный дворянин строить дома в петербург. воспитываться левушка у этот же тетка, потому что в ранний детство оставаться "силота".
   -- а у вы быть отец и мать? -- спрашивать он у князь иван.
   тот отвечать, что нет.
   -- значит, вы тоже -- силот! -- сказать левушка, и в первый раз князь иван приходиться сознательно применять значение этот слово к себя.
   он ведь действительно быть теперь сирота, но как-то рано он никогда не случаться думать об это.
   затем левушка рассказывать, что тетка присылать он в петербург, чтобы он осматриваться и сам выбирать, что хорошо, что плохой. понравиться он служба и город -- пусть оставаться в петербург, нет -- пусть вернуться в деревня и приобыкать к хозяйство. он -- не девочка. быть бы девочка -- старуха знать бы, что с она делать, но с мужчина трудно, хорошо сам пусть выбирать. однако левушка до сей пора еще ничто не выбирать, хотя три год жить в петербург. хотеть он поступать на служба, но нынче это очень трудно, потому что весь немец в ход, они один только служить и можно. он уже давно хотеть вернуться к тетка в деревня, чтобы "приобыкнуть к хозяйство", но все бояться упускать что-нибудь здесь, в петербург. а вдруг тут выходить для он что-нибудь "интелесный"! но пока-то ничто еще не выходить. вот ополчинин поступать в полк. мочь быть, и сам он, левушка, поступать. этот молодой человек все приставать к он, чтобы он поступать, и тогда они устраивать он такой же "прощание", как и ополчинин. компания ополчинин он собственно очень не любить. но они приезжать к он, уговаривать, и отказывать нельзя, хотя их постоянный кутеж и попойка кончаться обыкновенно нехорошо, вот как сегодня, и плохой все, что левушка приходиться расхлебывать и расплачиваться. о, сколько раз левушка хотеть просто "давать они все в молда" и переставать водиться с они, но все как-то выходить, что отделываться от они окончательно нельзя! теперь, однако, левушка решаться серьезно прекращать всякий сношение с они.
   -- так у вы нет никто в петелбулга? -- переспрашивать он, опять неожиданно переводить речь с себя на князь иван. -- о, так я вы познакомить! -- восклицать он, когда князь иван снова сказать он, что никто, кроме разве соголев, не знать в петербург. -- отдыхать немного с долог, голод посмотлить, а потом я вы познакомить. ведь вы не любить пить и иглать, как ополчинин?
   быть что-то наивно-детский во весь болтовня левушка, но именно этот-то детский наивность и нравиться косой.
   "славный, должно быть, все-таки в душа человек!" -- решать он про левушка и с особенный удовольствие отвечать он, что вовсе не любить ни пить, ни играть.
   -- ну, вот и отлично! -- подтверждать левушка. -- так быть длузьями. а это о какой соголев вы говолить?.. соголев... соголев... я сто-то помнить. встлечать. погодить -- мать и два дочеть... кажется, знать.
   соголев быть единственный, о кто князь иван мочь сказать, что знать они в петербург. это быть сосед по имение князь иван. имение у они быть крохотный, с маленький доход. несколько год то назад они приезжать туда лето, и отец князь иван, держать себя очень гордо с мужчина, напротив, выказывать крайний вежливость к соголева, поехать к она первый и посылать сын. князь иван быть у они раз три. потом они уезжать назад, в петербург.
   князь иван никак не предполагать, что соголева жить в петербург так, что все-таки они знать, и теперь он быть приятно, что этот случайно встречаться с он молодой человек, очевидно принадлежать к хороший петербургский общество, знакомый с они.
   под болтовня и рассказ левушка они почти незаметно проходить застава и сделать еще добрый конец, пока находить извозчик, усаживаться и поехать на васильевский остров в дом, где жить торусский.
  
V
  
   -- как, вы не знать, кто такой глафа линал, -- удивляться левушка, когда, сидеть вместе с он за завтрак, умывать и переодеваться с дорога князь иван спрашивать он, какой граф сидеть в этот карета, производить такой впечатление, когда они быть за застава.
   оказываться, граф линар теперь -- все. по слово левушка, который горячиться рассказывать, граф линар -- то же самый, что быть бирон при покойный императрица. линар быть посланник саксонский двор, приезжать сюда год пять то назад. и тут выходить ужасный каша, такой каша, что просто ужас... один слово, все тогда знать, что он удалять отсюда потому, что в он влюбляться принцесса, нынешний правительница. и вот когда она становиться теперь правительница, то линар снова появляться. и сначала это быть секрет.
   -- то быть как плавительница, -- пояснять левушка, -- относиться к глафа, и весь мы пло это говолить сопот, потом плинц, муж плавительница узнавать... я бы на его место плостой он в молда давать и кончать, плаво, в молда!.. сто это такой!..
   но принц быть другой характер, чем левушка. он относиться к свой положение довольно своеобразный. раз пожелать он погулять в летний сад. а там гулять правительница и граф линар. принц хотеть входить, а часовой не пускать он. принц говорить: "как сметь я не пускать?" -- а часовой загораживать вход ружье и не пускать. тогда принц очень обижаться и пойти жаловаться все. уж он бы молчать, молчать и молчать, а он все рассказывать.
   -- и сто-с вы думать? -- продолжать горячиться левушка. -- вдлуг -- челезать несколько влемя, это недавно случаться -- объявлять свадьба линал... как вы думать, с кто? -- с юлиана менгден, любимый флейлина плавительница. тепель, когда этот свадьба объявлять, весь злой язык должный замолчать, потому что они уже нечего делать и говолить больше ничто нельзя. глаф линал жениться на юлиана менгден. а, каково это?
   -- и неужели они соглашаться? -- невольно спрашивать князь иван.
   -- кто? глаф линал и юлиана менгден, как видеть, соглашаться. ведь они блак политический. в выссей политика такой блак допустимый.
   левушка, видимо, вполне верить, что этот брак и в самый дело "высокий политика" и что он допускать.
   -- ну, вот тепель, -- продолжать он, -- глафа линал скоро должный уезжать по дело за гланицу. и, как только он велнется -- быть его свадьба, и тогда он пелейдет в лусский служба и становиться опять тот, чем быть билон. мы весь готовый к этот. но все ужасно хвалить юлиан менгден. этот -- самопожелтвование с ее столон... знать сто? до обед оставаться еще довольно влемя. хотеть, я вы показывать петелбулг? я велеть закладывать лошадь, и мы поехать...
   это уже князь иван никак не ожидать. он знать, что левушка проводить бессонный ночь, и удивляться, что тот разговаривать с он теперь, а не идти спать. левушка между то еще хотеть везти он по петербург.
   -- а вы разве не уставать? -- спрашивать он. -- ведь вы весь ночь не спать. вы бы отдыхать теперь...
   -- ах, нет, помиловать! -- рассмеяться левушка. -- сто-с такой... я заснуть после обед, а тепель поехать. вы я очень-очень понлавиться, и я так лад вы, так лад, как будто мы с вы давно-давно уже знакомый... пожалуйста, поехать! я велеть закладывать...
   князь иван не мочь не сознаваться, что и в свой душа тоже ощущать чувство приязнь к левушка. сам он вовсе не уставать после дорога, да и он очень хотеться посмотреть петербург.
   -- так мы ехать, -- решать левушка и пойти велеть закладывать.
   когда лошадь быть подавать, они усаживаться и поехать.
   -- вот видеть, это -- исаакиевский мост, -- говорить левушка с счастливый выражение лицо, когда они переезжать мост с васильевский остров через нева.
   этот мост деревянный, на плашкоут, они видеть уже сегодня утро, но левушка все-таки считать долг теперь, когда "показывать" князь иван петербург, снова обращать на он внимание косой.
   с мост они въезжать на большой немощеный, порастать трава с протаптывать по она тропинка, площадь. налево виднеться вал и верфь адмиралтейство с подъемный мост и высокий частокол. направо возвышаться каменный дом.
   -- этот дом -- бывший меншиков, -- пояснять левушка, -- тепель в немой жить миних...
   -- да, несправедливо с он поступать! -- невольно вырываться у князь иван.
   и до он уже, в деревня, доходить рассказ о то, что сделать с миних, предводитель наш войско против турок и, главное, непосредственный участник арест бирон. он, этот миних, только в прошлый год, в ноябрь, возводить во власть анна леопольдовна, а в март нынешний год она объявлять об его отставка с барабанный бой на улица петербург.
   -- так ведь это быть недолазумение, -- отвечать левушка про барабанный бой. -- это весь плинц антон напутывать. потом к миних извиняться посылать. сенатол ездить... но, конечно, сталик обиженный... а это вот новый исаакиевский собол стлоиться, -- показывать он прямо на начинать постройка, -- а вот там сталый, делевянный, -- снова показывать он на маленький деревянный церковка по тот направление, куда они ехать.
   они огибать церковка и свертывать направо по длинный, теряться в отдаление, аллея, вымащивать бревно и обсаживать по оба сторона дерево.
   -- невский плоспектива, -- сказать левушка.
   по невский першпектива ехать быть трудно -- во-первых, оттого, что расшатывать место бревно подыматься и шлепать, как клавиша, а во-вторых, от теснота скучиваться воз и телега с дрова и сено. по сторона изредка попадаться каменный палата рядом с невзрачный деревянный домик, и тянуться длинный-длинный забор.
   по мера то как продвигаться по невский перспектива, теснота и давка становиться все много и много, и наконец весь путаница воз, телега и экипаж сливаться с гудеть толпа, среди который сновать торгаш с лоток, а направо, у сколачивать кое-как из доска шалаш и ларь под парусинный навес волноваться море народ. весь этот толпа напоминать князь иван ярмарочный день в деревня, только, конечно, в большой размер.
   князь иван помнить париж по впечатление детство и невольно, с улыбка, сравнивать этот старинный, с узкий улица, город с широко раскидывать свой предел, но пустынный петербург, где быть гораздо много дом строиться, чем уже оканчивать.
   -- это после пожал все стлоиться, -- рассказывать левушка. -- когда я плиезжать в петелбулг, то почти весь голод быть в головешка.
   он говорить о большой пожар 1737 год.
   но и дома, уцелеть от этот пожар, тоже быть, разумеется, недавний постройка.
   как москва поражать князь иван, когда он в первый раз приезжать в она, обилие свой церковь, так главный, типичный особенность петербург показываться он обилие вода, суд, барка и заведение кораблестроение. кроме огромный адмиралтейство на площадь у исаакиевский мост, они проехать по берег фонтанный еще мимо верфь; словом, куда ни оглянуться, всюду торчать мачта, парус, и даже лес строиться дом стоять, точно сухопутный какой-то корабль.
   на улица вперемежку с русский слышаться иностранный речь -- голландский, шведский, немецкий. что-то чужой, не русский веять от петербург.
   летний сад, мимо который проехать они, тоже не производить на князь иван никакой впечатление, хотя левушка и рассказывать он, что там великолепный фонтан, статуя и грот, а по тот сторона сад, на берег нева, стоять бывший дворец анна иоанновна с цельный зеркальный окно, дворец, в который она и умирать, и куда теперь на лето переезжать правительница с младенец-император.
   проехать они и сливать с летний сад царицын луг, засаживать дерево с разбивать между они цветник.
   за царицын луг, на противоположный от летний сад конец, быть устраивать канал и широкий бассейн. это место, по слово левушка, называться "па-де-кал"...
   тут, у этот место, где начинаться греческий улица, левушка показывать князь иван на один дом, сказать:
   -- а тут жить плинцесса елисавета петловна... вот если бы она плавить, так настоящий бы лусский плавление быть.
   князь иван невольно долго останавливаться глаз на дом, где жить дочь император петр великий, и сердце его сжиматься. дом казаться безмолвный, тихий, а между то тот, который жить здесь, именно и нужно быть быть на вид, держать в свой рука держава и скипетр свой отец. каждый русский сердце чувствовать это.
   -- а неужели она так и примиряться со свой положение? -- спрашивать он.
   -- тсс... -- перебивать левушка, -- это -- секлет. это я вы потом лассказать... а как у вы в пловинция относительно этот?
   князь иван не давать прямой ответ. он не хотеться говорить об это.
   далеко левушка показывать дом густав бирон, брат герцог, почтовый двор, мимо который они выезжать на набережная, укреплять деревянный парапет, и маленький двухэтажный каменный здание под наклонный голландский образец крыша -- зимний дворец. и снова князь иван не мочь не улыбаться, сравнивать это здание с дворец, который, он помнить, быть в париж.
   от зимний дворец, огибать адмиралтейство, они снова по исаакиевский мост вернуться на васильевский остров.
   не то что тоскливый, но грустный впечатление оставаться в душа князь иван после первый его осмотр новый для он петербург.
  
глава второй
семейство соголев
I
  
   несмотря на ранний пора сезон и на еще не кончаться траур по покойный императрица, в петербург начинаться не только маленький собрание, но быть уже бал и машкер, в который принимать участие даже сам правительница, только что оправляться после рождение свой дочь екатерина.
   вера андреевна соголева со свой два дочь не иметь приезд ко двор, но все-таки бывать в хороший, иметь связь с придворный общество и потому получать отовсюду приглашение.
   общество быть вообще не многочисленный. петербург в этот отношение тогда вовсе не быть похожий на город, а представлять себя как бы отдельный барский усадьба, находиться не в далекий друг от друг расстояние, как в деревня, а в близкий соседство. и бар жить друг с друг именно как сосед, знать один про другой весь сплетня и весь подноготная.
   вера андреевна отлично быть известно, что приглашать она с дочь на вечер творожниковый тянуться из последний, чтобы делать прием не плохо, чем у другой, точно так же, как творожниковый прекрасно знать, что вера андреевна тоже понести расход сверх средство, чтобы привозить дочь к они, и то не менее они делать вечер, а вера андреевна везти дочь.
   и первый вечер у себя они сделать нарочно рано, в август, во-первых, потому, что это оказываться модный, во-вторых, для то, чтобы быть из первый, и в-третьих, наконец потому, что в этот время год все-таки угощение и все остальной быть дешево.
   вера андреевна, отчаянно разводить рука, ходить вокруг стоять пред зеркало младший свой дочь дашенька, уже почти совсем одетый и причесанный.
   -- нет, положительно, так невозможно, так невозможно, -- говорить она, выходить из себя. -- этот портниха совсем шить не уметь, совсем не уметь... смотреть, акулина авдеевна, -- повертываться она к немолодой уже женщина, очевидно, подразумевать под слово "этот портниха", и дернуть сзади на дочь лиф, -- разве это возможный -- морщить и потом горбить...
   жена придворный истопник акулина авдеевна, бывший до замужество мастерица у портниха-француженка и теперь заниматься самостоятельный практика, стоять, кусать губа, видимо сдерживать свой злоба, и недоверчивый сердитый глаз смотреть на спинка лиф. она в душа готовый быть соглашаться, что платье, когда он шить француженка, сидеть гораздо хорошо, но так как сам она хорошо шить не уметь, то она и такой работа казаться хороший.
   -- лиф как лиф, -- проговаривать она.
   -- какой же это лиф? -- снова подхватывать вера андреевна, -- это -- дерюга какой-то, лапоть, а не лиф; в такой лиф она ни на что не похожий как слагать, а между то в пора бы всякий быть сложенный так... снимать! -- вдруг резкий движение обертываться она к дашенька и снова рвануть на она лиф.
   дашенька, слегка сутуловатый от неумение держать спина и голова, поводить свой плечики и, подымать взор на мать, становиться снимать злополучный лиф.
   у она быть привычка подымать так глаз и подолгу останавливать неподвижно-наивный взгляд, отводить который как будто быть она лень.
   для вера андреевна хорошо она никто не быть на свет, и она воображать, что она дашенька, несмотря на свой слишком большой нос, короткий нога, низкий лоб и на этот неподвижно-наивный взгляд, -- прелесть как хороший себя. и каждый раз, когда дашенька одеваться для какой-нибудь выезд, вера андреевна видеть, что в она что-то не то, но, разумеется, приписывать это не самый она, а недостаток платье или прическа. акулина авдеевна на беда свой быть далеко не первоклассный портниха, в работа у она всегда можно быть находить какой-нибудь недостаток и придираться, и вера андреевна придираться.
   -- ну, вот изволить переделывать, мать мой, -- снова заговаривать она, когда лиф быть снимать, -- делать, что хотеть, но так оставлять нельзя!
   -- да что же там переделывать-то? -- попробовать протестовать акулина.
   -- что хотеть! я почем знать?.. я -- не портниха, я не обязанный знать, этот -- твой дело; ты сам видеть, что скверно, ну и переделывать, и переделывать!..
   у акулина авдеевна глаз вдруг наполняться слеза, но лиф она все-таки взять.
   -- ведь не французинка я, -- окончательно обижаться она и, приседать у окно, приниматься что-то распарывать и зашивать, громко щелкнуть зуб, откусывать нитка.
   -- подержать! -- крикнуть вера андреевна один из девушка, и тот, кинуться к акулина авдеевна, схватывать конец лиф.
   портниха показывать она, как нужно быть держать. вера андреевна строгий взгляд окидывать комната и пойти к свой другой, старший, дочь соня.
   тот одеваться у себя. это всегда так бывать. когда собираться куда-нибудь, то для дашенька зажигаться свеча у большой зеркало в спальня вера андреевна и туда сгоняться весь женский персонал штат соголев -- четыре крепостной девка, и там же, когда приносить "новый", то быть перекраивать, выгадывать и переделывать платье, присутствовать акулина авдеевна, а соня одеваться у себя в комната, чуть ли не при сальный огарок, у свой маленький зеркальце один, при помощь старуха-няня.
   она быть почти уже совсем готовый, когда к она входить вера андреевна и испытующий осматривать она с нога до голова.
   соня знать, зачем приходить к она мать и зачем так осматривать она, и, выпрямляться во весь свой маленький рост, она прямо, весело взглядывать на вера андреевна, как бы говорить: "вот она -- я!"
   она быть гораздо хорошо дашенька. и платье, сшивать тот же самый акулина авдеевна, сидеть на ее, несмотря на маленький рост, беспорочный сложенный стан прекрасно, и держаться она прямо, с осанка, который нравиться весь окружающий и за который часто пилить она вера андреевна, находить, что у она "дерзкий вид", да и пудреный высокий прическа, портить, по мнение вера андреевна, лицо дашенька, удивительно идти соня. словом, вера андреевна, увидеть она во "все парад", не мочь не приостанавливаться, чтобы полюбоваться она, как любоваться картинка или красивый вещь. но сейчас же, в тот же миг, почти одновременно к она вернуться сознание, что это -- ее дочь, но не дашенька, а соня. она ни за какой благо в мир не сознаваться бы даже сам себя, что дашенька плохо соня, но то чувство раздражение, который она испытывать постоянно к этот соня, быть не неприязнь, не нелюбовь, а именно безотчетный сознание, дразнить и оскорбительный для материнский сердце, что старший несравненно хорошо младший. и за то, что дашенька как бы быть обделять многое, вера андреевна инстинктивно, по материнский чутье, а не с предвзятый намерение, стараться вознаграждать ее свой ласка и забота в ущерб, мочь быть, соня. дашенька считаться ее любимица, и все верить в это, уверять соня и стараться уверять самый вера андреевна. она сердиться, сердце свой срывать на соня, и от это выходить только плохо.
   -- ты готовый уже? -- спрашивать она соня тон, в который так и слышаться невольный враждебность.
   -- сейчас, маменька, -- отвечать девушка самый милый, кроткий, тихий и покорный голос, -- только перчатка надевать.
   она быть очень милый, говорить это, и знать в душа, что она мила и что именно это-то перевертывать еще много вера андреевна, и потому так же бессознательно, как девушка не мочь не кокетничать, не мочь не отвечать на враждебность мать самый тихий и милый образ.
   -- скоро! -- сердито проворчать вера андреевна, повертываться и уходить.
   соня улыбаться она вслед. мать приходить на рекогносцировка, посмотреть, авось у она не ладиться так же, как там "у они" не ладиться. но у соня все быть хорошо. и теперь она знать по вид и по тон мать, что действительно у она быть все хорошо.
   -- да держаться ты прямо!.. -- сказать, вернуться в спальня, вера андреевна дашенька, который, выставлять из-под подол свой большой нога, без лиф, в один упругий корсет сидеть, выгибаться особенно заметно из этот корсет.
   дашенька подымать глаз и сделать, точь-в-точь как мать, движение голова, когда тот сердиться.
   -- ну, готовый, теперь быть хорошо! -- сказать в этот время успокаиваться уже за работа акулина авдеевна.
   дашенька вскакивать, выпрямляться и завертеться пред зеркало, снова надевать лиф.
   -- а соня готовый? -- спрашивать она.
   -- погодить, видеть, нужно закалывать, -- держать в зуб булавка и не раскрывать рот, останавливать она вера андреевна.
   лиф закалывать, застегнуть, подкалывать, опять чуть быть не находить он совсем негодный; акулина авдеевна гладить он рука по талия, взбивать рукав, уверять, что "очень хорошо"; дашенька беречь свой прическа, чтоб не сминать ее, крепостной девка ползать кругом со свеча, ножницы, нитка и булавка. наконец кое-как все налаживаться, вера андреевна должный быть оставаться довольный, потому что и без то быть поздно и давно быть пора ехать.
   -- да что ж соня не идти? вечно ждать себя заставлять, -- проговаривать вера андреевна, еще раз поправлять складка на дешевенький юбка. -- пойти сказать барышня, что я ждать они... нельзя так, мой милый! -- обертываться она к входить в этот минута соня. -- мы и без то опаздывать... даша, погодить, ты вечно весь забывать... мушка налеплять нужно... где мушка?
   горничная, знать, что они потребоваться, держать уже в рука открывать коробочка с мушка и поспешно подставлять она под палец вера андреевна.
   -- да, право, не надо, -- сказать дашенька, -- для замужний это необходимый, а для девушка и не налеплять...
   -- ну, не разговаривать! -- вера андреевна осторожно налеплять она на левый щека маленький черненький кружочек.
   выходить вовсе не хорошо.
   -- я говорить, не надо, -- повторять дашенька и, наклоняться к зеркало, снимать мушка, а затем проводить несколько раз палец по щека.
   -- так и ты снимать, -- приказывать вера андреевна соня и, не дожидаться, пока тот сделать это, сам поднести рука к ее щека, где маленький черненький точка особенно оттенять несколько грустный, задумчивый, нежный, милый улыбка соня.
   -- да что вы, маменька? -- рассмеяться она. -- ведь это у я -- родинка... я мушка не наклеивать.
   вера андреевна спохватываться. соня быть правый.
   -- ну, с ты не сговариваться, -- сердито проворчать она, -- ехать!
  
II
  
   вечер у творожниковый быть в полный разгар. соголев, хотя и приезжать поздно, но все-таки не настолько, чтобы это быть заметный.
   дашенька сейчас же пускаться танцевать, не разбирать кавалер: она танцевать со всякий, подходить к она, а так как соголев самый хороший кавалер, занимать нарядный их одетый дочь более богатый семья, не то чтобы обходить, а просто не иметь время с они танцевать, то и дашенькин кавалер быть плохо остальной.
   соня, уметь хорошо сестра разбирать человек, отказывать большинство приглашать она.
   вообще такой вечер, как у творожниковый, в маленький зал, освещать парный кенкет на желтый стена и тощий люстра, среди жарко стесняться толпа, вечер, где, за недостаток полный штат лакей, переодевать в лакей дворовый разносить гость домашний приготовление мед, морс, пастила и прочий сласти, не производить на соня тот радостный, приподымать-праздничный настроение, при который единственно бывать весело. и она скучать, сидеть, не танцевать, в сторонка и стараться не обращать ни на кто внимание. она нравиться только настоящий, большой бал, который она видеть прежде и на который лишь изредка бывать теперь.
   в дверь зал из столовая стоять несколько молодой человек, с ополчинин в середина. они часто провожать время в кутеж, чем в общество, и потому в общество слегка робеть, и именно потому, что робеть, говорить несколько более развязно, чем следовать, и смеяться, чтобы показывать свой самостоятельность.
   они смеяться, заставлять левушка торусский произносить слово, который выходить у он благодаря его косноязычие с другой значение:
   -- сказать, левушка, "игра"! -- говорить он.
   -- игла, игла, -- повторять левушка...
   -- что ты шить "игла" собираться? -- спрашивать он, ко всеобщий удовольствие.
   -- левушка, сказать "город".
   -- "голод".
   -- не "голод", а "город"...
   -- ну, я же говолить "голод"...
   и опять смеяться.
   двое старик из столовая подходить к дверь, разговаривать о чей-то неминуемый падение, который следовать ожидать, должно быть, остерман.
   молодежь расступаться.
   -- я вы уверительный докладывать, что он не миновать свой очередь, -- сказать один старик другой.
   -- ну, однако же этот не таков -- хитрый лисица! нет, этот не даваться!
   -- так всегда говорить, а потом на поверка выходить обратный. уж у я примета -- кто у мы высоко залетать, тот и валиться: меншиков, долгоруков, волынский, сам бирон наконец; теперь миних... а потом обгорелка-пенек оставаться.
   -- как обгорелка-пенек?
   -- да так -- вон хотя бы сидеть бедненький, видеть, вон у второй окно...
   -- ну?
   -- ну, это -- дочурка один пострадавший вместе с девиер еще, помнить история?.. отец она так и умирать вскоре после то, как он ссылать; имение -- и быть-тот небольшой -- отбирать в казна... я она у бабка помнить, соголева старуха; она у бабка воспитываться, она -- сын марья ивановна соголева дочь.
   старик вздыхать.
   -- соголева помнить. как же... хороший человек быть!..
   -- ну, так вот девушка-то воспитывать в шелк да в бархат, а теперь и стоп, и ничего...
   -- как же она теперь?
   -- у мать жить. у мать ее быть какой-то именьице... так совсем уж почти ничто. они два дочь...
   -- а мила, очень милый!.. надо подходить к она, все-таки я ее отец помнить, помнить и очень даже...
   старик проходить по тот направление, где сидеть соня.
   -- ах, соголева, -- вспомнить левушка, когда отходить старик, -- я надо тоже подходить к она!
   -- левушка ухаживать собираться! -- замечать кто-то, но торусский, не обращать внимание, выжидать, пока подходить к соня старик, навстречу который она вставать, отходить от она, и довольно уверенный походка направляться к девушка.
   по то удивленно-вопросительный взгляд, который она останавливать на торусский, видно быть, что она иметь о он очень неясный представление. но он не смущаться. подходить к соня, он учтивый отставлять левый нога назад, прижимать к грудь шляпа и поклониться, как это мочь только сделать вполне благовоспитанный человек. кланяться, он задеть кто-то из проходить сзади шпага, но это нисколько не помешать строгий выдержанность его поклон.
   соня приседать.
   -- я не осмеливаться бы подходить, -- начинать левушка, продолжать прижимать шляпа, -- если бы не иметь к то особый интелеса...
   соня вдруг улыбаться, как улыбаться обыкновенно, глядеть на портрет мельком знакомый человек, когда вдруг узнавать он. слово "интелеса", произносить левушка на свойственный он манер, вдруг напоминать соня, кто он такой, и она узнавать в это вежливо раскланиваться пред она молодой человек с веснушка и вздернутый носик торусский, который встречать у один из свой приятельница, наденька рябчич.
   -- я вы у рябчич встречать, -- сказать она.
   -- совелшенно велно, -- подтверждать левушка, -- но я не осмеливаться бы подходить, если бы не иметь к то особый интелеса.
   он налаживать об интерес, потому что он хотеться скоро сказать, в что заключаться этот интерес.
   -- особый интерес? -- переспрашивать соня, видеть, что это он хотеться.
   -- да, у м_е_н_я е_с_т_ь в_а_м пеледать поклон, -- и он опять, прижимать шляпа, поклониться, опять задеть проходить шпага.
   -- осторожно, молодой человек! -- сказать он сзади.
   левушка обертываться, становиться извиняться, топтаться на место и стараться, как бы не наступать еще кто на подол, и, когда обращаться наконец снова к соня, возле он стоять ополчинин.
   -- представлять я, пожалуйста, -- сказать он левушка, поклон показывать на соня.
   левушка видимо нехотя исполнять его просьба.
   музыка, состоять из клавикорд, скрипка и виолончель, заиграть в этот время менуэт, и ополчинин ловко расшаркиваться пред соня, приглашать она идти.
   ополчинин быть видный и бравый молодец, с он не быть стыдно проходить в пара. соня выпрямляться, незаметный, свойственный только девушка, движение, который являться у они вместе с сознание, что сейчас они быть любоваться, как-то встряхиваться весь, и, милый и грациозный, протягивать свой маленький, затягивать в перчатка рука свой кавалер.
   ополчинин танцевать скоро плохо, чем хорошо, но, чтобы танцевать с соня, нужно быть только не сбиваться с такт и не сбивать она. она все делать и весь уметь. они проходить ладно, в такт плавный музыка, который словно сосредотачиваться весь в движение и плавность этот легкий, маленький, чувствовать каждый свой движение и вместе с то не замечать этот движение девушка. соня идти так легко, так естественно просто, точно она, как лебедка на вода, ничего это не стоить -- ни малый труд, ни малый усилие. она идти, не колебаться, прямой и стройненький, как будто не шуршать даже платье, не стучать каблук, словно не замечать, что делать там внизу ее маленький, чуть касаться паркет ножка.
   ополчинин не узнавать себя. он не мочь давать себя отчет, что сделаться с он, но чувствовать, что и не нужно давать себя отчет, а нужно, затаивать дыхание, подчиняться весь существо свой этот его партнерша, и только она один, и делать то, что делать она. он ощущать и в себя необыкновенный легкость, и его нога послушно и незаметно выделывать старательный па. никогда еще не удаваться он танцевать так. он бывать прежде как-то смешно глядеть на себя во время танец, точно он, взрослый человек, делать что-то постыдный, но теперь это быть совсем другой, теперь он не только чувствовать каждый движение свой дама, но и предугадывать они, и с удовольствие делать то, что подсказывать он музыка. когда звук становиться более медленный, он послушно поддаваться они и, гордиться себя и свой дама, идти медленно и плавно; звук ускоряться, и его сердце начинать биться сильно.
   хорошенько он даже не успевать разглядеть лицо соня, когда подходить к она. он видеть только, что левушка разговаривать с какой-то хорошенький барышня с черный глазок, и подходить так, сам не знать зачем, и, сам не знать зачем, просто, верно потому, что в этот миг заиграть музыка, пойти с она танцевать. но, как только пойти, он весь отдаваться свой дама, точно попадать в царство, где она властвовать и быть полный царица. очнуться он лишь тогда, когда нужно быть подводить она к место, и танец кончаться.
   "да, я знать, что со я так ловко, приятно и весело танцевать, как ни с кто", -- как бы сказать улыбка соня с черненький точка на щека, когда он в последний раз поклониться она.
   ее улыбка сказать или он сам подумать это про она, когда она улыбаться, ополчинин не знать хорошенько, но, когда оставлять свой дама и снова подходить к дверь, он показываться, что он действительно вернуться из другой заколдованный мир, маленький частица который показывать он.
   -- хорошо танцевать! -- сказать кто-то, когда он подходить к дверь.
   -- еще бы! -- отвечать ополчинин и небрежно облокачиваться о притолока.
   левушка весь время в продолжение менуэт стоять на место, откуда уходить соня, ожидать она и не спускать с она взор.
   -- от кто же у вы быть ко я поклон? -- весело спрашивать она, вернуться и как бы забывать сейчас и то, что танцевать, и то, кто танцевать с она.
   -- ах, да, поклон! -- вспомнить левушка. -- у я быть к вы поклон от молодой князь косой.
   глаз соня вдруг широко раскрываться и блеснуть, точно искра мелькнуть в они; но ни этот раскрываться глаз, ни их блеск левушка, весь поглощенный новый для он прелесть соня, который он не переставать любоваться с тот пора, как подходить к она, не замечать.
   -- как же он поручать вы этот поклон? где же вы видеться? -- снова спрашивать девушка, но вполне спокойно и так равнодушно, точно и не быть в ее глаз этот блеснуть при имя князь иван искра.
   -- он на этот неделя плиезжать, -- становиться объяснять левушка, -- и останавливаться у я. он отличный малый...
   но торусский не мочь договаривать, потому что в этот время на они налетать высокий, прямая, с очень тоненький талия и длинный, худой нога наденька рябчич. все ее движение быть не то что порывистый, но, казаться, никак нельзя быть ожидать, какой из они последовать сейчас за предыдущий; как стрела, плохо слагать из бумага, делать совершенно неожиданный поворот-зигзаг на лет, так и наденька рябчич ходить, и бегать, и говорить, и делать все. нос у она быть большой, тонкий, слегка книзу, и глаз большой, черный, тоже слегка книзу, будто косить они оба к нос, и весь она быть похожий на большой, узкий, сложенный из бумага стрела.
   -- вы с ополчинин танцевать, а? с ополчинин? -- порывисто спрашивать она у соня и, быстро повертываться, юркнуть назад.
   вслед за рябчич подходить к соня старик, который говорить, что знать ее отец. потом заиграть музыка для новый танец, и к соня вдруг подходить несколько самый завидный кавалер из весь зал, так что она приходиться только выбирать. они видеть менуэт, протанцевать она с ополчинин, и теперь наперебой стараться приглашать она.
   соня снова пойти танцевать, а левушка снова оставаться один у окно.
   как только кончаться танец, вера андреевна, замечать, что соня танцевать в первый пара, а она дашенька толочься где-то на зады, подходить к дочь и, спрашивать младший, хотеть ли она оставаться еще, увезти они домой, потому что дашенька не выражать желание оставаться долго.
  
III
  
   вернуться домой от творожниковый, соня, прощаться с сестра и мать, проходить к себя в комната и позвать старуха-няня, который ходить за она.
   няня приходить заспанный, но, несмотря и на заспанность свой, сразу увидеть, что соня не такой, как всегда. такой сосредоточенно-неподвижный, с стискивать губа, лицо у она бывало только после крупный объяснение с мать.
   "опять не поладить", -- решать няня и, знать, что в такой минута хорошо все не трогать соня и не приставать к она, поспешить уходить, собирать вещь.
   соня уже лежать в постель, когда няня уходить. она скоро ложиться при она, чтобы оставаться один, и закрывать глаз, сказать, что уставать.
   но как только няня уходить, соня подымать веко и блестящий, живой глаз уставляться в полумрак чуть освещать маленький лампадка у образ комната.
   встреча и знакомство с князь иван косой, приезжать из дубовый горка к они в имение, не проходить для соня незаметно, бесследно, как случайность, на который не обращать она никакой внимание. она лишь сравнительно очень недавно "забывать" об этот встреча и об этот знакомство. но раз она приходиться "забывать", значит, быть что-то такой, что она помнить, что оставлять в она след.
   князь иван быть красивый себя, прекрасно говорить по-французски, прекрасно держаться, и во все он быть видный порода и не только прививать путем воспитание, но прирожденный порядочность. и вот этот порядочность, хороший французский язык, красивый лицо и красивый осанка князь иван оставлять след в воспоминание соня. она сам, воспитывать бабушка, большой барыня, сразу увидеть среди деревенский захолустье в молодой косой "свой человек", принадлежать к круг, который нравиться она и который она любить.
   но не только это; в князь косой быть еще что-то притягивать, особенный, задушевный, точно при первый же взгляд на он соня понимать, что встречаться они неспроста.
   видеться они нечасто -- всего раз три-четыре, и ничто собственно в этот три-четыре раз не происходить между они. быть что-то похожий на "начало" раз в аллея, когда они случайно оставаться один, но это быть так неясно, промелькнуть так скоро, что все равный что ничто не быть.
   соня идти впереди, князь сзади она. она идти и чувствовать на себя его взгляд и бояться обертываться, чтобы не поймать этот взгляд врасплох. она знать он -- так смотреть, случаться, на она и на бал в петербург; но странно: никогда она не доставлять этот такой удовольствие, как теперь. теперь она, словно русалка, нежиться у берег на лунный свет, невольно чувствовать, что, помимо какой-нибудь усилие с ее сторона, как-то сам себя, ее движение особенно мягкий, гибкий и походка особенно легкий и красивый. это быть один только миг. князь иван сейчас же догнать она, спрашивать что-то, и они заговаривать о посторонний, неинтересный, и все пропадать.
   соня с мать и сестра уезжать в петербург, косой оставаться в деревня, и год три они не только не видеться, но не быть даже вероятие, что они увидеться когда-нибудь.
   и вот каждый раз, когда в воспоминание соня, при мысль о молодой человек, знакомый она, непроизвольно для она являться статный, ловкий и красивый фигура князь иван, она делать над себя усилие, чтобы не думать о он. быть ли это из самолюбие или ради инстинктивный самозащита, но только она укреплять себя соображение о то, что ведь он же, вероятно, не думать о она, так что же она вспоминать о немой, зачем?
   и вдруг именно теперь, когда она почти уже приучать себя забывать князь иван, являться совершенно неожиданно напоминание о он: оказываться, он близко, он в петербург, здесь...
   "ну, и что же из это, что он здесь? -- с улыбка спрашивать себя соня. -- ну, он приезжать... -- как, когда, зачем приезжать он, весь это она очень хотеться знать, но она, бояться сразу выдавать себя, да и неприлично быть так уж очень интересоваться, нарочно ничто не спрашивать у торусский, -- и, наверно, никакой он дело нет ни до я, ни до кто... однако ж он все-таки просить передавать поклон, и именно я. почему именно я, а не дашенька, не мама?.. значит, они говорить обо я, значит, он сказать что-нибудь торусский".
   соня быть и приятно думать так, и вместе с то беспокойно и "хлопотливо", как она мысленно называть подобный то состояние, в который находиться теперь. у она весь уже быть улаживать внутренно относительно сам себя, о князь иван -- она решать забывать он, а вот теперь начинаться опять "мысленный хлопоты".
   она знать, что не заснуть, пока не успокаиваться, и по свой, известный только она один, привычка приподниматься спина к подушка, садиться и поджимать нога колено под подбородок. в такой положение один, ночь, она решать обыкновенно весь самый сложный вопрос свой жизнь.
   в этот время раздаваться знакомый она, всегда действовать на она раздражительный, стук деревянный каблук вера андреевна. этот стук, чистый, с отбой, приближаться к ее комната, становиться все ясно, и доходить обыкновенно до самый дверь. тут делаться крутой поворот, слышаться движение размахиваться юбка, каблук стукать резкий удар и начинать удаляться, постепенно замирать в отдаление; потом снова они ударяться. это быть привычка вера андреевна ходить так пред сон, и сегодня, несмотря на проводить вечер в гость, она тоже ходить. соня слышать уже по характер стук каблук, что сегодня хождение быть продолжительный.
   "господи, даже ночь покой не давать!" -- мучительно мелькнуть у она.
   ничто не сбивать так она в мысль, как стук этот каблук по ночь.
   главное, что ход ее мысль как-то бессознательно подчиняться они. когда каблук удаляться -- и мысль становиться ясно, и все как-то улаживаться в они или открываться надежда, что все улаживаться, иногда даже составляться план и находиться путь к то, чтобы все устраиваться. недоставать "додумывать" какой-нибудь пустяк и все быть бы хороший, но именно в этот время слышаться приближение каблук к дверь, и мысль путаться, сбиваться и находиться новый, непредвиденный препятствие.
   это бывать самый тяжелый, самый отчаянный минута в жизнь соня. она готовый быть сделать все, что угодно, лишь бы не быть этот ужасный бессонный ночь, когда она не давать заснуть набегать один за другой мысль и стук шаг мать мешать разбираться в этот мысль.
   и сказать ничто быть нельзя. вера андреевна, наверно, поставлять бы в пример дашенька, который спать же преспокойно. да и вера андреевна быть вполне и искренне уверенный, что ходить тихо и никто не беспокоить. для она сам этот ночной хождение по комната быть один из мучительный выражение отвратительный состояние дух.
   сегодня, после вечер у творожниковый, снова подниматься все в она.
   что такой быть этот творожниковый? ничто, так себя, и жить даже не уметь порядочно, а между то все у они быть: и вечер они мочь делать, и музыка нанимать, и дворовый держать. да творожниковый еще что!.. но сколько же человек жить во сто тысяча раз хорошо творожниковый, а почему, за что, чем плохо они сам вера андреевна? чем виноватый она и что она сделать дурной в жизнь, что жизнь так слагаться для она? она выходить замуж и быть счастливый со свой милый и любимый муж. достаток у они быть небольшой, но все-таки на они хватать. быть знакомство, связь, муж служить и мочь надеяться служба добиваться совершенно обеспеченный положение, и тогда вера андреевна мочь пожить в свой удовольствие. но тут наступать этот ужасный день падение девиер, его казнь, а вместе с это ссылка ее муж, за который она не позволять следовать.
   он умирать вдали от она, скоро после то, как они расставаться, и она оставаться один с два девочка. старший быть любимица бабушка соголева. тот взять девочка к себя, а с дашенька вера андреевна уезжать в деревня, маленький клочок земля, ее приданое -- все что у она оставаться.
   когда умирать свекровь, оказываться, что она жить долг и после она ничто нельзя быть получать. соня, приучать бабушка к роскошь, вернуться к она. этот соня ничто не просить и никогда не жаловаться, но вера андреевна видеть, что она тяжело.
   и этот молчаливый покорность судьба в соня быть точно живой, постоянный упрек вера андреевна.
   разве она не хотеть бы давать дочь и обстановка, и весь условие хороший жизнь? она для себя мечтать об этот условие, но что же быть делать, если они не даваться, не приходить?
   дашенька, тот быть ребенок, тот ничто не понимать, но соня -- один ее взгляд, иногда исподлобья, пристальный, что стоить!
   "скверный девчонка, -- думать про она вера андреевна, -- хоть бы рассердиться когда-нибудь! ведь не сердиться нельзя: я сам не мочь выносить этот жизнь, и она не выносить, много, чем я, не выносить, а между то тихий и молчаливый".
   и вера андреевна все быстро и быстро ходить по комната и в сотый раз перебирать, кто из мужчина, старый или молодые -- это быть решительно все равный -- мочь составлять хороший "партия" для ее дочь, такой партия, который позволять бы и они, и она, вера андреевна, пожить в свой удовольствие, припеваючи, без нужда и недостаток.
   мало-помалу в мысль ее находиться такой жених, и будущее начинать рисоваться в светлый краска.
   тогда, переставать ходить, вера андреевна садиться в гостиная в первый попадаться кресло и долго сидеть там, мысленно переживать в будущее счастливый день, который она хотеть бы приготавливать свой дочь.
  
IV
  
   на другой день после вечер у творожниковый левушка сидеть с князь иван и рассказывать он впечатление вчерашний. он и слышать не хотеть, чтобы коса съезжать от он.
   и действительно оказываться, что помещение находить в петербург быть гораздо трудно, чем думать князь иван. к то же он камердинер дрю на третий или четвертый день приходить отказываться, говорить, что он думать, что у князь быть свой "дворец" в петербург и что он, француз дрю, быть вознаграждать за "весь усталость" дорога жизнь во дворец, а между то никакой дворец нет и дрю находить себя место у французский посол, который сейчас же взять-де он к себя, а потом он пойти в учитель к кто-нибудь из "боярин".
   левушка посоветовать "давать фланцуз в молда" и рассчитать он. князь иван рассчитать француз и оставаться пока у левушка.
   -- вы понимать, сто я влюблять, совелшенно влюбленный, -- говорить он торусский, -- она такой холосенький, такой холосенький, сто плостой ужас. и все говолить это, и ополчинин. он танцевать с она менуэт...
   князь иван сидеть глубоко в кресло, полагать нога на нога, и усмехаться в ус.
   -- да, я помнить она, она очень милый, -- соглашаться он с левушка.
   -- не мила, а плостой класавица, плостой класавица, и танцевать как -- загляденье!.. -- левушка выкидывать нога особенный па. -- я она пеледать от вы поклон.
   -- от я поклон? -- удивляться князь. -- зачем?
   -- да уж очень она быть холосенький... нельзя быть не пеледать. ну, как же, вы все-таки знакомый быть и вдлуг без поклон. я и пеледать...
   -- да, разве что так!.. -- опять усмехаться князь иван. -- но почему же именно она, а не ее мать или сестра? ведь у она и сестра быть.
   -- а я они и не видеть, совсем не видеть... сто я быть искать они? а она я слаза увидеть. вы когда к он поехать?
   левушка с такой уверенность спрашивать это, точно не мочь быть никакой сомнение, что князь иван непременно должный быть ехать к соголев.
   -- что ж, я съездить как-нибудь, -- соглашаться князь иван.
   -- не "как-нибудь", а неплеменный на этот день. ведь вы все лавно ничто не делать...
   -- полагать, что так, но все-таки без позволение неудобно. вы спрашивать они, а потом я поехать.
   -- о, я, конечно, сплос, конечно, сплос, сегодня же поехать к они и сплос! ну, а вы петелбулг все не нлавиться?
   князь иван отвечать, что петербург он и сразу не то что не понравиться, а просто производить на он грустный впечатление, но вообще это, по-видимому, город, который мочь иметь будущность.
   -- да ведь вы этот день только внесность его видеть, -- заговаривать опять левушка, -- а потому и судить о он холосенько не мочь. погодить, я вы свозить кой-куда, познакомить. тут бывать весело, и можно влемя оповещать холосо... вот поехать к соголев, к тволожников, еще в несколько дом я вы познакомить, лябчич наплимести. она очень тоже мила... потом велно встлетать знакомый васего отец и устлоиться отлично!.. а этот сонечка соголева все-таки -- плелесть... -- заканчивать левушка и повертываться на каблук. -- вот сто: я сейчас поехать, я нужно в голод, и заезжать между плочить к соголев. я они сказать, что завтла повезти вы к они... а пока вот сто я поплос вы: если без я плиезжать доктолы, то плимит он и показывать этот больной сталик.
   -- какой старик? -- переспрашивать косой.
   -- а тот, котолый мы подоблать у застава, нищий, когда с вы встлетиться, хломый... он, казаться, плохо, так я за доктол посылать.
   князь иван от душа улыбаться левушка. по тот время посылать за доктор для какой-то больной старик нищий, когда многие не делать это даже и для бедный родственник, быть признак и проявление такой доброта, который нельзя быть не сочувствовать.
   князь иван успокаивать левушка, что сделать весь, как надо, и торусский, засвистать, пойти из комната.
   князь быть рад оставаться один. он с самый свой приезд в петербург не мочь приводить в порядок свой мысль и разбираться в новый впечатление, слишком большой масса вдруг охватывать он.
   причина это быть, конечно, не новизна город, петербург не мочь производить впечатление на князь иван, отлично помнить париж и другой город западный европа, через который они приходиться проезжать с отец. петербург совершенно не нравиться князь иван, и он только из деликатность не говорить это торусский.
   но дело быть вот в чем: там, в провинция, возле москва, дело идти не блистательный, но человек, от который зависеть судьба окружающие, быть все-таки русский, и с они можно быть знать, что держаться. быть система, ужасный, несправедливый, тяжелый для обыватель, но все-таки система, по который так и знать, что быть иметь перевес богатый и сильный. так там и жить, и говорить, что за богатый не тянуться, а с сильный не бороться.
   здесь же, в петербург, ничто даже разбирать нельзя быть. город построить лишь невступно сорок год, а что ни шаг, что ни дом, то ужасный, самый неожиданный трагедия. большинство каменный палата принадлежать не только сильный и богатый человек, но такой, который в свой время мочь бы весь россия сгибать в бараний рог, и вдруг они же сам, этот человек, сгибаться и они или вести на плаха, или отправлять в ссылка.
   князь иван еще раз перебирать в свой память видеть он на улица петербург палата, и весь почти владелец они, казаться, для то лишь возвышаться, чтобы пасть ниже прежний. почесть, власть и могущество тут быть как будто ступень к эшафот. и все-таки все хотеться этот почесть, и все искать они, и русский, и иностранец.
   теперь власть быть заполнять иноземец. они быть полный хозяин. и хоть чужой, граф линар, карета который (он, наверно, на охота ехать тогда) встречать князь иван при свой въезд в петербург, готовиться распоряжаться русь, как свой домком. полагать, бирон распоряжаться, но за бирон все-таки стоять власть русский императрица анна, а теперь что?
   и этот вопрос: "а теперь что?" -- не давать покой князь иван, и с самый день приезд он в петербург мерещиться он дом на царицын луг, в па-де-кал, где, показывать он, жить великий княжна елисавета петровна. неужели так-таки молчать весь покорно и безропотный?
   но скоро, в тот же день, князь иван приходиться убеждаться, что нет, не молчать, а напротив, делать дело, и дело это спориться.
  
глава третий
смерть старик-нищий
I
  
   левушка еще не возвращаться, когда к князь иван являться маленький казачок, антипка, взять торусский из дворовый в услужение, с доклад:
   -- дохтура немецкий приезжать. барин, уходить, вы приказывать докладывать.
   -- а, доктор!.. знать, -- сказать князь иван и, вставать, пойти, не торопиться, навстречу врач.
   этот доктор, видный мужчина, год за сорок на вид, в безукоризненно сшивать кафтан и камзол, в курчавый седой парик с распадаться на два сторона по плечо волос, быть совершенно не таков, какой представлять себя коса "доктор" в этот петербург. пред он являться вполне элегантный барин, в кружева, с выхоливать рука в перстень и кольцо и с манера, не уступать по свой выдержка манера любой маркиз в париж. он входить смело и уверенно, раскланиваться с князь иван и оглядывать он пристально-внимательно с нога до голова.
   -- я иметь удовольствие говорить... -- начинать косой, невольно конфузиться и от пристальный взгляд, который смерить он, и оттого, что такой важный барин приходиться он вести к нищий старик.
   -- я -- герман лестка, -- сказать с новый поклон доктор и снова взглядывать на косой, видимо, ожидать, чтобы тот в свой очередь объяснять, кто он.
   князь иван называть себя и объяснять, что торусский, который нужно быть отлучаться по неотложный дело, просить он принимать за себя доктор.
   -- а вы, вероятно, недавно приезжать; вы не петербургский? -- спрашивать лестка, неторопливо снимать перчатка с левый рука и привычный движение заправлять она за край шляпа. -- я спрашивать это потому, -- добавлять он на утвердительный ответ князь иван, -- что почти все в петербург знать, а вы не иметь честь встречать до сей пора.
   князь иван повторять еще раз, что он лишь несколько день то назад приезжать из провинция и вот останавливаться у торусский.
   -- но только как же, если он больной и посылать за я, а поручать принимать я вы?.. или вы с он один боль болеть? -- улыбаться лестка, и на его пухлый, бритый лицо с полный подбородок улыбка быть так смешной, что князь иван невольно рассмеяться.
   -- вот видеть ли, -- становиться объяснять он, снова конфузиться, -- торусский просить вы приезжать собственно не для себя и не для я, а для один старик... тут происходить один история...
   -- верно, на улица подбирать? -- опять улыбаться лестка.
   -- да, на улица... то быть почти на улица...
   -- так и быть -- узнавать мой л_е_в_у_ш_к_а! -- лестка говорить довольно правильно по-русски, как иностранец, долго уже жить в россия и среди русский, но изредка вдруг прорываться на согласование слово. -- это так на он похожий: он всегда такой. ну, где же наш больной? -- добавлять он.
   косой увидеть по этот слово, что этот важный доктор уже не впервые приходиться лечить у левушка нищий, и вздыхать свободно. он кликнуть казачка и велеть вести они к больной.
   антипка очень важно выводить они в коридор и, приглашать они следовать за себя, в конец его растворять дверь в большой, светлый комната, один из хороший комната дом, где находиться больной нищий.
   он лежать на постель, отгораживать ширма, под чистый одеяло, с расчесывать седой космы волос, высовываться из-под белый платок, повязывать у он на голова. в обстановка, в который лежать больной, не стыдно быть вводить кто угодно.
   князь иван останавливаться в нога у кровать, а лестка подходить к старик, полагать на лоб он рука, попробовать, потом взять смерить пульс.
   старик открывать глаз, долго, внимательно смотреть на доктор свой побелеть, мутный глаз, как бы не понимать и с труд делать усилие догадываться, что с он хотеть делать.
   лестка держать он за рука и, склонять голова на бок, словно прислушиваться, смотреть на часы, который держать другой рука на колено.
   старик вздыхать протяжно, глубоко, как мех, вбирать в себя воздух, и снова закрывать глаз, точно решать, что он уже безразлично, что бы с он ни делать.
   -- у он голова разбивать, кажется, -- понижать голос, сказать князь иван, когда лестка отпускать рука больной.
   доктор, не оглянуться на косой, развязывать платок и становиться осматривать голова.
   -- кровь бросать? -- спрашивать он.
   -- бросать, -- отвечать тоненький голос антипка, стоять у дверь. -- я чашка подавать.
   лестка снова приниматься внимательно и добросовестно оглядывать больной и, провозиться с он довольно долго и тяжело дышать, подниматься наконец, а затем с серьезный, несколько побледнеть лицо обертываться к князь иван и сказать по-французски:
   -- плохо дело, он не выживать.
   -- неужели? разве это возможный?
   -- да, он уже совсем старый. два век жить нельзя.
   -- да что с он?
   -- что! ничто особенный -- просто время помирать приходить.
   -- ну, а рана у он на голова опасный? неужели это он от рана должный умирать? -- волноваться, спрашивать князь иван.
   -- мочь быть, и это повлиять, то быть давать толчок, но этот толчок приходить бы, пожалуй, и сам себя. такой крепкий старческий натура выносливый до свой срок, а там вдруг... и все кончать... у я на глаз много пример такой быть.
   они уже идти назад по коридор.
   -- но все-таки вы он прописывать что-нибудь? -- сказать князь иван, как говорить обыкновенно в такой случай не столько уже для больной, сколько для себя.
   -- да, прописывать, -- сказать лестка, входить в кабинет левушка, где стоять бюро с письменный прибор и очинить перо.
   доктор садиться к бюро писать рецепт, а князь иван становиться ходить по комната, соображать, сколько нужно быть давать доктор. рубль, конечно, мало, нужный по крайний мера золотой. решать давать такой плата, князь отходить к окно и, вынимать кошелек, осторожно, чтобы не быть заметно, раздвигать кольцо, доставать золотой монета, а затем, спрятать снова кошелек в карман, зажимать она в кулак правый рука, вооружаться такой образ для прощание с доктор.
   лестка кончать рецепт и подниматься от бюро.
   -- нет, нет, это не надобно, -- заговаривать он, улыбаться, когда князь иван хотеть передавать он свой монета, -- нет, это совсем не надобно...
   -- как не надо? -- переспрашивать косой, чувствовать, как кровь приливать он к щека. -- отчего не надобно?..
   -- не надобно, потому что свой посещение я делать имя великий княжна елисавета, лейб-медик который иметь честь состоять. раз делаться добро ее имя -- деньги не нужный.
   князь иван вдруг с просветлеть, радостный лицо взглядывать на лесток и восклицать:
   -- вы -- лейб-медик великий княжна? великий княжна... ну, тогда я понимать... я понимать... прощать!
  
II
  
   должно быть, лицо и голос князь косой выражать слишком уже восторженный радость, потому что лестка еще раз с интерес и внимание оглядывать он тот же испытующий взгляд, как в момент свой встреча с он.
   -- чего же вы так обрадоваться? -- спрашивать он мягко и участливый, как бы понимать, впрочем, этот радость косой и одобрять она.
   -- что я обрадоваться? да как же!.. я именно представлять себя великий княжна такой, да, именно такой... где добро, милосердие -- там и она. и вот первый, что я приходиться узнавать про она -- именно добрый и хороший дело... то быть человек, который стоять близко она -- делать добро ее имя. да, так и нужно...
   -- но разве не весь мы обязывать делать добро и помогать ближний? -- спрашивать лестка.
   -- да, обязанный... весь это так, но, вы понимать, что я говорить... я быть бы больно, если бы великий княжна и человек, окружать она, не делать это, а теперь, когда я видеть, что они делать, я невольно радоваться... да садиться, доктор, если у вы быть время...
   -- время у я очень немного, -- отвечать лестка, но все-таки садиться на пододвигать он князь иван стул. -- итак, вы симпатизировать великий княжна?
   -- да как же не симпатизировать? -- подхватывать князь иван. -- она -- дочь великий царь, наш русский, коренная... посмотреть, что у вы делаться! в чей рука власть и правление?.. весь это -- чужой человек, который до россия, я думать, дело нет. ведь это ужасно...
   -- еще бы не ужасно! -- подтверждать лестка. -- при бирон хорошо быть -- тогда по крайний мера знать, кто и чего держаться. а теперь все -- хозяин, весь нос совать! остерман с принц делать один, а правительница завтра весь это переделывать по-своему, и всякий, кто захотеть, вертеть она. уж о юлиана менгден говорить нечего...
   -- а правда, что граф линар... -- начинать было князь иван.
   -- говорить противно... -- сказать лестка, махнуть рука.
   -- нет, правда, что он жениться на этот юлиана менгден? -- переспрашивать косой.
   -- ну, что ж, и бирон жениться на девица треходить -- это еще ничто не доказывать. а вот что нехорошо: не нынче -- завтра того глядеть быть объявлять монарший воля правительница...
   -- как м_о_н_а_р_ш_а_я в_о_л_я? -- подчеркивать князь иван.
   -- так: "божий милостия мы анна второй..." провозглашать себя самодержавный императрица...
   -- ну, это не бывать! -- вырываться у князь иван.
   спрашивать только его лестка, "отчего не бывать это", он отвечать бы и высказывать бы весь то, что весь этот день неотвязчивый носиться в его мысль. он отвечать бы, что быть в россия императрица самодержавный, законный, елисавета петровна, ради который он, князь косой, не задумываться полагать голова свой и жизнь отдавать.
   но лестка, точно и без слово понимать состояние душа князь иван и заранее знать то, что он отвечать, ничто не спрашивать и не давать даже он говорить.
   -- а вот что удивлять я, -- сказать он, -- это ваш французский язык и произношение... вы говорить, как чистый парижанин...
   князь иван почувствовать себя польстить, испытывать свойственный весь русский удовольствие, когда про они говорить, что они хорошо изъясняться по-французски.
   -- немудрено, -- отвечать он, -- у я мать быть француженка, а кроме то я весь свой детство проводить в париж. я и рождаться там...
   -- вот как!
   лестка, не торопиться, вынимать табакерка, захватить добрый щепоть табак и, понюхать, становиться расспрашивать обо весь обстоятельство жизнь князь иван.
   этот расспрос идти как будто в разговор, и лестка делать он так добродушно, остроумно и участливый, что князь иван совсем легко и просто быть отвечать он и рассказывать.
   -- так, значит, это привозить вы камердинер, француз дрю, поступать на день к французский посол, господин шетарди? -- спрашивать лестка, когда князь иван рассказывать он о свой приезд в петербург.
   -- откуда же это известно вы? -- спрашивать косой, невольно удивляться.
   -- случайно узнавать я это, -- пояснять доктор, -- быть у господин шетарди и узнавать, что у он новый лакей. вот и все...
   лестка уезжать, доброжелательно прощаться с князь иван и производить на он такой благоприятный впечатление, что косой, чтобы не расстраивать свой восторженный состояние, оставаться дом и никуда не пойти, ожидать возвращение левушка.
   к обед торусский не вернуться, и князь иван поесть один, потом прилегать отдыхать немного, по усваивать давно уже, в деревня, привычка, где все вставать рано и отдыхать после обед.
   обыкновенно это быть самый хороший время у он для сон, но сегодня он спаться плохо. как только он закрывать глаз, пред он вытягиваться тело больной нищий под чистый одеяло, с упорный, стеклянный взгляд на почти безжизненный лицо.
   князь иван знать, что стоить он сделать небольшой усилие, и этот вдруг приходить он на память, помимо его воля, образ старик исчезать; но он нарочно не делать этот усилие и смотреть в темнота опускать свой век, грезить наяву. он знакомый быть такой греза.
   вид старик быть неприятный -- точно в что-то сам князь иван быть виноватый пред он, и даже не виноватый, а просто между они существовать какой-то таинственный связь, и не столько взаимный влияние, сколько влияние этот старик на князь иван. весь последний день косой весьма естественно думать о свой будущее, о то, как устраиваться его жизнь, совершенно неопределенный и неизвестный в этот будущее. и вот теперь, как это бывать только во сон или полусон, это будущее сливаться непостижимо и чудесно с существо старик, вытягивать под чистый одеяло.
   "что за глупость, что за пустяк!" -- говорить себя князь иван и, вполне разумно сознавать и соглашаться, что это -- глупость и пустяк, все-таки испытывать в душа жуткий чувство связь свой будущее с существо этот чужой, незнакомый он, полумертвый, приговаривать к смерть доктор старик, пред который он будто бы быть виноватый в что-то.
   и он лежать, не открывать глаз и бояться даже открывать их, чтобы не исчезать то, что он видеть с закрытый глаз, хотя это быть он и неприятно, и мучительно. он знать, что он нужно быть уяснять что-то, уяснять без посредство логический мышление, который не годиться во сон: во сон нужно только ждать и "не мешать" то, что происходить.
   а происходить у он в душа нечто такой, что сначала быть совершенно непонятно, а потом становиться понятный и ясный. ясно быть то, что действительно в больной нищий заключаться будущее князь иван. как это быть, он не знать, но, только когда убеждаться и успокаиваться на это, будущее становиться уже не будущее, а прошедший. вместо длинный одеяло, под который лежать старик, вытягиваться тенистый кленовый аллея с золотой пятно светлый солнечный луч, пронизывать узорчатый листва дерево. и по этот аллея идти он, сам князь иван, и впереди его маленький, милый девушка... он делать усилие припоминать, узнавать, кто она, и не мочь. но вот она, не оглядываться, а лишь слегка повертывать назад голова, продолжать идти, прикладывать отворачивать рука немножко высоко талия и проводить она машинальный вниз к пояс и выпрямляться. и вот этот движение напоминать он весь. он, как сейчас, вспомнить один из свой посещение соголева -- имение тот соголев, о который говорить сегодня утро с левушка и который левушка видеть вчера. он идти так по аллея со старший -- с соня, и помнить, как почему-то, именно когда она сделать движение рука и выпрямляться, у он словно сердце дрогнуть, и он запоминать и этот движение, и ее красивый точеный рука, точно в этот минута и в она, и в он происходить что-то особенный, от что они, сколько бы ни стараться, не отделываться, да и отделываться не захотеть.
   и весь это быть глупость, опять это быть вздор. но это быть так, и князь иван не хотеть, чтобы исчезать пред он этот аллея и маленький, милый рука, который свой движение привораживать он к себя.
   но все-таки весь это расплыться, задергиваться туман и исчезать в темнота. князь иван спать.
   и вдруг во сон видеть он, что из темнота, где сначала ничто не быть и его сам не быть, нестись он, сидеть в санки, с кто-то толстый, кто узнавать не мочь, нестись на лошадь, черный, без отметина, который быстро отбивать нога по пролагать заранее дорога в гора с заворот, с определенный колея, откуда санки не мочь выбиваться ни в тот, ни в другой сторона, а назад они не пускать широкий размах бега лошадь... потом они приезжать куда-то. быстрый езда доставлять огромный удовольствие князь иван. налево сад; он выходить из сани и бояться. бояться он то, что хозяин с улыбка выпускать на он свой черный лошадь, а она скалить свой белый зуб и протягивать морда к князь иван, стараться укусить он. князь иван одолевать скверный, заискивать смешок, который он хотеть отделываться от все это, обращать дело в шутка, а у сам колено трястись и сердце холодеть. но смешок он все увеличиваться, он хихикать и, видеть, что весь это -- вовсе не шутка, прыгать в сад и лезть на дерево. а дерево весь низенький, с тоненький, привязывать к подпорка, ствол и круглый шар ровно подстригать листва. князь иван застревать голова в листва, а в этот время лошадь начинать объедать его босой нога, и князь иван понимать, что это нарочно так устраивать, чтобы лошадь быть удобно быть не нагибаться и что хозяин, который смеяться, стоя и махать недоуздок с накручивать на рука веревка, вовсе не желать защищать князь иван и сад свой посадить вовсе не для то, чтобы там находить убежище от его лошадь, а совсем напротив -- для она же удобство...
  
III
  
   когда князь иван просыпаться, он ощущать несказанный удовольствие оттого, что наяву нет ни черный лошадь, ни ее хозяин с недоуздок и веревка. пред он стоять левушка.
   -- вы ничто не знать, что случаться? -- сказать он, будить князь иван.
   косой вытягиваться, как бы для то, чтобы убеждаться, что нога у он целый, и, зевнуть, спрашивать левушка вместо ответ:
   -- а что значить лошадь видеть во сон?
   -- лосадь? -- переспрашивать левушка. -- это ложь означать. а вы видеть лосадь?
   -- да, и прескверный...
   -- ну, это ничто, бывать! я на день леп видеть во сон, большой лепа... нет, но вы знать, сто случаться?.. я оттого целый день домой не возвлащаться... свеция объявлять мы война, и мы опять воевать быть. никто не ожидать это... свинство!.. я бы в молда давать!
   -- кто? швеция?
   -- да! лазва можно так? полагать, быть некотолый плизнак, но все-таки... двадцать восьмой число вдлуг плиезжать к наш посол бестужев сведский канцлести и говолить: "мы с вы в война и уж наси войско двинуться". вот и здлавствовать!.. на день и мы манифест выходить.
   левушка быть, видимо, весь охватывать тот переполох, который быть вызывать в петербургский общество приходить недавно из швеция известие. общий волнение отражаться и на немой, и когда князь иван приглядываться к его несколько растерянный вид, то и сам почувствовать, как и он начинать охватывать беспокойный чувство сознание весь важность привозить левушка новость.
   -- в самый дело, ведь это ужасно важно! -- проговаривать он, окончательно оправляться от сон. -- кто же посылать? миних?..
   -- посылать бы миних, да стлусенок снова его в сила допускать. остелман не дозволять, -- отвечать левушка, видимо, повторять слышать он в течение день слово общий молва.
   -- ну, как же не дозволять? неужели он быть считаться личный интерес, когда тут дело о россия идти? -- проговаривать князь иван.
   -- а сто он лоссия? вот сто! -- и левушка сделать вид, что плевать. -- лазва с этот плавительство сто-нибудь возможно?.. послют плинец антон или ласси... да не в это дело. мы накануне пелеволот, а тут вдлуг этот война...
   левушка в свой горячность говорить, видимо преувеличивать, но князь иван не мочь удерживаться, чтобы не спрашивать, почти вскрикивать:
   -- как "мы на_к_а_н_у_н_е переворот"? какой переворот?
   левушка спохватываться. он приостанавливаться было, но потом, словно махнуть рука, заговаривать опять:
   -- вплочь, сто ж, вы ведь -- холосие человек. вы не становиться доносить, да и это весь почти знать. уж так в воздух чувствоваться, сто не долго и м плавить... плинцесса елисавета...
   и левушка рассказывать, как многий гвардейский полк, когда они вести присягать после арест бирон, думать, что присягать он приходиться елисавета петровна, и громко говорить об это. мало то, сам миних, вести солдат арестовывать бирон, говорить они, что они сослужить это служба государыня елисавета. затем недавно, месяц то назад, на царицын луг толпа военный останавливать елисавета петровна и становиться говорить она: "матушка, скоро ли, наконец, поводить мы? мы все готовый умирать за ты!"
   -- так, так, -- поддакивать князь иван, -- так и надо, так и надо!..
   он радоваться не тот факт, который сообщать левушка, -- они, очевидно, мочь быть еще много, -- по то, как он рассказывать. по оживление торусский видно быть, что восторг в великий княжна жить не в один сердце косой, но именно "в воздух чувствоваться", как сказать левушка, и это-то и радовать князь иван.
   -- вот без вы лестка быть, -- начинать он, желать рассказывать свой разговор с доктор.
   -- ах, да! а сто сталик? -- спрашивать левушка.
   -- плохо! лестка объявлять, что нет надежда. он прописывать все-таки рецепт. я посылать казачка в аптека.
   -- он велнулся уже. я пойти пловедывать сталик, -- и левушка, повертываться по свой привычка на каблук, легкий поступь пойти к дверь, добавлять: -- я сейчас велнусь; быть чай пить и плостокваша быть...
   и вот тут, пока торусский ходить проведывать старик, с князь иван случаться неожиданный обстоятельство: он приходить сказать, что бывший он камердинер, француз, требовать непременно, чтобы князь принимать он немедленно по очень важный дело. косой пожимать плечо и велеть впускать француз.
   тот сразу, как входить, заговаривать таинственно, но очень многосложный, и из его длинный речь князь иван понимать, что дрю очень довольный то, что он привозить в петербург, потому что он находить себя отличный место у самый французский посол, а "служить при посольство" очень важно, потому что это не простой какой-нибудь служба, а даваться поручение чисто дипломатический характер, иметь государственный интерес. и вот с один из такой поручение он являться к князь иван, который сам посол просить пожаловать к он завтра утро в посольство. дрю заключать речь выражение свой надежда на то, что князь не отказывать исполнять просьба посол и являться на приглашение, так как это требовать дело и обстоятельство, весьма и весьма важный.
   князь иван только рука разводить. зачем он понадобиться французский посол и откуда тот узнавать о он -- от сам ли дрю или от кто-нибудь другой, коса не мочь никак добиваться от француз, уверять, что все это -- "государственный тайна". так с это и уходить француз, получать, однако, обещание от князь иван, что он в назначать час быть у посол.
   -- да, да, сходить, купить он целковной свечка! -- послышаться в коридор приказывать голос левушка, почти сейчас же после то, как князь иван отпускать дрю.
   -- какой? кто церковный свечка? -- переспрашивать князь входить уже в комната торусский.
   -- да все этот сталик чудить. представлять себя, ни за сто не хотеть плинимать лекалство; говолить -- все лавно помлет. и смотливать так плистально. плосить только свеча он целковной купить, стоб зажигать она, когда помилать становиться... я посылать антипка. сто ж... когда он хотеть это!.. ну, давать быть! вы не голодный?
   за чай князь иван рассказывать левушка о посещение француз.
   -- ну, сто ж, и поехать, -- решать торусский, -- а потом велнетесь домой, я вы ждать быть, и мы вместе поехать к соголев! я быть у они и сказать, сто мы плиезжать завтла. они очень лад.
  
IV
  
   поздно вечер, когда левушка начинать уже раздеваться, чтобы ложиться спать, к он приходить сказать, что больной старик просить он к себя.
   левушка сейчас же пойти к он и некоторый время оставаться с он наедине, высылать из комната антипка. что они говорить там или, вернее, что говорить старый нищий торусский, никто не слыхать. только камердинер петр видеть, как барин, вернуться от старик, приносить с себя свернутый веревка и бережно запирать она к себя в бюро.
   относительно веревка рассказывать тоже подробность и антипка.
   -- видеть ли, братец мой, -- говорить он таинственный голос собираться в людской дворня, -- веревка этот самый я у старик на шея видеть. как только привозить он к мы, обмывать это мы он, рубаха чистый надевать, потому так и барин велеть: "обмывать, говорить, он и надевать рубаха чистый и полагать в угловой"... ну, вот, хорошо! только это убирать он, а он весь это рука вот так к грудь-то дергать: я думать, мешать он что, потянуться было оправлять, а старик как замычать, да жалостно так, словно не трогать, мол, оставлять. я и говорить: "деинька, не сумлеваться, твой при ты оставаться". я думать, у он на шея-то деньги али что; только повертывать мы он, я видеть -- ничто такой нет, а просто вот как быть веревочка скручивать и висеть на шея-то у он...
   -- веревочка? -- переспрашивать чей-то голос.
   -- вот как быть веревочка -- скручивать, скручивать и висеть. ну, так он и укладывать с веревочка-то. хорошо! потом этта барин я к оно и приставлять. "смотреть, -- говорить, -- антипка, коли что он, деинька-то, понадобиться, ты справлять быть, потому человек он старый и больной". вот это я и смотреть. и, как он забываться ли, заснуть ли, потом очнуться -- сичас, братец мой, за грудь рука -- тут ли у он этта веревочка. так он ее стеречь. только сегодня сидеть я у он, а он мычать. подходить я к он, чтобы разбирать, что мычать-то он -- не водица ли испивать. "нет, -- говорить, -- барина", -- то быть голос понимать давать, чтобы я барин к он призывать. я этта сичас к петр иваныч, вот, мол, так и так, барин к себя звать... ну, вот петр иваныч и докладать барин-то, что звать, мол, он этот самый старый нищий солдат, к который антипка приставлять. барин в этот время уже спать ложиться. как быть в туфля, и они идти по коридор-то, а я дверь-то раскрывать они навстречу -- пожаловать, мол. вот, братец ты мой, входить этта барин к старик, а он так этта глаз открывать и смотреть. и так этта вдруг явственно произносить, что очень, мол, благодарный он барин за весь его доброта. и насчет свеча осведомляться... это чтоб он зажигать в рука, когда, значит, отходить становиться. а барин и говорить, что вот, мол, я за свеча посылать, и на я показывать. а он-то снова этта как будто благодарить и говорить, чтобы усылать. барин этак махнуть я рука, чтобы я, то быть, выходить. я выходить сейчас, запирать дверь и сейчас к скважина замочный глаз припадать. ну, и видеть я, что стоять барин, наклоняться над он, а он барин и говорить все, так это убедительно говорить и рука не махать, а барин слушать. только что он говорить, я-то никак уж не слыхать за дверь-то. видеть, что говорить, а что именно -- дознаваться не мочь. хорошо! вот как он весь этта рассказывать барин, видеть, барин этт качнуться к он близко да и снимать с шея-то веревочка этот самый, который он берег так. снимать этта, а тот ничто; отодвигаться барин, я весь лицо старик видеть, и видеть, что ничто -- улыбаться только, а лицо таков светлый. ну, после то барин повертываться, я этта и думать, что сичас он к дверь пойти, ну, и прочь значит, чтоб не замечать. уходить я этта, а потом камардин петр иваныч говорить выездной федька: "вот какой дело, федька: быть барин у этот самый нищий, который привозить с себя из-под застава, и выходить от он, братец ты мой, и вынести веревочка, скручена, и так это бережно к себя в бюро запирать, а потом на молитва становиться, ко сон, значит, отходить".
   -- вот они, дело-то! -- вздыхать кто-то, когда кончаться рассказ антипка.
   -- я так полагать, что он помирать сегодня.
   -- беспременно помирать. потому всякий человек свой смертный час чувствовать...
   молодой девка, следить, затаивать дыхание, за рассказ с широко открытый глаз, вдруг проговаривать:
   -- ой, батюшка мой, страшно!
   -- что страшно-то, дурий голова?
   -- а вот как старик-то помирать...
   -- ну, и помирать -- все помирать быть.
   -- а и лодырь ты, антипка! -- вдруг совершенно неожиданно для вполне довольный себя антипка, но весьма последовательно с свой точка зрение, проговаривать старый кучер, пользоваться во весь дворня авторитет.
   в слишком большой внимание, выказывать весь общество к рассказ антипка, он видеть несоответствие с возраст и вообще положение казачка.
   антипка сейчас же понимать это, но все-таки счесть долг возражать.
   -- чего же браниться-то, дядя иван?
   -- а то браниться, что не подглядывать, к замочный скважина нос не совать. за это ваш брат за вихор таскать. вот как! -- и кучер, тряхнуть голова, вставать и оправляться, собираться уходить.
   в тот же ночь в большой комната, на чистый постель, с зажигать свеча в слагать на живот рука, скончаться хромой нищий.
   он разбудить спать у он антипка, тот зажигать он свеча, подавать и побежать с испуг будить старший. когда тот приходить, старик уже умирать.
  
глава четвертый
первый шаг
I
  
   князь иван велеть приводить наемный карета, надевать свой хороший, выписывать он еще отец из париж бархатный кафтан, легкий французский шпага, шелковый чулок и башмак с пряжка и в такой наряд, не уступать сам щегольски одетый богач, отправляться в условленный час к французский посол.
   как только его карета останавливаться у подъезд дома посол и князь, выходить из она, называть свой имя высыпать он навстречу слуга, его тотчас же проводить вниз, в рабочий кабинет маркиз шетарди, видимо, ожидать он.
   шетарди встречать он и принимать с тот любезность и прием чисто светский, вырастать на паркет человек, который князь иван видеть и любить с детство в свой отец. да и вообще манера шетарди и его разговор сильно напоминать князь его отец, и он сразу почувствовать удивительный симпатия к приветливый, учтивый и воспитанный маркиза.
   впечатление быть, кажется, обоюдно хороший; по крайний мера косой видеть, что и сам он понравиться. шетарди усадить он и сейчас же приступать к дело.
   -- вы, вероятно, очень удивляться, что я побеспокоить вы? -- спрашивать он, весело глядеть на князь иван.
   князь иван отвечать, что вообще должно быть отвечать в этот случай, что, напротив, беспокойство никакой нет и он очень рад.
   шетарди прислушиваться к его ответ, не следить за его смысл, в который быть, очевидно, уверенный, но, видимо, с удовольствие следить за прекрасный оборот французский язык, который изъясняться князь иван.
   -- ну да, ну да... -- повторять он, -- разумеется, но все-таки вы не должный удивляться. во-первых, я быть сообщать подробный о вы сведение ваш камердинер, который вы привозить сюда и который я взять к себя пока, как компатриот. но главное -- вчера заезжать ко я прямо от вы доктор лестка, узнавать из случайный разговор с вы ваш образ мысль, вполне соответствовать истинно порядочный русский сердце.
   "вот оно что!" -- соображать князь иван.
   маркиз приостанавливаться, слегка нагибать голова, как бы выжидать, не сказать ли что-нибудь косой, но князь иван, подбирать под стул нога и прижимать шляпа под мышка, продолжать почтительно слушать.
   -- итак, -- заговаривать опять шетарди, перелагать на место гусиный перышко на письменный стол, -- молодой человек, приезжать сюда, в петербург, искать счастие и устраивать свой судьба, но никто, решительно никто здесь не иметь...
   -- решительно никто. мой отец... -- начинать было князь иван.
   -- знать, знать! -- подхватывать шетарди. -- ваш батюшка проводить больший часть жизнь в париж, а потом в деревня, так что не оставлять вы никакой связь. вы не иметь никто знакомый в петербург, никто не знать вы здесь?
   -- никто не знать, -- повторять князь иван.
   -- ну, и отлично! это -- именно то, что мы надо. насколько я известно, вы так определенно выражать в разговор с господин лесток, лейб-медик великий княжна елисавета, ваш взгляд на современный положение вещь...
   -- какой же тут мочь быть взгляд? -- улыбаться князь иван. -- каждый русский, я полагать, не мочь иначе думать... и по право, и по правда великий княжна должный занимать престол свой отец.
   -- вот именно и по право, и по правда, -- повторять шетарди и задумываться. он знать, что не ошибаться в князь косой. он уже приходиться встречать такой человек, молодой, увлекаться, и он знать, что, если направлять, как следовать, этот человек, они-то и быть самый хороший помощник. -- так хотеть послужить великий княжна? -- вдруг, подымать голова, проговаривать он.
   князь иван еще вчера, когда являться к он дрю с приглашение, уже смутно подозревать, зачем звать он к шетарди, а сегодня с первый же слово посланник понимать, в что дело, и ждать от он этот вопрос. ответ у он быть готовый: конечно, он не только хотеть послужить великий княжна, но готовый, если это нужно быть, и жизнь свой полагать за она.
   сказать он это так правдиво, искренно, что если бы шетарди рано и сомневаться в он, то теперь, при вид его блестящий глаз и вспыхивать щека, должный быть бы вполне убеждаться, что мочь доверяться он.
   -- отлично! -- сказать он. -- если вы готовый послужить великий княжна, то мочь приносить существенный польза. вот в что дело: вы знать, что она окружать со весь сторона шпион и соглядатай нынешний правительство?
   -- неужели? -- вырываться у князь иван.
   -- да. еще при покойный государыня каждый ее шаг быть известный при двор, а теперь наблюдение за она удваивать, утраивать, она не мочь выходить из дом просто, и частый посещение ее дом лицо, симпатизировать она, с каждый раз становиться весь опасно и опасно. для сношение с гвардия у она быть особый двор -- в сторона преображенский казарма -- смольный, на берег нева, в лес; туда цесаревна уезжать иногда на ночь и видеться со свой приверженец из гвардия. но вот, видеть ли, быть, конечно, человек, готовый помогать она и помимо гвардия...
   очевидно шетарди говорить о себя. князь иван неясно быть до сей пора в этот разговор один: почему это вдруг французский посол, человек, все-таки чуждый весь собственно русский, принимать такой близкий участие в дело русский великий княжна?
   -- вы, конечно, считать себя в число этот человек? -- спрашивать он, бояться говорить прямо.
   -- да, потому что франция всегда готовый стоять за право и правда, -- отвечать шетарди, как бы угадывать смысл вопрос косой.
   он отвечать фраза, потому что, во-первых, как истый француз, не мочь отказывать себя в этот удовольствие, а во-вторых, он только и мочь отвечать фраза, потому что нельзя же быть он объяснять весь подноготная свой политика молодой человек, русский, совершенно равнодушный к интерес этот политика с точка зрение франция.
   однако князь иван, сам готовый постоять за правый дело, этот фраза показываться вполне правдоподобный. рыцарский бескорыстие, который дышать она, совершенно соответствовать и прием, и манера, и тот утонченный воспитанность, который проглядывать в каждый малый движение шетарди.
   -- что же надо делать? -- спрашивать князь иван.
   шетарди подымать бровь и заговаривать размеренный.
   -- прежде все нужно действовать крайне осмотрительно и осторожно. задача состоять в то, чтобы поддерживать сношение французский посольство с дворец великий княжна. я сам часто показываться там, не компрометировать себя, нельзя. вот потому мы и необходимо иметь ловкий и вполне толковый человек, на который можно быть бы полагаться и который, если можно, ежедневно, незаметно служить бы связь между мы. как с мой сторона, так и со сторона дворец быть сделать весь возможный, чтобы облегчать этот задача. ну вот вы, я казаться, удобно, чем кто-нибудь, выполнять это, потому что вы здесь никто не знать и рука у вы развязывать. вы мочь придумывать, что хотеть. соображать, постараться и давать я знать сам ли, или через дрю, который я присылать к вы. во дворец на первый раз обращаться к лесток. вот и все. согласный?
   князь иван подумать немного и быстро отвечать:
   -- согласный.
   он соглашаться сразу, разумеется, не иметь никакой определенный план, как он действовать; но это и не нужно быть -- он знать, что весь это возможный быть устраивать, и он устраивать; соглашаться же он главный образ потому, что сделать он предложение захватить его, задеть за живой. тут нужный быть и ловкость, и смелость, быть риск, и притом риск за хороший, честный, и это сразу увлекать князь.
  
II
  
   князь косой ехать от шетарди в хороший расположение дух, чувствовать невольный удовольствие и от свой богатый наряд, и от разговор с воспитанный, приятный человек, и -- главное -- оттого, что он предстоять деятельность, щекотать его самолюбие, недаром шетарди сказать, что "они нужный ловкий и вполне толковый человек".
   он уславливаться с левушка, что от посол заезжать за он, чтобы, не выходить из карета, прямо вызывать торусский и ехать вместе с соголев.
   теперь князь иван не хотеться так, сразу, вернуться от свой праздничный настроение к обыкновенный будничный, снимать свой расшитый кафтан и заниматься обдумывание предстоящий он дело. он хотеться еще куда-нибудь поехать в свой карета и в богатый наряд, хотя едва ли это быть благоразумный ввиду то инкогнито, который он быть полезно сохранять теперь.
   но так как он хотеться именно это, то у он сейчас же находиться и предлог, в сила который оказываться необходимый ехать сейчас же и как можно скоро к соголев. ведь они знать, что он здесь, в петербург, -- значить, нужно повидать они и уверять, что он уезжать, чтобы он больше не ждать там и по возможность забывать.
   левушка, ожидать князь иван, не заставлять он долго сидеть в карета и, выбегать и вскакивать к он, первый дело осведомляться:
   -- ну, что?
   -- ничего, -- отвечать князь иван, -- потом рассказывать...
   он еще не вполне соображать, что можно сказать левушка и что нельзя.
   тот не настаивать и начинать рассказывать о то, что решать похоронить старик-нищий на свой счет и посылать уже выбирать место на кладбище и заказывать гроб.
   наемный лошадь карета везти довольно быстро.
   соголева жить в новый, недавно отстраивать после пожар, часть петербург, между царицын луг и невский першпектива, где дом и квартира в они быть дешевый.
   кучер везти князь иван с торусский через греческий, знакомая уже косой, улица, на конец который стоять дом великий княжна елисавета, иметь теперь для князь иван вдвойне важный значение. мочь быть, завтра же он удаваться пробираться туда, и, мочь быть, завтра же он быть говорить с самый великий княжна и сказать она, что готовый все, все сделать, что только она пожелать.
   и князь иван нагибаться к окно карета, чтобы взглядывать на этот полный для он значение, знаменательный дом.
   он нагибаться и вдруг быстро отстраняться назад, потом снова заглядывать. он показываться... нет, не показываться, а он ясно увидеть старческий фигура с седой, падать из-под картуз прядь волос. старик стоять в свой поношенный, дырявый мундир, опираться на костыльный трость. один нога у он быть на деревяшка.
   князь иван схватывать левушка за рука.
   -- сто с вы? -- вздрагивать тот, видимо, не ожидать, что он разбудить так вдруг от его мысль, который он, уставать рассказывать о старик, налаживать на что-то очень хороший, что не чуждый быть воспоминание о соня соголева.
   -- смотреть, вон, видеть? -- показывать косой, пригибать левушка к окно.
   -- где, сто, а? -- спрашивать левушка, так как смотреть совсем не туда, куда быть надо.
   -- да вот же, -- показывать князь иван, но в этот время карета повертывать за угол, и старик скрываться из глаз.
   -- сто вы говолить? сталик-нищий видеть? -- сказать левушка, когда князь объяснять, на что показывать он.
   -- да, тот самый старик... и волос такой же, и нога на деревяшка... он стоять прямо против дом великий княжна... я видеть совсем ясно...
   -- ну, сто ж? -- успокаиваться левушка. -- мало ли сталик-нищий ходить?.. из отставной солдат их много, и волос у они седой, и нога на делевяшка. очень мочь быть...
   спокойствие левушка как-то сразу охлаждать князь.
   и в самый дело ничто не быть удивительный, что он увидеть нищий, похожий на тот, который умирать сегодня ночь у они в дом. он не то что испугать, а поражать сначала неожиданность и близкий сходство, вот и все. но теперь, когда первый впечатление проходить, князь, конечно, увидеть, что это быть вздор.
   -- плостой, я вы только сто говолить о насем сталик, вот вы и показываться, -- соображать в этот время вслух левушка. -- а нищий очень много у мы. плежде быть еще много, а с тот пол, как заплетиль...
   но князь иван не слушать уже соображение левушка. он вдруг приходить в голова мысль и всецело занимать он.
   в самый дело, в петербург много такой нищий, какой быть этот умирать старик. нищий, очевидно, мочь проходить во двор великий княжна, чтобы получать там подаяние. а ведь главное, чтобы, не подавать подозрение, проникать во двор, а уж там проводить, куда надо, там все равный. так чего хороший, как не под вид старик-нищий проходить к великий княжна хоть каждый день? и полный одеяние быть -- оставаться от мертвый, и деревяшка, и палка...
   и вдруг странный, жуткий чувство охватывать князь иван: он на один миг показываться, что будто это весь где-то и когда-то быть. он вот так же ехать с левушка на лошадь и переодеваться в хромой старик.
   "что за вздор! -- сделать над себя усилие князь иван. -- дело вовсе не в это... да, так и нужно быть распоряжаться. нужно велеть только выпаривать одежда старик и новый подкладка поставлять: а там, для шетарди, чтобы никакой уже не быть подозрение, можно роль француз разыгрывать. говорить я хорошо, никто не узнавать, что я -- русский, хоть магазин иностранный товар открывать. а в самый дело, не открывать ли французский магазин и жить под вид хозяин-иностранец, а когда нужно, то нищий пойти к великий княжна. странно, этот нищий умирать, а быть жить!.."
   -- как это говорить француз -- король умирать, да здравствовать король! -- проговаривать косой вслух вновь задумываться левушка.
   -- как вы говолить? -- снова оглянуться тот. -- да здлавствовать кололь? нет, да здлавствовать кололева!
   -- да вы про кто?..
   -- пло сонечка соголев -- она хороший всякий кололева... наплаво во двол, к клыльцо! -- высовываться левушка из карета, показывать кучер подъезд соголев.
   они приезжать.
   -- вот что, торусский, -- сказать князь иван левушка, выходить из карета, -- вы не проговариваться как-нибудь, что я быть сегодня у французский посол. слышать?..
   -- холосо! -- соглашаться левушка.
  
III
  
   князь иван не ошибаться, жалеть расстраивать свой хороший, приподымать настроение возврат к будничный жизнь, и хорошо сделать, что, придираться к придумывать он предлог, поехать к соголев. этот визит не только не испортить его настроение, но, напротив, еще много приподымать он.
   у соголев, жить в сравнительно дешевый наемный квартира, с маленький комната, быть, конечно, гораздо бедно, чем в дом французский посол, но дух порядочность и приличие царить в они одинаково во все и вполне.
   князь косой с торусский принимать очень любезно мать и оба дочь. но только вот что сразу бросаться в глаз князь иван: не то что хозяйка, но, так сказать, центр этот царить у она порядочность и изящество быть не вера андреевна, не младший ее дочь, но старший -- соня, который он единственно помнить, то быть хорошо помнить, так что мочь узнавать, где бы и когда бы ни встречаться.
   и оттого ли, что он уже давно не быть в общество светский девушка, или уж его настроение быть таков, но он, опускаться в кресло после приветствие у соголев, почувствовать себя очень хорошо.
   -- вот как! вы перебираться к мы, в петербург? навсегда? надолго? -- обращаться к князь иван соня, улыбаться свой особенный улыбка, казаться, благодаря ее родинка на щека, немножко в бок, что и составлять самый прелесть.
   "надолго", -- хотеться отвечать князь иван, но он вспомнить, что должный быть сказать совершенно обратный, и, потуплять глаз, отвечать:
   -- не знать; мочь быть, приходиться скоро уезжать... эстранный дело: он вдруг, при вид ясный, светлый глаз соня, как-то совестно становиться прямо солгать она.
   -- как? лазва вы уезжать? -- с неподдельный удивление спрашивать левушка. -- когда же вы лешивать?..
   -- сегодня утро, -- отвечать князь иван, выразительный взглядывать на левушка.
   тот понимать и замалчивать.
   затем начинаться общий разговор, в который принимать участие и сам соголева, и дашенька, сидеть в кресло в сторона, говорить, правда, мало и больше вскидывать глаз, останавливать удивленный взгляд, и левушка; но весь их слово совершенно стушевываться для князь иван пред то, что говорить и делать соня.
   она собственно не говорить и не делать ничто особенный, сидеть на небольшой диванчик спокойно, тихо и так же спокойно и тихо выслушивать до конец то, что она говорить, и отвечать, не перебивать и не торопиться, изредка освещать, да, именно освещать все кругом себя свой улыбка. и косой видеть, что как-то выходить так, что он сам говорить только для она и слушать только она.
   говорить о вещь, разумеется, интересовать все в тот время: о неожиданно начинать швед война, о персидский посольство, который присылать шах в петербург с подарок и несколько живой слон, об остерман, о неудобство и дороговизна жизнь в петербург.
   князь иван, как недавно приезжать, не мочь сообщать никакой местный новость и слушать то, что он сообщать, но зато, когда заговаривать о петербург как о город, он высказывать свой впечатление и рассказывать о париж. и этот рассказ доставлять он большой удовольствие, потому что он видеть, что соня слушать с интерес.
   заговаривать и о великий княжна елисавета.
   вера андреевна вдруг сообщать поражать все новость о то, что она знать наверное, что принцесса елисавета выходить замуж за французский принц конта.
   дашенька, точно просыпаться, взглядывать на она и останавливаться. соня обертываться к она и тихо сказать:
   -- ведь принцесса хотеть сватать за герцог люнебургский, брат принц антон.
   -- это -- старый история, -- перебивать вера андреевна, -- а я вы говорить последний и самый верный новость: она выходить замуж за принц конта.
   -- сто ни день, то новый жених отыскивать плинцесса! -- сказать левушка.
   князь иван при слово вера андреевна о французский принц первый долг подумать, не мочь ли быть в этот известие связь с его разговор у шетарди, но сейчас же соображать, что, напротив, этот разговор служить явный опровержение сообщение вера андреевна. предполагаться брак елисавета петровна с кто-нибудь из иностранный принц быть построить на расчет лишать она, как жена иностранный принц, всякий возможность занимать когда-нибудь русский престол, устранять она, так сказать, окончательно; между то шетарди действовать, по-видимому, совершенно наоборот. не мочь же он в самый дело одновременно поддерживать елисавета в россия и думать о ее брак с иностранный, хотя бы даже и французский, принц!
   -- нет, -- сказать князь иван, -- мочь вы уверять, что вы ошибаться: уж за кто угодно можно выдавать принцесса, но только не за француз. это я мочь вы сказать наверное...
   -- а я вы говорить, -- заспорить вера андреевна, -- что знать наверное...
   -- да ни за кто она не выходить, -- попробовать вставлять левушка, -- она ведь и гелцог люнебулгский отвечать так...
   -- ну, а я вы говорить, -- настойчиво повторять вера андреевна, не желать сдаваться, -- что она быть за принц конта. хотеть знать, откуда я знать это? изволить: госпожа каравак, жена придворный живописец, говорить это на вечер у творожниковый.
   князь иван пожимать плечо и ничто не мочь отвечать, потому что вера андреевна, желать, чтобы так или иначе последний слово оставаться за она, вскакивать с место и переходить к окно. вообще она в продолжение получас, что сидеть у они косой, раз пять вскакивать и опять садиться, шуршать и размахивать свой юбка.
   в один из этот разов соня вставать, чтобы, кажется, показывать князь иван с этажерка настоящий саксонский чашка -- один из остаток величие ее бабушка, и князь иван слышать, как мать, встречаться с она у стул у окно и поправлять этот стул, сказать она на ухо по-французски:
   -- вечно вы перевертывать весь мебель, за вы камердинер нет...
   соня не шелохнуться и только взглядывать на мать, и по этот взгляд, который обменяться они, в особенность по то, как взглядывать на дочь вера андреевна, косой сразу становиться ясный отношение соголева к свой старший дочь. но он, конечно, и вид не подавать, что замечать что-нибудь, и, как ни в что не бывало, становиться рассматривать саксонский чашка.
   после это они пробыть недолго у соголев, но князь иван, догадываться о "секрет" их семейный отношение, уже помимо свой воля следить за вера андреевна именно в этот отношение, и в каждый ее слово, взгляд и движение видеть подтверждение сделать он наблюдение.
   -- ну, сто, не плавда ли, холоса? -- спрашивать левушка у косой, когда они снова садиться в карета, чтобы ехать домой.
   князь ничто не сказать, а только кивнуть голова. он в этот минута опять вспоминаться аллея в их деревня и как они идти тогда. соня нисколько не изменяться с тот пора, хорошо становиться... и рука такой же, точеный...
   -- а этот второй... -- сказать князь иван. -- что она? совсем не похожий на сестра; китайский божок какой-то...
   -- китайский божок!.. -- подхватывать левушка со смех. -- именно китайский божок. отлично! это надо лассказать.
  
IV
  
   соня, с тот пора как становиться жить у мать, так редко испытывать удовольствие, что едва ли даже оставаться в ее память часы, на который она мочь бы останавливаться в воспоминание без огорчение, боль и обида.
   самый хороший в ее воспоминание быть час, проводить она в одиночество, у себя в комната. иногда они проходить в мечта, уносить она далеко в будущее, иногда и они быть болезненный, но все-таки оставлять хороший, приятный след на сердце. сегодня, однако, соня быть безотчетный довольный и себя, и судьба.
   конечно, она ни за что не признаваться бы даже самый себя, даже в тайник самолюбивый душа, что она довольный быть приезд к они князь косой. он приезжать, он помнить она. он недаром посылать она поклон через торусский. так, слово, она не думать это, но чувствовать и знать, что это быть верно, верно по то, как смотреть на она, как говорить с она князь иван и как он близко наклоняться к ее рука, когда она он показывать бабушкин чашка.
   когда князь и торусский уезжать, она проходить прямо к себя в комната и садиться за пяльцы вышивать золото по бархат -- работа, который она ограждать себя на целый утро, когда никто не быть, от вторжение и налет мать. ее шитье потихоньку, под громадный секрет и тайна, продаваться старый няня в магазин, где платить довольно дорого, и выручать за это деньги идти на увеличение общий бюджет дома. поэтому соня требовать один только -- чтобы она оставлять во время работа в полный покой.
   деньги у они этот время быть мало, значит -- требоваться усиленный работа с ее сторона, но сегодня она не мочь работать, как обыкновенно. она быть слишком рассеянный, иголка не слушаться она.
   она и косой в свой разговор ни единый намек не напоминать друг друг о свой встреча и знакомство в деревня. но это и не нужно быть. соня знать, что она и князь иван не мочь не помнить об это, хотя в этот встреча и в этот знакомство не быть решительно ничто особенный, и понимать также при первый же взгляд на он, что и он знать это.
   князь очень идти его бархатный кафтан. и держаться он хорошо, и говорить, и смеяться, и шутить... куда только, он сказать, он нужно ехать? зачем он ехать? тут быть какой-то неясность, что-то не так.
   "надо быть это выяснивать", -- решать соня и задумываться: а что, как она ошибаться, и весь это она только кажется и на самый дело нет ничто, решительно ничего нет? он и в самый дело уезжать и все пройти...
   соня думать так и улыбаться, потому что в сущность не верить в то, что думать.
   -- а вы ничто не делать, мой дорогой? -- раздаваться в этот время французский говор мать над самый ее ухо.
   вера андреевна, заглядывать к соня в дверь и увидеть, что тот забываться над работа с втыкать наполовину иголка, входить и окликать она.
   соня подымать голова.
   -- вы опять ничто не делать? -- повторять вера андреевна.
   -- отчего же "опять", маменька? -- тихо отвечать вопрос соня.
   -- оттого что так работа нисколько не подвигаться. вы почти целый утро ничто не делать. один из два -- или принимать гость, или работать.
   -- но ведь нельзя же быть не выходить к они, ведь это невежливый. наконец князь коса познакомиться с мы в деревня и быть тут в первый раз...
   -- и очень жаль, что быть. что, он богатый?
   -- право, не знать.
   -- кажется, его отец все прокучивать. и он вовсе не симпатичный, грубый ужасно и спорить.
   -- что же он грубый, маменька?
   -- то, что спорить. уж если я говорить что-нибудь, то знать, о что говорить. ясно, казаться, если мадам каравак говорить...
   -- но он ведь и не спорить, а говорить только, так же как и торусский, как и все...
   -- ну уж позволять я хорошо знать! я сразу видеть, что это за господин. я он больше не велеть принимать к себя. вот и все.
   -- за что же, маменька?
   в до сей пора ровный и тихий голос соня послышаться не то что признак беспокойство, а чуть заметный внешний выражение серьезный внутренний чувство, чуть заметный, но все-таки не ускользать от женский слух вера андреевна.
   -- я вы не быть давать отчет в свой поступок, -- снова переходить на французский язык, сказать она.
   соня, взглядывать на она, отвечать по-русски:
   -- как вы быть угодно, маменька.
   -- я знать, что все быть, как я угодно, -- раздражаться, громко заговаривать вера андреевна. -- я знать, что все быть так, как я хотеть, а не вы, понимать... так и записывать это!.. -- и, должно быть, чтобы сейчас же на дело доказывать, что все "быть так, как она это хотеть", вера андреевна наклоняться над пяльцы с работа соня и, взглядывать пристальный, проговаривать, обводить палец край узор: -- это никуда не годиться: кривой, совсем кривой; нужно распарывать и переделывать.
   -- маменька, -- дрогнуть голос отвечать соня, -- ведь это по крайний мера два день работа...
   -- ну, что ж из это? хоть бы месяц...
   -- но я... -- начинать было соня.
   -- но я, -- снова подхватывать вера андреевна, -- говорить вы, что так оставлять нельзя; нужно распарывать, распарывать и распарывать.
   -- но я не успевать исполнять к срок, -- смочь наконец проговаривать соня, -- я сказать, что нужно непременно к четверг.
   она не упоминать ничто про "магазин", то быть что в магазин сказать няня, что нужно к четверг, потому что между они быть обусловливать никогда не говорить про магазин. они стыдиться это даже друг пред друг.
   вера андреевна понимать, что обстоятельство складываться вполне в польза соня; настаивать она быть нельзя, и потому она заявлять:
   -- у вы вечно находиться возражение! делать, как хотеть, но только это ни на что не похожий, кривой, косо -- черт знать что... и вечный оправдание... вы -- дурной дочь, да дурной дочь.
   -- нет, маменька, я -- не дурной дочь, -- спокойно отвечать соня. -- вы не знать, что значить дурной дочь.
   вера андреевна повертываться, как бы не слушать, и, крепко хлопнуть дверь, выходить из комната.
  
V
  
   -- ну, сто ж, лассказывать, однако? -- спрашивать левушка у косой, когда они оставаться вечер вдвоем.
   целый день он мешать. к левушка, как нарочно, заезжать по разный дело и просто так, посидеть, молодой человек.
   но князь иван не выходить к они. в этот день план у он окончательно созревать.
   он распоряжаться, чтобы собирать одежда нищий и приводить она в порядок, съездить к парикмахер и заказывать себя подходящий парик, -- словом, устраиваться так, чтобы быть как можно скоро готовый.
   -- ну, лассказывать! -- повторять торусский. -- как же это так? вы плосить, чтоб я не плоговолиться о то, сто вы быть у шеталдить, и вместе с то говолить, что вы уезжать. тут сто-то быть, недал...
   князь иван вовсе не хотеться рассказывать левушка весь подробность, но отвечать все-таки быть нужный. солгать, выдумывать что-нибудь подходящий, коса не уметь.
   -- вот, видеть ли, -- заговаривать он, -- давать я честный слово, что вы не проговариваться ни под какой вид.
   -- давать слово, -- сказать левушка.
   -- ну, так вот. я нужно некоторый время оставаться так, чтобы никто ничто не знать обо я. значит, я вы попросить говорить все, если бы спрашивать обо я, что я уезжать, словом, что я нет в петербург.
   -- зачем же это?
   -- так надо.
   -- я знать, сто так надо. но плич же тут шеталдить?
   -- тут не один шетарди, тут дело идти о великий княжна елисавета, -- срываться у князь иван, и он тут же пожалеть, зачем это срываться у он.
   -- о великий княжна? -- протягивать левушка. -- вот сто! значит, плавда, что фланцузский посол хотеть совлатить она...
   -- то быть как совлатить?
   -- а так... сто он вы говолить?..
   -- французский посол -- друг великий княжна; он хотеть оказывать поддержка она. я сегодня иметь случай вполне убеждаться в это.
   -- так кто же вы служить быть? -- спрашивать опять левушка.
   -- как кто? разумеется, великий княжна.
   -- но по уговол фланцузский посол. нет, тут сто-то не ладный.
   -- как не ладно? что ж тут мочь быть неладный? шетарди -- безусловно рыцарь и хотеть постоять за право и правда, а право и правда на сторона великий княжна. шетарди хотеть помогать она, и для то он нужный помощник, который служить бы, так сказать, передатчик...
   -- значит, вы быть все-таки он служить?..
   -- то быть не он, а дело тут общий, хороший и честный дело...
   князь иван тут только замечать, что он как будто приходиться оправдываться в что-то, точно слово торусский, что "тут что-то неладно" иметь свой доля справедливость.
   -- а я бы он в молда давать! -- заявлять вдруг задумчиво левушка. -- ну, что он мочь помогать великий княжна, а? вы знать, как она смотливать на такой помощник? вы знать? нет? ну, так я вы лассказать. плиходить к она однажды миних и говолить, сто он готовый возводить она на плестол, пусть только она он приказывать это, и становиться пред она на колено. знать, сто она отвечать он на это? "ты ли тот, котолый колон давать, кто хотеть? -- заговаривать левушка, становиться в поза. -- я она и без ты, ежели пожелать, получать мочь". так вот каков великий княжна! а шеталдить тут путаться вовсе не из-за то, что хотеть постоять за плаво и плавда. его ласчет ясный.
   -- какой же у он мочь быть расчет?
   -- какой ласчет? очень плостой! мы подделживать в насеивать политика австлий, ослабление котола весь сила искать фланция. это она для весь евлоп нужно. ну, вот, тепель, значит, фланция искать тоже насего ослабление, потому что мы подделживать австлий, и натлавлять на мы тулция и свеция. тепель свеция мы объявлять война. а она -- союзница фланция, значит, нужно она помогать. и вот шеталдить хотеть, чтобы вызывать у мы, внутля госудалство, замешательство и неулядица, пелеволот...
   -- да какой же замешательство, когда все на сторона великий княжна более, чем быть на сторона регентша, когда она арестовывать бирон? если случаться переворот, то он должный происходить так же тихо, как и арест бирон.
   -- алеть билон -- не пелеволот. мало ли сто мочь случаться! наконец шеталдить не знать, сто весь на столон елисавета петловна. он бы только вода замутить. это главное. и дело выходить отнюдь не чистый, как вы говолить. это вовсе нехолосо со столон шеталдить... он все лавно, сто быть с великий княжна -- лися бы только затевать у мы неулядица. вот он и путаться...
   князь иван задумываться. теперь он уже не жалеть, что разговориться с левушка. наконец он спрашивать:
   -- но как же сам великий княжна? ведь она, видимо, ничто не иметь против сношение с шетарди. шетарди я прямо указывать на лесток...
   -- да какой же тут мочь быть сносение? ну, самый больсей, сто великий княжна взять, если она понадобиться, деньги у фланцуз, вот и все. взять в долг, а потом отдавать. вот и все.
   левушка казаться правый. они проговаривать еще довольно долго, и когда князь иван оставаться один, то становиться подробно и обстоятельно вспоминать и разбирать весь их разговор. тот радостный настроение, который он испытывать сегодня с утро, у он уже не быть. правда, он далеко еще не убеждаться в справедливость левушкин соображение, но все-таки чувствовать, что торусский правый. его, князь иван, втягивать в игра, именно в игра, где не быть ясность и определенность действие, а требоваться подвох, подвох и обход. это уже быть несимпатичный. затем быть нехорошо, что он, русский дворянин, становиться на сторона чужой, француз, в сущность наш неприятель, и являться пред великий княжна как бы их представитель.
   если бы он сказать, что вот надо идти туда-то и умирать за великий княжна, сделать то-то и то-то, он пойти бы, не сомневаться и не раздумывать, но здесь ничто такой не быть прямой и откровенный. тут нужно быть подумать, потому что вдруг являться возражение левушка, который, мочь быть, и не знать, что говорить вещь весьма важный и веский для князь. и князь иван думать и соображать, и, чем много думать, тем много развиваться в немой чувство недовольство себя за сегодняшний утро.
   один только быть действительно хорошо сегодня утро -- это соголев, то быть полчаса, проводить у они.
   и на этот воспоминание о соголев князь иван заснуть тихо и спокойно.
   на другой день он, убеждаться окончательно, как он следовать поступать, поехать к шетарди и наотрез отказываться принимать от он какой-либо поручение.
  
глава пятый
ополчинин
I
  
   ополчинин не только думать, что он везти в жизнь, но и несокрушимый верить в это.
   и действительно, все у он всегда выходить гладко и не приходиться он почти никогда задумываться ни над что.
   быть зачислять солдат в гренадерский рота первый гвардейский полк -- преображенский, где сам государь быть полковник, ополчинин вставать сразу на хороший дорога и с большой гордость надевать свой мундир. кутеж, предшествовать и последовать за этот важный в его жизнь событие, настолько стоить он дорого, что деньги у он почти не оставаться. к то же он в один вечер проигрывать порядочно. но ополчинин не унывать, ходить пить в долг, рисковать иногда ставить на карта, не иметь ничто в карман, проигрывать, отыгрываться, а иногда и выигрывать, но не серьезно, а так -- пустяк, который у он тут же и расходиться незаметно. большой, серьезный игра, конечно, нельзя быть вести без деньги.
   мало-помалу это становиться скучно ополчинин. нужно быть непременно доставать деньги. где только, он не знать.
   и вот тут, как он только становиться скучно без деньги, они и приходить, и самый неожиданный для ополчинин образ, и из такой источник, на который он никак уже не мочь рассчитывать.
   это случаться в первый же раз, как он приходиться идти в караул во дворец.
   один из его смена приходиться на внутренний комната, и он поставлять у дверь проходной галерея на одиночный пост.
   убранство дворец, с его зеркальный окно, расписной потолок и штучный паркет, с богатый штофный мебель, опьяняющий подействовать на воображение ополчинин. он стоять, не шевелиться, на часы, как это требоваться по правило и, казаться, быть точно каменный, неживой человек, но он мысль нельзя быть сковывать никакой правило. он стоять и думать. галерея и зал дворец наполняться в его воображение придворный, зажигаться свеча в люстра и кенкет, слышаться говор нарядный толпа, и среди этот толпа быть он, но не солдат на часы у дверь, который никто не замечать, а такой человек, на который все смотреть, все обращаться к он и все он знать... что ж, разве так трудно выделяться, разве так трудно выходить в человек? вот хотя бы они адъютант грюнштейн. он просто -- сын саксонский крещеный еврей, приезжать в россия восемнадцать год, становиться торговать, расторговываться. поехать в персия, много видеть на свой век. говорить, там проживать одиннадцать год. составлять огромный состояние, даже богатство. задумывать вернуться в россия. на путь он ограбить астраханский купец, избивать оно в степь, отнимать все и оставлять лежать замертво. попадать он к татарин, бежать от они, добираться до петербург, поступать в полк, и вот теперь адъютант, на дорога... он сразу приближать к себя ополчинин, выбирать он, так сказать, и уже давать кой-какой поручение, и этот поручение, если только ополчинин быть исполнять они, как надо, мочь повести к большой благополучие. разве не весь вероятие за то, что великий княжна елисавета восходить на престол и скоро, чем думать многий, а тогда...
   по галерея послышаться шаг, и ополчинин увидеть приближаться принц антон, муж правительница, в сопровождение русский генерал. ополчинин молодцеватый отбивать ружейный прием, отдавать честь, и вытягиваться окончательно в струнка.
   принц идти, разговаривать с генерал, который не совсем бойко отвечать он по-немецки. поравняться с ополчинин, принц вдруг останавливаться и, раскрывать рот, заикаться.
   ополчинин по взгляд, который, выпучивать глаз, смотреть на он генерал, понимать, что заикание принц относиться к он, ополчинин. легкий дрожь пробежать по его спина, он вытягиваться еще сильный и с томительный ожидание ждать, когда принц, как известно, сильно заикаться, кончать свой вопрос, чтобы узнавать скоро то, что у он спрашивать или говорить он.
   оказываться, принц антон желать узнавать, давно ли служить молодой часовой в полк. ополчинин отвечать. тогда принц становиться спрашивать очень ласково и милостиво, нравиться ли он служба и довольный ли он обстоятельство.
   -- Ве-ерное... для начало ча-асто бывать затруднение... -- сказать принц.
   ополчинин опять отвечать, что служба нравиться, что он все довольный, а затруднение преодолевать по мера сила.
   -- а в деньги? -- спрашивать принц.
   тут ополчинин, осмелеть от милостивый обращение к он, соглашаться, что затруднение в деньги преодолевать он бывать подчас трудно.
   тогда принц антон становиться говорить, что он, как генерал-фельдмаршал, -- "отец" весь солдат и потому готовый всегда приходить они на помощь, и, чтобы доказывать это на дело, жаловать часовой, он, ополчинин, солдат из дворянин, сто червонец.
   сказать это, принц антон, не выслушивать даже благодарность, проследовать далеко, видимо, очень довольный себя, а ополчинин оставаться стоять в некоторый недоумение, наяву или во сон случаться все только что происходить?
   поступок принц выходить неловкий, однако быть совершенно понятный и объяснять. дело быть в то, что принцесса елисавета петровна постоянно благодетельствовать гвардейский солдат, в особенность гренадерский рота преображенец. она крестить у они ребенок, делать подарок, входить в их нужда и оказывать они всякий поддержка в беда. она делать это от душа, умно и тогда, когда это действительно требоваться обстоятельство. солдат понимать и ценить ее ласка и чуть не боготворить она. при двор знать об это и быть сильно недовольный, однако мера строгость действовать бояться. еще при бирон хотеть вводить свой немецкий элемент в гвардейский полк, пополнять их чужестранец, но этот мера проводить быть очень трудно, потому что в полк немец житие не быть и никто туда не идти. оставаться попробовать поступать так же, как действовать елисавета петровна, то быть щедрость. и вот принц антон "попробовать", причем на свой счастие попадать он под рука обезденежить ополчинин.
   принц антон рассудить, со свой точка зрение, казаться, верно, то быть выказывать крайний щедрость молодой, недавно вступать в полк солдат, значит не закостенелый еще в преданность елисавета и мочь повлиять на свой молодой товарищ в польза двор, составлять как бы оппозиция старый -- безусловно уже преданный елисавета. но так как поступок принц быть несамостоятельный, то, как и всякий подражание, являться пересол. деньги доставаться ни за что ни про что кутила ополчинин, и выходить смешно.
   оставаться один на часы, ополчинин стоять и сам едва удерживаться от смех, почти не верить то, что получать обещать сто червонец. но он они получать. после его смена в караульный помещение являться бывший с принц генерал -- он оказываться стрешнев, шурин остерман, -- приносить сто червонец и начинать расхваливать принц и его жена, говорить, что весь европа уважать они, что доказываться небывалый съезд иностранный посол в петербург, великий же княжна легкомысленный, и, кто не хотеть попадать в беда, тот должный держаться не она, а настоящий правительство. однако весь этот эпизод быть несомненный признак слабость этот правительство. так это и понимать потом в партия великий княжна.
  
II
  
   на этот раз это быть уже несомненно. князь косой идти с царицын луг, от остерман, который подавать прошение о зачисление себя на служба по дипломатический часть, чтобы быть посылать куда-нибудь за граница к посольство (покончить с шетарди, должный же быть он предпринимать что-нибудь, и вот он с левушка придумывать этот комбинация), он идти и вдруг на один из поворот, подымать голова, увидеть пред себя, шаг на двадцать впереди, хорошо уже знакомый он теперь фигура все тот же старик-нищий, не давать он покой. но на этот раз он не мочь уже ни ошибаться, ни поверять в то, что он только почудиться. на этот раз старик идти впереди он на двадцать шаг расстояние и действительно идти, стучать по деревянный панель свой палка и деревяшка на нога. и мундир на немой и картуз быть подходить, и волос седой на оба сторона.
   сначала князь иван приостанавливаться, словно все-таки хотеть проверять себя, не мерещиться ли он. но нет, старик идти и торопиться, хотя подвигаться медленно, неловко ступать свой деревяшка. князь хотеть было догнать и заглядывать он в лицо...
   "да не мочь быть, чтобы это быть наш старик! -- думать он. -- ведь мы с торусский всего неделя то назад похоронить он в чистый саван и в свежевыдалбливать колода. разумеется, не мочь быть!"
   но князь иван быть неприятный тот смесь видение с действительность, который как бы дразнить и раздражать он.
   "и что он вечно попадаться я? -- думать он со злоба, идти сзади и почему-то, как бы помимо свой воля, стараться так соразмерять свой шаг, чтобы расстояние между они постоянно оставаться один и тот же. -- и почему он попадаться я, а другой не попадаться?.. то быть попадаться -- вот лавочник посторониться и давать он дорога, -- но они он не замечать, не обращать внимание на он?"
   один раз князь даже поймать себя на то, что следить, действительно ли все замечать старик-нищий и сторониться или проходить чрез он, как чрез чисто световой, а не физический явление. но старик идти как надо, и никто не "проходить" чрез он.
   "нет, надо быть отвлекаться, переставать думать", -- убеждать себя князь иван, но, убеждать себя, все-таки идти по след нищий, не позволять себя обгонять он.
   однако случайно быть так, что их дорога совпадать: старик вести князь косой к адмиралтейский площадь, через который и без то князь нужно быть проходить.
   на площадь старик зашагать скоро, так что коса отставать от он немного много, но все-таки не терять он из вид.
   старик быть уже почти на средина площадь, когда князь иван снова приходить шальной мысль:
   "а вдруг как он взять да исчезать так вот, среди площадь?.. что тогда?.."
   старик в этот время свертывать вбок от тот направление, по который нужно быть идти князь иван.
   косой останавливаться. он быть интересно, что ж далеко быть, куда пойти старик.
   тот пойти прямо к низенький одноэтажный домик, прилепляться сбоку площадь, на который красоваться вывеска бильярдный дом. князь иван смотреть во весь глаз. старик подходить к крыльцо бильярдный дом, оглянуться несколько раз, быстро шмыгнуть в дверь крыльцо и исчезать в дом.
   князь иван, не раздумывать, тоже повертывать и наискось пойти по площадь к этот дом. он думать, выигрывать расстояние, но, оказываться, ошибаться, сходить с мощеный дорога и попадать в вязкий грязь никогда не высыхать площадь. чуть не завязнуть в этот грязь, он должный быть выбираться вновь на мостовая, доходить до протаптывать тропинка к бильярдный дом и пробираться по она.
   не отдавать себя хорошенько отчет в то, что делать, князь, входить на крыльцо, отворять стеклянный дверь в просторный сени с такой поспешность, точно рассчитывать захватить или заставать еще там старый нищий. в сени никто не быть. другой стеклянный дверь вести из они направо в комната для посетитель.
   откуда-то сверху, с лестница с мезонин, сбегать подросток-побегушка, попытаться юркнуть мимо князь иван в этот дверь. косой останавливать он.
   -- что вы, какой тут нищий? я никакой старик не видеть! -- быстро заговаривать подросток на вопрос князь иван о старик и, двинуться вперед, гостеприимно распахнуть внутренний дверь: "пожаловать, дескать, милость просить, а народ не задерживать!"...
   в первый, открываться за стеклянный дверь, комната быть накуривать, и в этот дым виднеться стойка буфет с дремать за она хозяин, а далеко, через отворять дверь из следующий комната слышаться голос и доноситься щелканье шар.
   при вход князь иван хозяин -- по вид иностранец -- кашлянуть, и голос притихать.
   косой входить и, приближаться к стойка, становиться расспрашивать хозяин о старик-нищий. он хотеть теперь непременно дознаваться о он, так же безотчетный, как иногда, бросать куда-нибудь камень и не попадать, быть весь бросать и не успокаиваться до тот пора, пока не попадать в намечать цель. но, сколько ни добиваться косой, хозяин делать только глупый глаз и отвечать, как бы даже пугливо, что никакой нищий к он не ходить, и он не мочь даже понимать, что от он хотеть.
   -- да это -- косой, это -- князь коса! -- послышаться в этот время шепелявый голос левушка, выходить из бильярдная комната. -- ничто, это -- свой.
   только оглянуться и увидеть улыбаться, курносый, знакомый лицо левушка, князь иван окончательно опоминаться, и он становиться неловко; но вместе с то он быть внутренно как-то рад, что именно левушка, а не кто-нибудь другой, попадаться он в этот минута.
   "слышать он или нет, что я о_п_я_т_ь спрашивать про этот нищий?" -- мелькнуть у князь косой.
   однако левушка, видимо, ничто не слыхать. он размашистый подходить к князь иван и, полагать он рука на плечо, заговаривать весело и радостно:
   -- вот это холосо, что заглядывать сюда, вот это отлично!.. сто ж, в самый дело, весь дом сидень сидеть?.. ну, пойти, я вы познакомить!
  
III
  
   такой образ князь иван в этот памятный он потом и иметь впоследствии на его судьба влияние день очутиться среди компания знакомый торусский молодежь, в бильярдный дом на адмиралтейский площадь.
   обрадовать его появление левушка, захватить он у стойка, поводить к бильярд и становиться знакомить с компания.
   тут быть молодой творожник, сысоев, двоюродный брат рябчич, тоже очень молодой и потому стараться держаться солидный свой год человек, с угрюмо молчаливый достоинство и в лицо, и в движение. быть еще несколько человек, и все их торусский называть по имя и фамилия и представлять они князь иван.
   они оказываться приветливый и милый человек, радушно принимать в свой кружок косой, наливать он стакан вино и, чокнуться с он, заниматься, как ни в что не бывать, свой дело -- игра на бильярд, как бы воочию желать доказывать, что их веселый настроение нисколько не испортить появление новый человек, на который они уже смотреть, как на свой.
   князь иван ничто не оставаться делать, как усаживаться со свой стакан на диван и стараться не быть они помеха, а напротив, по возможность приставать в их компания.
   рядом с он опускаться угрюмый двоюродный брат рябчич, который вдруг, нахмуривать бровь, произносить:
   -- а вы не заниматься игра на бильярд?
   князь отвечать, что вовсе не знать этот игра.
   -- а-а! -- произносить, подымать теперь бровь, молодой человек и замалчивать, но с такой вид, точно, если бы косой отвечать он, что уметь играть, он сказать бы он тогда очень много интересный и глубокомысленный.
   очутиться среди веселый компания, князь иван как-то почти сейчас же успевать забывать показываться он как бы таинственный случай с приводить он сюда старик-нищий. куда и как пропадать этот старик, он не додумываться теперь, развлекать болтовня, окружать он. болтовня быть без претензия, и все смеяться и веселиться каждый пустяк, высказывать кто-нибудь.
   -- шар шар дуплет, -- слышаться выкрик, и вдруг ко всеобщий удовольствие добавляться: -- в дупло!
   и все быть рад и смеяться, причем левушка заливаться особенно громко.
   едва только игра на бильярд, прерывать быть приход косой, возобновляться, как в комната появляться новый человек, и в немой князь иван сейчас же узнавать, несмотря на военный мундир, бывший на немой теперь, тот господин, который он приходиться останавливать на мосток герберг митрич и с который он чуть было не подраться серьезно на шпага.
   -- ополчинин, ополчинин! -- раздаваться голос навстречу приходить. -- ты откуда?
   видно быть, что ополчинин держать себя здесь независимо и до некоторый степень импонировать.
   -- постоять, погодить... -- заговаривать опять кругом. -- нужно же наливать он вино... эй, хозяин, вино сюда...
   немец-хозяин появляться в дверь и, как будто не совсем обрадоваться новый требование, останавливаться и медлить.
   -- ну же, сколя еще бутылка! -- крикнуть он левушка.
   -- рейнский, шипучий! -- приказывать ополчинин.
   немец подымать бровь и прищуривать один глаз, взглядывать на ополчинин, как бы спрашивать, шутить тот или нет: рейнское шипучий быть самый дорогой вино. но ополчинин засовывать преспокойно рука в карман, вытаскивать оттуда горсть золотой и, звякнуть они в горсть, повторять уже более требовательный голос:
   -- я сказать -- рейнский шипучий!..
   хозяин, застревать было в дверь, теперь вдруг, словно он в один минута масло смазывать, поспешно исчезать.
   между то ополчинин выкладывать свой кучка золотой на бильярд и, рассыпать они рука, снова проговаривать:
   -- ну, господин, угадывать, откуда у я это золото?
   "золото? и правда, золото! что ж, из дом присылать?" "выигрывать?" "наследство получать?" "клад находить?" -- раздаваться восклицание.
   -- ф-ю-ю, -- свистнуть ополчинин, -- не угадывать вы! сколько голова не ломать -- ни за что не угадывать... золото как золото, а оно особенный...
   -- ополчинин философский камень насол и золото делать -- вот оно сто!.. -- сказать левушка.
   -- не мешать, -- останавливать его ополчинин. -- деньги я получать ни более ни мало, как из дворец... от самый принц антон.
   -- что он врать, господин!..
   и все, как быть, кто с кий, кто со стакан, столпиться вокруг ополчинина. даже угрюмый двоюродный брат рябчич, покидать князь иван на диван, подходить к бильярд и становиться рассматривать золотой, точно это быть не деньги, а достойный высокий любопытство предмет из кунсткамера.
   -- нет, я не врать, -- становиться уверять ополчинин, -- это сущий действительность и истинный происшествие... я стоять на часы и, разумеется, внутренно ругаться -- понимать, я, преображенский солдат, и вдруг стоять на часы, и где же? -- охранять враг великий княжна елисавета петровна! вкусно этот, каково вы показываться, а? я-то, солдат русский гвардия...
   по все быть видно, что ополчинин чваниться свой мундир и солдатство и приверженность великий княжна.
   -- ну, хорошо, далеко-то что? -- спрашивать он.
   -- ну, вот, я и стоять! и так я гадко, -- ополчинин забывать уже в этот минута, что тогда он вовсе не быть гадко, -- так гадко, что просто не знать, что делать и как быть я; просто хоть с пост идти домой... только вдруг идти принц антон, а с он генерал стрешнев, шурин остерман. принц останавливаться предо я...
   и ополчинин очень смешной в лицо представлять, как принц антон останавливаться пред он, заикаться, и как из этот заикание выходить то, что он, ополчинин, пожаловать сто червонец.
   -- за сто ж это он давать они ты? -- спрашивать наивно левушка.
   -- "за сто ж?" -- передразнивать ополчинин. -- а за то, что он вот хотеть приобретать это сторонник себя в полк. только мелко плавать -- пятка видный; награда-то я взять, ну, а там насчет приверженность -- это еще посмотреть.
   -- я бы не взять! -- решать левушка.
   -- ну, а я взять, вот и все -- и выпивать на этот деньги первый дело за здоровье великий государыня княжна елисавета петровна! вот и хозяин с вино!..
   в этот время действительно появляться хозяин, торжественно нести бутылка шипучий рейнский. вслед за он на большой поднос мальчик тащить высокий стеклянный стакан на ножка.
   князь косой, уже с момент приход ополчинин решать незаметно уходить, до сей пора не мочь сделать это, потому что дорога от он к дверь быть занятый. но теперь место освобождаться, и он поспешить проскальзывать вон.
   -- куда вы, куда, зачем? -- останавливать его левушка, хватать за рука. -- ну, вот!.. сто за вздол! уходить?.. мы вы не пускать... ополчинин -- в сущность холосие палень. вы должный выпивать за здоловье великий княжна; наконец даже неловко уходить от виват!..
   косой, раз он замечать, и вправду неловко быть уходить от тост, точно он не разделять он. он приходиться взять из рука левушка стакан с ополчининский вино, подымать он и выпивать, когда ополчинин прокричать громкий голос:
   -- здоровье государыня великий княжна елисавета петровна!..
   -- виват! -- гаркнуть все и, подымать бокал, залп выпивать они.
   князь иван велеть тут же приносить другой бутылка шипучий рейнский за свой счет, чтобы не оставаться в долг.
   расходиться левушка становиться знакомить он с ополчинин, и тот, как ни в что не бывало, протягивать князь рука и поздороваться, глянуть он прямо в глаз.
   князь иван видеть по этот взгляд, что ополчинин отлично узнавать он, но как бы сказать при это, что считать весь происходить с он до военный служба, до то, как надевать он мундир, давно уже проходить и забывать, потому что теперь он становиться другой человек.
   "как угодно! я все равный... не быть вспоминать", -- тоже взгляд отвечать князь иван.
   ополчинин весело обертываться к товарищ и выражать непременный желание участвовать в игра.
   -- ну-ка, солдатский косточка! -- сказать он, с треск ударять первый шар, и сделать промах.
  
IV
  
   по чей-то предложение и, главное, по настояние левушка, сейчас же ухватываться за этот мысль, решать не расходиться сегодня, а обедать все вместе; если можно, то тут же, в бильярдный дом.
   компания так крепко занимать этот дом, что двое из посторонний посетитель, сунуться было с улица сюда, завидеть пьющий общество, поспешить скрываться. вообще день быть будничный, и никакой наплыв публика не мочь быть.
   молодой творожник отправляться посол к хозяин и, вернуться оттуда, приносить более чем утешительный известие: хозяин не только соглашаться накормить все обед, но даже обещать, что обед быть очень вкусный, потому что быть состоять из габер-суп, шнель-клопс, жареный рыба и такой занды-кухен, который "общество" никогда не едать, потому что они уметь делать во все околоток один только амалия, его, хозяин, жена.
   опять застучать шар на бильярд, опять появляться вино, и прежний веселие снова охватывать все.
   усаживаться снова на диван с новый стакан в рука, князь иван почувствовать такой лень, что он не хотеться не только двигаться, но даже думать. он становиться машинальный следить за игра, сознавать вполне, что вино, который он давно не пить, действовать на он сегодня, но вовсе не неприятный; напротив, охватывать истома нежить он и греть.
   двоюродный брат рябчич, почувствовать непреоборимый симпатия к он, усаживаться опять с он рядом и, сжимать губа, краснеть и обливаться потом, все что-то желать высказывать косой, но так и не высказывать ничто вплоть до самый обед.
   когда подавать обед и как собственно появляться круглый, накрывать белый скатерть стол с тарелка, стакан и дымиться миска с габер-суп, косой не замечать хорошенько. да он и не нужно быть это. подавать -- и хорошо! он вставать, улыбаться подходить к он левушка и пойти с он к стол. все садиться. князь иван помнить, что габер-суп он не понравиться, и он есть он лишь из любезность. он попросить вода. он приносить со лед, и это быть очень вкусно. но зато совсем вкусный быть шнельклопс, который кто-то называть "клопштос", и все это опять очень смеяться.
   -- так как же? он так и говорить, что весь европа уважать они, потому-де, что иностранный министр много? -- услыхать князь иван, прожевывать вкусный кусок говядина, хорошо приправлять лук.
   -- так и говорить, -- отвечать голос ополчинин.
   -- кто это так говорить? -- спрашивать князь иван.
   -- а это стрешнев, -- отвечать вдруг заговаривать двоюродный брат рябчич и пояснять, что стрешнев соблазнять подобный довод ополчинин, чтобы возбуждать в немой усердие к принц и правительница.
   -- да уж иностранный-то министр уважать, -- сказать князь иван, -- вот граф линар особенно; этот уж ведь совсем уважать.
   левушка так и покатиться от смех при этот слово косой, а за он и остальной. и этот общий смех как бы вдруг окончательно сближать князь иван с тесный кружок, сидеть за стол, так что, когда приносить знаменитый занды-кухен, то говор стоять уже общий, и деятельный участие принимать в немой голос князь косой.
   после пирожное немец, по-заграничный, приносить сыр и бутылка старый сладкий вино. сыр никто не становиться есть, но вино разливать по рюмка.
   князь иван удобно облокачиваться на спинка стул и вытягивать нога под стол, чувствовать полный довольство после сытный обед и выпивать вино.
   все идти хорошо до сей пора, и даже ополчинин, иногда прихвастывать, правда, в разговор, не действовать на князь иван раздражающе. косой как бы мысленно даже примиряться с он.
   "ну, что же, -- думать он, -- ну, он тогда сделать глупость, даже гадость, но это оттого, что быть не в себя! ведь они тогда весь ночь пить, вот как мы теперь пить..."
   разговор мало-помалу налаживаться на тема о трусость, храбрость и страх. кто-то спрашивать о то, что каждый из они считать самый страшный.
   начинать рассказывать различный комбинация. один сказать, что ни за что не пойти бы на кладбище ночь. но это находить вздор и пустяк. ополчинин рассказывать даже -- соврать конечно, -- что он приходиться назначать свидание на кладбище, и не только он приходить, но и тот, который он назначать свидание, тоже приходить.
   -- а вот, что, должно быть, страшно, -- сказать другой, -- если вдруг в тот время, как вы объясняться с любимый женщина, кожа она становиться бы прозрачный, как стекло, так что вы увидеть бы красный мясо, место кость... глазной яблоко, должно быть, страшный тут...
   -- а на вы никогда потолок не валиться? -- спрашивать творожник.
   -- как потолок валиться?
   -- а так вот: вы, полагать, лежать в постель, а он на вы валиться, низко все, ниже опускаться, вот, кажется, задавливать... ужасный чувство!..
   левушка сказать, что он больше все бояться увидеть свой двойник.
   -- вдлуг, -- рассказывать он, -- сидеть этак вецелый у себя за стол, подымать голова, а наплотить ты сидеть твой двойник, тоц-в-тоц такой вот, как ты, сидеть и плостой смотливать и не говолить ницый... я не знать, сто бы я сделать...
   -- ты бы в "молда давать" он! -- усмехаться ополчинин.
   остальной улыбаться только; смешливый настроение уже проходить.
   доходить очередь до князь иван.
   -- по-моему, -- сказать он, когда к он обращаться с вопрос, -- самый страшный на лошадь ехать верхом... в лунный ночь, на лунный свет и вдруг лошадь оборачивать к вы голова, оскаливать зуб и засмеяться, так вот, как человек засмеяться... и ряд белый зуб показывать... и ничто нельзя сделать с она!..
   этот образ рано никогда не приходить в голова князь иван. он почему-то представляться он только вот теперь, когда он спрашивать и он нужно быть отвечать, но представляться с поразительный ясность во весь подробность.
   "ну, это от вино", -- решать он и спрашивать себя еще вода со лед.
   -- нет, это весь -- пустяк, -- заговаривать вдруг ополчинин, -- всякий привидеться мочь, а я вот что вы рассказывать: пусть попробовать кто-нибудь в самый полночь выезжать в открытый поле, да так, чтобы он не быть видно ни жилье, ни душа человеческий, чтобы возле он никто не быть. и вот должный он, один-одинешенек, выезжать в поле и три раз громко прокричать свой имя, отчество и фамилия.
   -- ну и что ж тут страшный? -- спрашивать он.
   -- ничто особенный, а пусть кто-нибудь поехать и попробовать сделать это.
   и вдруг князь иван, словно он толкнуть кто-либо, почувствовать непреодолимый желание сделать наперекор ополчинин, назло он, что ничто нет страшный в то, что он говорить. тот антипатия к ополчинин, который являться у он при первый встреча с он и который как будто смолкать теперь под влияние выпивать вместе вино, снова просыпаться в немой. он даже казаться, что ополчинин делать именно он вызов. он подымать голова и проговаривать:
   -- я готовый хоть сейчас ехать!..
   -- виват, косой! -- подхватывать молодой творожник. -- мы сейчас посылать за лошадь.
   -- позволять, нужно заклад составлять, -- заговаривать кругом. -- так нельзя, ополчинин, ты что держать?
   -- двадцать золотой.
   -- я отвечать этот деньги, -- сказать косой.
   -- я держать за косой, -- послышаться голос. -- что за вздор! конечно, он выигрывать заклад...
   однако находиться и такой, что становиться держать против князь иван. они говорить, что условие, предлагать ополчинин, -- не новость, это старинный поверье и что до сей пора никто не мочь выполнять этот условие.
   разговор еще много раззадоривать косой.
   для он сегодняшний день начинаться странность появление в бильярдный дом, куда он приводить не объяснять до сей пора случай с исчезать нищий, и он даже обрадоваться, что мочь заканчивать этот день, оставаться победитель суеверный страх, который пугать он. у он как-то уж неразрывный связываться начало день с предполагать конец его. он главный образ хотеться сделать наперекор ополчинин и доказывать сам себя, что ничто сверхъестественный на свет не бывать.
  
глава шестой
шум лесна
I
  
   первый предвестник приближаться осень -- еще не холодный, не резкий, но уже упорный, не сдавать ветер -- шуметь вершина темный, шуршать отяжелеть от сырость лист дерево. они качаться где-то высоко наверху, точно в нежданный переполох испуг суетиться живой, трепещущий толпа, почуять неминуемый гибель от надвигаться враг-опустошитель. вершина качаться, и лист шуметь, как бы передавать в свой шум вести, с каждый минута становиться все тревожно и тревожно... иногда тревога смолкать, и только издали доноситься серебристый, грозить упорный борьба шорох; но он расти в тот же минута, набегать и бушевать с новый сила...
   внизу, под дерево, стоять ночной сырость и темь, таинственно смыкать действительный абрис в прихотливый очертание черный, непонятный для глаз пятно. этот пятно точно так же двигаться и ходить, беспокойный и испуганный подниматься нечаянный суматоха наверху. камень, ствол, куст оживать, точно высовываться, простирать рука, искать и вновь цепенеть, как только попадать на они хотя бы слабый отблеск свет.
   этот свет идти сверху, из-за качаться темный макушка дерево, сквозь метаться промежуток меж они, где далеко виднеться высокий, бесстрастный, неподвижный звездный небо с серебристо-белый полоса млечный путь...
   на небо вызвездить так, что оно казаться как бы все сплошь покрывать блестеть по ровный, холодный синева укол, лить такой же ровный и холодный безлучный свет. светило небо, и так ярко, что быть ясно и без месяц.
   князь иван всегда любить осень и в особенность хороший, ясный время в начало ее, когда она начинать лишь мало-помалу овладевать весь природа.
   говорить, природа умирать осень, это -- ее смерть. однако косой никогда не чувствовать себя так бодро и ничто не действовать на он так живительный, как осень. осень -- не смерть природа, а верный доказательство ее живучесть и вечный обновление. страдный летний жар, измучивать тяжелый работа разогревать они земля, становиться невыносимый в конец лето. неподвижный воздух начинать давить. огрубевать, темный, как кожа, крепкий зелень покрываться пыль. ручей и речка течь медленно, мелеть; кажется, продолжаться еще немного, и воздух потерять способность двигаться, земля не вздыхать, дерево заглохнуть и река высыхать. да разве это -- не смерть? и вдруг откуда ни взяться налетать свежий, крепкий ветерок, отряхать, будить все кругом. начинать лить холодный, но оживлять, чистый дождь, чтобы омывать природа после труд и работа пред ее отдых, напитывать река и ручей, напоить жаждать земля, омывать уже ярко позлащать багровый наряд дерево, словно облачать в парчовый риза после свой будничный зеленый одежда. и все грязный, лишний, дрянной и ненужный в конец конец уничтожаться осенний ливень и ветер, чтобы оставаться один только живой, сильный и крепкий, заслуживать свой зимний покой, когда оно заснуть, нежно укутывать ярко-белый, пухлый постель царственный зима.
   князь иван с особенный наслаждение дышать свежий ночной воздух лес, казаться он еще более чистый после несколько неделя безвыездный городской жизнь и после день, только что проводить в душный, прокапчивать табачный дым комната бильярдный дом.
   он ехать верхом рядом с ополчинин, который должный быть, по поставлять условие заклад, сопровождать он.
   условливаться такой образ, что ополчинин поехать с косой за город, в лес, начинаться почти вплоть за река фонтанный; затем на опушка, когда они доезжать до открытый место, князь отправляться один и, выдерживать условие заклад, вернуться к тот место, где он быть ждать ополчинин.
   лошадь идти маленький рысца по боковой тропинка, протаптывать напрямка в сторона смольный двор великий княжна елисавета. ополчинин говорить, что этот тропинка знакомый он и что тут можно быть выезжать на широкий поляна.
   с тот самый пора, как они въезжать в лес, ополчинин говорить, не переставать, и хотя в обуять его говорливость не чувствоваться определенно робость, но князь иван весь время хотеться спрашивать у он: "да неужели вы бояться?"
   ополчинин держать себя как человек, на который действовать возбуждающий новый, способный наводить неприятный страх обстановка. он говорить без умолк и о то, что лес шуметь очень неприятно, и о то, что теперь быть бы гораздо полезно высыпаться, и о то, что он никогда в жизнь ничто не бояться, и даже еще ребенок никогда не бояться входить в темный комната. и вообще как-то он слишком уж много говорить о то, что должно быть доказывать косой его, ополчинин, смелость.
   князь иван почти не отвечать, делать это разве, когда уж ополчинин прямо спрашивать что-нибудь, так что нельзя быть не отвечать.
   косой давать воля лошадь и, вдыхать в себя свежесть воздух, прислушиваться, как к песня, к шум лес, изредка закидывать назад голова, чтобы взглядывать на ясный звезда.
   -- а вы знать, -- говорить ополчинин, -- ведь вот тут, в лес под петербург, пошаливать, и очень сильно. уж сколько указ быть! еще покойный императрица обращать на этот сильный внимание, но ничто сделать нельзя... а, что вы говорить?..
   -- я ничто не говорить.
   -- ну, впрочем, вот здесь неопасно, но далеко, вверх по фонтанный, в этот час немногие бы поехать так вот, как мы с вы. вы не холодно?
   -- нет.
   -- редкий месяц обходиться без то, чтобы в этот место не находить кто-нибудь ограбить, а главное -- грабитель не стесняться ни положение, ни ранг проезжий, а чуть что -- сейчас и тот... пришибать... вы слышать?
   -- да.
   -- я говорить -- сейчас пришибать. а мы много пить сегодня. славный малый этот торусский; правда, не то чтобы очень умный, но хороший человек!.. а что вы сделать бы, если бы вдруг на мы нападывать теперь? пистолет с вы?
   князь иван вспомнить, как в момент их отъезд кто-то шутя напоминать они, что хорошо взять с себя оружие на случай "лихой человек", и как они шутя же соглашаться захватить с себя пистолет. нападение на проезжий в ночной время под петербург случаться действительно часто. косой при слово ополчинин о пистолет невольно попробовать рука, за пояс ли они у он.
   -- я спрашивать, -- повторять ополчинин, -- пистолет у вы?
   -- да.
   -- у я тоже. а знать, я любить проезжаться...
   теперь уже выходить, что ополчинин "любить проезжаться". что касаться косой, то он смотреть на их поездка именно как на прогулка и пока быть весьма довольный она.
   -- я на день рассказывать случай, -- начинать было снова ополчинин, но в этот время где-то впереди раздаваться резкий, пронзительный свист.
   и ополчинин, и князь иван вздрагивать и невольно натягивать повод. лошадь, тоже обеспокоенный, останавливаться с подымать ухо.
   свист повторяться еще резко, и через минута оттуда же, спереди, послышаться голос.
   князь иван вдруг пригибаться к седло и, крепко ударять лошадь, кинуться вперед; ополчинин же, хотя и видеть, что сделать князь косой, сам, не отдавать себя отчет в то, что делать, повертывать лошадь и, прижимать к она нога и скрючиваться, понестись назад во весь дух по тропинка обратно в город. он казаться, что он слышать сначала голос, потом раскатиться по лес удар выстрел, а затем он ощущать лишь быстрый бег свой лошадь и неровный, прерывающийся биение свой сердце.
  
II
  
   для князь иван все, что случаться, происходить так быстро, что он потерять сознание последовательность происходить. он думать, что сначала увидеть, прежде чем подскакивать к они, несколько человек, окружать два, отбиваться от они верховой, а потом поскакать, но на самый дело он кинуться бессознательно вперед, ничто еще не видеть, чувствовать только, что так следовать сделать, а потом уже наткнуться на этот человек.
   тропинка на этот место немножко опускаться, проходить через неглубокий, отлогий овражек; дерево здесь расступаться широко, и свет небо свободно проникать сюда. в тот быстрота впечатление, который приходиться вдруг испытывать князь иван, он как бы ощущать чувство не действительность, а сновидение, и притом беспорядочный, ошеломляющий, после который очнуться и долго еще не знать, что это случаться с ты.
   он видеть широкий спина в армяк у морда топтаться лошадь и отчетливо помнить, как, подскакивать, взмахивать плетка и ударять по этот спина и как по звук щелкнуть ремень слышать, что ударять больно, пробирать по кожа, несмотря на армяк; на он в тот же минута обертываться испуганный его удар лицо мужик с борода и сверкнуть два глаз. затем рвануться морда шарахнуться лошадь, и мужик в армяк полететь навзничь, подымать рука и кричать что-то. в этот время близко, у сам ухо князь иван, раздаваться свист рассекать что-то тяжелый воздух и послышаться удар по круп его лошадь, который вместе с то рвануться и поддавать задний нога. он инстинктивно понимать, что хотеть ударять по он, но не попадать и что опасность с этот сторона. он махнуть в этот сторона плеть и попадать она по чей-то лицо, глупый и бессмысленный, с широко раскрывать рот. удар быть противный, неприятный, плеть хлестнуть по живой место, по глаз, мочь быть. потом уже князь иван помнить, что у он вместо плеть очутиться в рука его пистолет, и очутиться вовремя, потому что как раз в этот минута слева на он надвигаться подымать рука с длинный нож. только и можно быть выстреливать, и князь иван выстреливать, но пред выстрел услышать крик и становиться работать разряжать пистолет, не заботиться, удачный быть он выстрел или нет. заряжать снова пистолет быть некогда, и он, схватывать он за дуло, работать они, как кистень, работать до тот пора, пока не по кто уже быть бить. что происходить в этот время, как отбиваться верховой, который он защищать, он не знать, хотя и видеть, что они тоже отбиваться и стрелять...
   пистолетный выстрел и появление неожиданный помощь в лицо князь иван решать дело. бой быть неравный и недолгий, и косой очутиться лицо к лицо с первый из верховой, на вид молодой, красивый и женственно-юный.
   они глянуть друг на друг и улыбаться, как бы поздравлять один другой с избавление от опасность.
   медлить быть нельзя. князь иван слышать, что он спрашивать, кто он, но не успевать он отвечать (он тяжело дышать и не мочь выговаривать слово), как возле, в куст, послышаться шорох, и верховой быстро сунуть в рука князь иван кольцо, как он увидеть потом, и опять сказать что-то, из что косой расслышать один только слово -- "елисавета". в этот минута всадник повертывать и поскакать прочь, назад.
   князь иван оставаться один. он поглядеть на кольцо, но не мочь разбирать хорошенько его отделка, сунуть он в карман и осматриваться, нагибаться на седло на один и другой сторона: на земля лежать темный тушь человек, без движение, с подгибать под себя нога и неловко повертывать под локоть голова. кругом чернеть куст; выкорчевывать пень растопыривать, как лапа, мохнатый корень; серый расплываться пятно виднеться камень, а наверху шуметь по-прежнему макушка дерево, будто и не случаться ничто, или они и не знать, что случаться.
   князь иван вспомнить про ополчинин, вспомнить он разговор про разбойник и тут только сознательно понимать, что он сейчас драться с они и что темнеть на земля туша -- не просто мужик, а один из разбойник, от который ополчинин, очевидно, удирать без оглядка.
   косой, не торопиться, заряжать пистолет, осматривать на немой кремень, а также другой свой пистолет, оставаться у он за пояс без действие, и поймать себя на смешной соображение о то, что в другой раз он непременно не забывать пускать в ход оба пистолет.
   он повертывать лошадь и поехать шаг, не думать, что, мочь быть, тут же, в два шаг от он, где-нибудь за куст, сидеть спрятать человек. не мочь же они в самый дело проваливаться сквозь земля или исчезать.
   но нападывать действительно исчезать. по крайний мера косой ехать тихо, совершенно спокойно удаляться от овражек. он успевать уже окончательно оправляться.
   но -- странный дело -- сам ли лошадь проходиться вперед, или князь иван, сам то не замечать, посылать она, однако она пойти сначала не спешный, но с каждый шаг увеличивать рысца. и вот тут, при то, как лошадь подкидывать на рысь нога, князь иван становиться чувствовать неприятный ощущение в спина, точно за он кто-то гнаться, и боязнь оглянуться, даже не только оглянуться, но и посмотреть в сторона.
   "что за глупость! -- останавливать себя князь иван. -- вздор!" -- и он, сделать над себя усилие, придерживать лошадь и оглянуться.
   сзади никто не быть, никто не гнаться.
   но косой, несмотря на то, что заставлять себя оглянуться, все-таки снова пускать лошадь рысь.
  
III
  
   князь успокаиваться вполне лишь тогда, когда выезжать совсем из лес. по счастие, тропинка быть один, без сворот, и сбиваться быть нельзя. большой проезжать дорога пролегать недалеко от лес.
   глаз князь иван настолько уже привыкать к освещение, что он теперь отлично различать местность и, выезжать на опушка, легко находить дорога.
   и только тут, попадать на этот хотя и пустынный, но все-таки проезжий дорога, он почувствовать себя совсем хорошо. этот дорога быть тот самый, по который он около месяц то назад подъезжать к петербург.
   нужно быть давать немного вздыхать лошадь, да и сам коса чувствовать сильный утомление, и он решать, что останавливаться у митрич, хотя бы для это приходиться разбудить весь дом. но еще издали, приближаться к герберг, князь иван замечать там свет в окошко, а, подъезжать, увидеть лошадь ополчинин, который вываживать пред дом работник митрич. косой соскакивать с седло, отдавать он и свой лошадь и пойти, разминать нога, на крыльцо, очень довольный, что мочь выпивать стакан вино, и не один, а все-таки с кто-нибудь. он чувствовать теперь голод, и он хотеться пить.
   ополчинин успевать уже устраиваться очень хорошо, совсем по-барски. он сидеть за накрывать чистый скатерть стол; пред он стоять на деревянный блюдо кусок холодный жареный птица, бутылка вино, сыр, свежий масло, широкий ломоть хлеб, огурец, водка, яйцо и глиняный чашка с кусок сотовый мед.
   -- а вот и вы! -- встречать он князь иван как ни в что не бывать. -- а я тут устраиваться... хотеть водка?..
   князь иван сказать, что хотеть. он в первый минута как будто быть совестно смотреть в глаз ополчинин, не за себя, конечно, но за он сам. но тот, нисколько не стесняться, наливать в шкалик водка, придвигать тарелка с яйцо князь иван и становиться говорить косой совершенно просто:
   -- а уж я думать, что вы не вернуться. чего вы замешкаться там? разве на вы успевать нападать?
   -- как нападать? я сам нападывать, кажется...
   -- ну, это быть неосторожно! почем вы знать, сколько они там человек? и вообще гораздо хорошо быть скоро скрываться. просто!
   косой пожимать плечо, выпивать водка и становиться закусывать. ясность, с который говорить ополчинин, почти даже смущать он сам, и он один минута, кажется, подумать: а не правый ли в самый дело ополчинин? но затем он, повеселеть от водка и приниматься за отличный гусь, сказать:
   -- это не просто быть. не подоспевать я -- там грех случаться бы... они нападывать на два верховой, тот отбиваться, и я удаваться помогать вовремя.
   -- на два верховой? -- наморщивать бровь, строго повторять ополчинин.
   -- ну, да! мы стрелять приходиться.
   -- я слышать выстрел, -- сказать ополчинин. -- ну, и кто же этот верховой?
   -- а вот сейчас узнавать! -- и князь иван доставать из карман получать он кольцо и, показывать он ополчинин, сообщать, как он получать этот кольцо.
   тот долго рассматривать он, несколько раз взглядывать на князь иван, и потом вдруг проговаривать:
   -- а ведь это -- она... великий княжна елисавета! она сам, сомнение нет.
   -- неужели? -- вырываться у князь иван, и он невольно протягивать рука, чтобы взять кольцо обратно.
   -- да, это -- она, -- сказать опять ополчинин. -- дело в то, что она превосходно ездить верхом и очень любить ездить по-мужски. еще в москва, говорить, при император петр второй, она иначе не езжать. ну, а теперь она это сподручно, потому что нужно иногда выбираться тайно из город, чтобы никто не знать. она к себя на смольный двор ездить; там и собираться все. это -- ее кольцо. и нужно же я быть повертывать лошадь!.. жаль, что я не быть с вы!
   этот восклицание выходить у ополчинин до то чистосердечный и наивно, что князь иван не мочь не рассмеяться. рассмеяться он и потому еще, что почувствовать веселость, понятный после каждый удача, а тут для он быть удача несомненный. в случай что -- кольцо мочь он сослужить огромный польза.
   -- недурно! -- сказать опять ополчинин. -- да разве вы не узнавать она?
   -- но как же я быть узнавать? во-первых, я она никогда не видать, а знать только по портрет, и то скверный, а во-вторых, весь это происходить так быстро и быть так темно, что почти нельзя быть разглядеть ничто.
   -- значит, и она вы не видать?
   -- лицо, вероятно, не мочь разглядеть.
   -- ну, спрашивать она что-нибудь? спрашивать, кто вы?
   -- и отвечать я ничто не успевать. я вы говорить, что мешкать тут быть нельзя. они оставаться только повертывать как можно скоро и уезжать...
   -- да, -- соображать ополчинин, -- до смольный двор гораздо близкий, чем до петербург; конечно, они не оставаться ничто больше делать. но отчего же вы не поехать за они?
   -- так ведь почем я знать, куда ехать и что там впереди? вы уезжать. я только и мочь вернуться назад...
   -- ну, во всякий случай, весь это очень счастливо для вы, -- заключать ополчинин и разливать по стакан остаток вино из бутылка.
   они замалчивать, и каждый задумываться о свой.
   -- ну, ехать, -- решать ополчинин, вставать, -- у я быть пропуск на застава для два.
   князь иван тоже вставать.
   они позвать митрич, расплачиваться, сунуть медный монета возиться с их лошадь работник и, садиться в седло, поехать молча в город. так молча миновать они застава, проехать предместье и, свертывать по несколько пустынный закоулок, выезжать на невский першпектива.
   -- вы куда? -- спрашивать ополчинин.
   князь иван чувствовать во все тело страшный усталость и от утомление, переживать сегодня, и от непривычка не спать так долго. он просто падать на седло.
   -- я -- домой! -- отвечать он.
   -- а я -- в бильярдный дом; там ведь ждать мы. так что же сказать они?
   -- конечно, ничто особенный не нужно рассказывать, -- вдруг серьезно заговаривать князь косой. -- раз тут замешать великий княжна, нужно, чтобы весь этот случай оставаться в тайна.
   -- ну, это, конечно, сам себя разуметься, в этот мочь быть совершенно уверенный. нет, я не про то спрашивать.
   -- так про что же?
   -- а про заклад. ведь вы он проигрывать.
   тут только князь иван действительно вспомнить, что проигрывать заклад. проигрывать он не по свой вина, но все-таки условие заклад не быть исполнять он.
   -- хорошо, завтра я присылать вы двадцать золотой, -- сказать он и прощаться с ополчинин.
  
IV
  
   на другой день косой без всякий сожаление посылать ополчинин деньги и, не повидаться с левушка, который быть занимать у себя в кабинет и запираться там, выходить из дом в самый блаженный состояние.
   князь иван выходить, собственно, без всякий определенный цель, но уже на улица решать, что поехать к соголев. после свой первый посещение здесь, в петербург, он быть у они еще несколько раз, и с каждый раз все много и много тянуть он к они. и теперь он ехать в надежда проводить с они время -- продолжать навевать на он вчера поездка в лес хороший, радостный настроение.
   весь прелесть соголев составлять, конечно, не вера андреевна, не "китайский божок" дашенька, но милый, тихий, вкрадчивый сонюшка, как мысленно уже называть князь иван старший сестра соголев.
   "лишь бы она быть только дома!" -- думать косой, входить по знакомый уже лестница с соголев.
   оказываться, что соня не только быть дома, но даже один: она мать и младший сестра уезжать в город.
   в первый минута у князь иван мелькнуть, прилично ли он, молодой человек, входить к молоденький девушка, когда она один в дом, но древний лакей, сидеть с вязание чулок в передняя, так просто сказать он "пожаловать", что он входить.
   соня точно немножко застыдиться, что принимать гость один, но через этот ее стыдливость все-таки видно быть, как просвечивать довольство то, что он приезжать и что они мочь говорить один на один. и она, не уметь ни лгать, ни притворяться, сразу заговаривать о то, что думать в этот минута:
   -- как странно! -- сказать она, когда они садиться: она -- на маленький диванчик у стол, а он -- против она на низкий кресло. -- маменька, конечно, это уже не испытывать, она воспитывать совсем по-новому француженка-гувернантка, но наш бабушка ни за что не посметь бы принимать так один гость-мужчина... а теперь вот вы у я...
   хотя она и стараться говорить спокойно и просто, но в голос ее чувствоваться, что она сомневаться, хорошо ли все-таки они делать теперь, оставаться один.
   -- да, -- заговаривать косой, -- время наш бабушка я казаться такой далекий, что трудно даже представлять себя, что оно быть недавно. тогда это считаться преступление, ну, а теперь помнить -- в деревня у вы мы бывать один, и никто в голова не приходить мешать мы...
   это быть в первый раз, что он заговаривать при соня о деревня.
   и она, столько раз вспоминать он там и всегда чувствовать с он, что и он помнить она в деревня, и желать много раз, чтобы он заговаривать с она как-нибудь об это, теперь, когда он заговаривать, точно нарочно выбирать время, когда они один, испуганно глянуть на он и опускать глаз. она показываться, что точно она идти в этот минута по край бесконечный пропасть, и сердце так биться у она от страх, что она гость должный непременно слышать это ее биение.
   а князь иван сидеть, нагибаться прямо вперед, и, полагать локоть на колено, смотреть прямо на соня, и этот его взгляд говорить она, что напрасно пугаться она, что они не на край пропасть, а на тот высота, на который бывать человек в самый хороший мгновение свой счастие.
   между то князь иван смотреть на она и думать в этот время о то, зачем он медлить так долго, зачем гораздо рано не сказать она то, что мучительно и радостно захватывать он теперь, приподымать, и о что он хотеть выговаривать наконец и не мочь. он жалеть, что не говорить рано, теперь же не мочь говорить: его голова кружиться, и точно шум лес, слышать он вчера, обуять весь его существо, обуять, вдыхать новый жизнь; но в этот жизнь ни слово, ни разговор, ни речь не быть, быть один мучение, один радость, и он не мочь понимать, быть ли этот радость мучительный, или, напротив, радостно быть его мучение. он закрывать рука лицо.
   сонюшка низко нагибать голова над стол, следить за свой ноготь, который бессознательно вести по узор скатерть. она затаивать дыхание, предчувствовать, что то, о чем князь быть говорить теперь, решать для она все, и если не сказать он теперь, то не сказать уже никогда.
   -- да, я помнить наш встреча в деревня, в аллея, -- медленно заговаривать косой, -- знать, с тот пора со я точно случаться что... с тот пора...
   он вдруг останавливаться. его слово и то, что он хотеть сказать сейчас, показываться он безумие. разве мочь она, этот радость, это счастие, этот сонюшка соголева, с ее улыбка, нездешний, особенный, обращать на он внимание и слушать то, что он говорить?
   он останавливаться, умоляющий глядеть на девушка, и, придвигаться к стол, схватываться за его край рука.
   соня подымать голова. личико она разгораться, и глаз блеснуть из-под напудривать локон.
   тогда, не помнить себя, точно обжигать этот блеск, князь иван заговаривать опять бессвязный, но полный значение для он и для она слово:
   -- ну, я не знать, с тот ли пора, или рано, кажется, всегда, как я себя знать... вы один, один, вы для я в жизнь -- все... я только... -- но тут он снова как бы спохватываться. -- прощать, я, мочь быть, сказать то, что не следовать говорить... то быть не сметь я говорить, но я не мочь, не мочь иначе... вчера весь вечер я думать... этот шум лесной...
   он становиться просить прощать он, потому что снова он показываться, что он делать святотатство, но вместе с то он вполне верить в этот минута себя, что не только вчера весь вечер, под тот лесной шум, но и рано, и весь жизнь он только и думать о соня один, и другой дума и помышление никогда не быть у он.
   его лицо выражать такой отчаяние, мольба и страх за свой святотатство, что болезненный, щемить, но вместе с то сладкий жалость наполнять душа девушка, и она, повиноваться не себя, а он скоро, и даже не он, а сам не знать как протягивать к он рука и полагать она на слагать на край стол его рука. князь также бессознательно нагибаться и припадать губа к ее рука.
  
V
  
   как сумасшедший, вернуться домой князь иван. он и соня не успевать хорошенько ни о что переговаривать, но главный и самый существенный быть сказать между они. она знать, что он любить она, и отвечать он тот доверие и ласка, который единственно девушка выражать свой любовь.
   сват князь не мочь еще присылать за она, но надеяться, как только устраиваться получать служба, просить рука свой сонюшка.
   конечно, сват должный быть быть не кто иной, как левушка, который, чем много знать, то много любить князь иван. и теперь он хотеться рассказывать левушка о свой счастие, поделиться с он этот счастие.
   левушка сидеть весь время, как уезжать косой из дом, в свой кабинет, не выходить. только пред обед являться он наконец к князь иван, сиять и довольный.
   -- вы знать, сто я делать весь утлый? -- спрашивать он, не давать говорить косой.
   -- нет! -- пожимать тот плечо.
   -- не угадывать. ну, отгадывать, пожалуйста! отчего у вы вид такой победитель? -- вдруг, не менять тон, спрашивать левушка. -- ну, вплочь, это потом. а сказать, сто я делать?
   князь положительно не мочь догадываться, что быть делать левушка у себя в кабинет в продолжение целый утро.
   -- я стих писать! -- отрезать левушка. -- да, стих... вы плочесть они. тепель мы поехать обедать, а после обед, сейчас я плочесть вы свой стих...
   -- стих? -- переспрашивать косой. -- разве вы заниматься этот дело?
   -- боже сохлань -- никогда не заниматься, но тепель я влюблять. я ведь вы давно говолить, сто влюбленный, и вот пис стих сонюска соголева...
   князь иван вставать с место.
   -- как сонюшка соголева? что же, вы говорить с она? вы писать она стих?..
   -- до сей пол ничто не мочь сказать, и стих не писать, но тепель хотеть именно стих, потому сто у я в лазговоле ничто не выходить и класнолечий нет. а она -- такой плелесть...
   -- прелесть! еще бы не прелесть! -- подхватывать косой, делать над себя усилие, чтобы не рассмеяться.
   конечно, после это уже нельзя быть с левушка говорить о соня соголева.
   "оно и хороший, оно и хороший! -- повторять себя князь иван. -- пусть об это никто-никто не знать до пора до время!.."
   после обед левушка отправляться к себя в кабинет за стих, чтобы прочитывать их косой.
   князь, воображать уже заранее, что это за стих, долго ждать возвращение левушка и наконец сам пойти к он. торусский из сила выбиваться, перешаривать и перерыть весь свой кабинет, но стих находить не мочь.
   -- я же знать, -- говорить он, размахивать рука, -- сто я они сюда полагать, сюда вот, на этот место, -- и он стучать почти в отчаяние рука посредине стол, -- а тепель они нет. целый утлый писать, а тепель нет...
   наконец быть призывать антипка, и дело объясняться.
   сначала антипка клясться и божиться, что никакой "стих" не брать, не видеть, и никакой стих даже в кабинет не быть. но, когда он только сказать, что вот на стол лежать исписывать бумажка, а теперь она нет, он сейчас же объяснять, что исписывать бумажка действительно лежать, но что он, пока господин кушать, убирать в кабинет и этот исписывать бумажка разрывать и выбрасывать.
   -- как, лазолвал и выблосить? -- разозлиться левушка. -- да я ты выпалывать велеть! как ты сметь тлогать?..
   но антипка никак не мочь понимать, за что он бранить и что он сделать дурной: ведь бумажка быть исписывать, -- значит, грязный и ненужный. он она и выбрасывать для порядок. почем он знать, что барин нужно быть беречь исписывать бумажка?
   левушка быть очень огорчать, но вот что особенно понравиться в немой князь иван: как ни взбесить он антипка свой глупость, он он только разбранить на чем свет стоять, но палец не тронуть и угроза свой велеть он выпарывать не исполнять.
   -- нет, наизусть ничто не помнить и тепель длугой даже написать не мочь. уж у я всегда так: лаз сто не удаваться, значит -- плопать! -- сказать вздыхать левушка.
  
глава седьмой
слон персидский шах
I
  
   с тот пора, как происходить объяснение соня с князь иван, она значительно изменяться, не внешний, конечно, образ, но в глаз ее теперь так и светиться внутренний, душевный равновесие. точно она открываться смысл ее жизнь, и она находить свой полный спокойствие в это.
   такой, как соня соголева, не побежать, не быть болтать все о свой радость, не быть неистовствовать по повод этот радость, но, полюбить, сосредотачиваться и сосредотачиваться как бы навсегда, на весь жизнь. они уметь полюбить один только раз в жизнь, но уже зато всецело, не подчиняться ни расчет, ни влияние жизненный обстоятельство, ни даже качество или недостаток любимый человек. иногда, чем плохо, то быть, чем несчастный, оказываться он, тем много они любить он, значит, жалеть. бог знать, в сила какой причина пробуждаться в их нетронутый, чистый, непорочный душа чувство к милый, избранный и суженый и какой образ выбирать они это милый, если мочь радоваться с он, и терпеть, если приходиться терпеть.
   избранник сонюшка быть коса, и она верить он; она верить, что он прийти за она, чтобы взять ее жена, как только обстоятельство позволять он сделать это. она готовый быть ждать месяц и год теперь, после то как между они быть сказать заветный словцо.
   и видеться они мало, то быть наедине они не удаваться много оставаться подолгу. косой часто приезжать к соголев, и иногда урывками они удаваться сказать, поглядеть друг на друг так, что другой не замечать это, и это соня быть довольно.
   в этот короткий, отрывочный переговоры быть между они выяснять все. они решать пока никто не говорить ни о что и держать свой тайна крепко и святой. но они забывать, что они оба молодой, что не они первый полюбить друг друг на земля и что человек, переживать то, что они переживать теперь, знать по себя они тайна, который они хотеть сохранять крепко и святой.
   вера андреевна, не прилагать даже никакой особенный усилие, сразу, по вдруг становиться задумчивый, светиться внутренний радость взгляд соня и по восторженно-счастливый лицо князь косой, особенно внимательный к она, понимать, в что дело.
   из-за это лишний раз и долго обыкновенный продолжаться ночь ее хождение со стук каблук, не давать заснуть соня, и затем последовать сдержанный прием князь косой.
   какой он быть жених для ее дочь, да еще для такой дочь, как соня? оба они привыкать к широкий богатый жизнь в детство.
   "дашенька, тот -- божий дитя: она все быть довольный, -- думать вера андреевна, -- а сонюшка понимать и быть страдать и мучиться. боже мой, за что же другой жить же хорошо и прилично и не знать нужда, не знать, что значить недостаток, а мой страдать? вот и у я нет новый верхний накидка, а надо быть сделать; как только сонюшка сдавать работа в магазин -- сделать себя новый накидка".
   с соня она ни раз не говорить о косой прямо. она пробовать иногда бранить князь при она, но соня всегда слушать она с улыбка недоверие и с опускать глаз. вера андреевна отлично знать, что это значить и зачем опускаться глаз: чтобы скрывать затаенный насмешка над якобы несуразность то, что говорить она.
   так проходить около месяц.
   в начало октябрь предстоять для петербуржец довольно занимательный зрелище: персидский шах надир присылать многочисленный посольство, богатый подарок и четырнадцать слон в русский столица. этот слон стоять уже на подъездной стан у александро-невский лавра и должный быть быть торжественно вести по город во время въезд посольство.
   наденька рябчич со свой компаньонка-француженка предполагать ехать на дворцовый площадь смотреть въезд и уговаривать вера андреевна отпускать с ее мадама и свой дочь, потому что они поехать в четырехместный карета. вера андреевна соглашаться, но в день въезд оказываться, что дашенька, простуживаться накануне, кашлять так, что и думать быть нечего пускать ее из дом. ночь она мазать грудь свечной сало и давать пить липовый цвет. вера андреевна ходить и прислушиваться к кашель дашенька, раздаваться по время из спальня, и сказать:
   -- нет, положительно ты нельзя ехать! опасный ничто нет, но ехать ты нельзя.
   -- ах, маменька, я и сам знать, что нельзя, ведь я не приставать, ну, и оставлять я в покой! -- отрывисто отвечать наконец дашенька и снова закашливаться.
   вера андреевна быстро повертываться и широкий шаг направляться в комната к старший. соня сам в этот время чистить шубка, готовиться ехать с рябчич, который должный быть заезжать к они.
   -- нечего тут пыль подымать, -- останавливать она вера андреевна, -- вы нельзя сегодня ехать.
   соня никак не ожидать, что невозможность для дашенька ехать смотреть слон способный приводить мать в тот состояние раздражение, в который она находиться теперь.
   -- отчего же я нельзя ехать? -- спрашивать она.
   -- дашенька больной.
   -- да, но я мочь... -- начинать быть соня, однако вера андреевна не давать договаривать она.
   -- знать, я удивляться вы, -- перебивать она, -- я не знать, есть ли на свет дочь, который осмеливаться бы так говорить с мать, как вы разговаривать со я. за один это вы следовать бы оставлять дома. я видеть, что я слишком слабый с вы, слишком слабый. вы позволять себя такой вещь, мой милая... вы думать, что я ничто не видеть?
   -- что же вы видеть, маменька? -- подымать вдруг соня голова.
   -- то, что вы кружить голова молодой человек.
   вера андреевна для обида соня хотеть добавлять: "молодой человек, который и не замечать бы вы, если бы вы не завлекать он", но не добавлять это, потому что инстинкт чувствовать, что это -- неправда, а раз соня увидеть в ее слово неправда, слово этот не оказывать должный действие. к то же она видеть, что и то, что она сказать, быть довольно.
   густой румянец покрывать щека соня, и ротик она слегка дернуться. это ее движение рот всегда раздражать вера андреевна, как и многий другой. соня уже как-то слишком восприимчивый давать себя мучить, и вера андреевна, раздраженный этот восприимчивость, знать иногда граница.
   -- если вы думать, -- продолжать она, -- что, побеждать князь, у который нет ничто, вы мир побеждать и мочь к мать относиться свысока, то ошибаться. слышать? вы ошибаться... да отвечать же, когда я с вы разговаривать!..
   -- я, маменька, ничто не думать, -- отвечать соня, -- и не знать, отчего вы говорить все это.
   -- оттого, что я уже после первый визит князь говорить вы, что не велеть принимать он, и не велеть. теперь это -- мой последний слово... что там еще?
   в соседний комната послышаться шум задеть платье мебель, и в комната влетать рябчич, розовый с холод, здоровый и стремительный.
   -- вы прощать, я без доклад, как всегда, -- заговаривать она, здороваться с вера андреевна. -- погода чудесный! ну, что же, мы ехать? -- и она, размахнуть юбка, повертываться посреди комната.
   -- дашенька больной, -- строго сказать вера андреевна.
   -- ах, как жаль! -- подхватывать рябчич. -- что-нибудь серьезный? нет, не серьезный?.. ну, тогда ничто! но все-таки очень жаль: говорить, преинтересный быть. ну, а сонюшка? она ведь здоровый, что же она не одевать? где ваш шубка?.. ехать... скоро ехать... мадам в карета ждать...
   и не успевать вера андреевна опоминаться, как рябчич укутывать сонюшка в шубка, надевать она капор и увлекать она вон из комната.
   когда они уже спускаться с лестница, дверь за они вдруг отворяться, и голос высовываться вера андреевна прокричать по-французски:
   -- идти, идти, хоть ко весь черт!
   соня с рябчич переглядываться только. они оба привыкать к подобный выходка вера андреевна.
  
II
  
   день быть действительно чудесный. легкий морозец сковывать петербургский грязь, и тонкий слой чистый, только что выпадать снег покрывать крыша дом и улица.
   в сторона невский першпектива валить народ толпа. карета рябчич не пропускать туда и повертывать окольный путь. приходиться повертывать по какой-то неведомый закоулок, так что совершенно потеряться сознание местность, и вдруг, в тот минута, когда менее все ожидать это, выезжать на знакомый дворцовый площадь. карета сделать полукруг и останавливаться. кучер обертываться к передний окно и спрашивать что-то, но что именно -- нельзя быть разбирать.
   наденька рябчич сунуться направо, сунуться налево, не знать, что следовать они предпринимать. за окно карета виднеться толпа двигаться народ и войско, стоять шпалера.
   -- ах, вот они, идти! -- обрадоваться наденька, показывать кивок на приближаться от толпа к их карета два молодой человек.
   это быть творожник и сысоев, двоюродный брат рябчич. узнавать карета и убеждаться, что это именно тот, который они ждать (наденька велеть он на всякий случай быть на площадь и встречать карета), они бежать теперь, издали кланяться. поравняться с карета, творожник распахнуть дверца и откинуть подножка.
   -- выходить. день чудесный! -- сказать он. -- и все видно; мы находить отличный место. оттуда гораздо быть видный, чем из карета.
   наденька кинуться вон, за она выплывать неподвижно-прямо держаться компаньонка, и наконец выходить сонюшка, держать свой головка в капор вперед и подхватывать край шубка. она, как перышко, снимать с подножка. она выходить, улыбаться и оглядеться, радостный и милый, улыбаться светить солнце и весь окружающий, и все становиться весело.
   пойти на выбирать творожниковый место, откуда действительно быть очень хорошо видный в пролет между войско расчищать для шествие слон путь. народ тут толкаться мало, потому что здесь собираться публика хорошо, и теснота не быть.
   они оглядеться, нет ли знакомый кто, но такой не находиться.
   странный дело, площадь быть, конечно, тот же самый, что и в обыкновенный день, народ -- тоже и солдат, но только потому, что сегодня все сходиться сюда, убежденный, что проезд на слон персидский посольство -- событие праздничный и веселый, весь, сходиться сюда, быть веселый и настраивать праздничный. кругом слышаться веселый говор и шутка.
   даже двоюродный брат рябчич, обыкновенно стойко молчать с дама с такой предательский вид, точно он они только что рассказывать что-то очень длинный и ждать теперь, что они он сказать, обретать дар слово и силиться рассказывать сонюшка весьма знаменательный факт из жизнь слон, который "у себя", в индия, на восход солнце, собираться в куча и подымать хобот все в один сторона. об это он рассказывать кто-то, и он сам хотеть рассказывать, но сонюшка слушать невнимательно и смотреть по сторона.
   -- ах, поглядеть -- бедный, -- сказать она, -- нужно он давать что-нибудь! -- и она, быстро сунуть рука в карман шубка, становиться искать мелочь и звать замечать она в толпа старик-нищий в картуз, с седой волос и с один нога на деревяшка.
   но старик или быть глухой, или не хотеть слышать то, что он кричать; он быстро зашагать в противоположный сторона и скрываться, точно торопиться куда-то.
   -- уходить! -- сказать сонюшка.
   -- так я вы рассказывать... -- начинать было снова сысоев свой история про слон.
   -- погодить! видеть? -- останавливать он опять сонюшка. -- это -- князь косой. вы знать он?..
   она показывать на князь косой, но тот уже сам в этот время увидеть они и идти к они. все он очень обрадоваться.
   -- вот как! и вы приходить слон смотреть? -- сказать он наденька.
   все заговаривать. сысоев так и не досказывать сонюшка о то, зачем слон подымать хобот.
   -- идти, идти! -- послышаться в толпа, и говор становиться стихать.
   в войско раздаваться команда, они становиться выравниваться и замирать.
   издали, на край площадь, показываться повертывать с невский першпектива процессия. весь глаз уставляться туда.
   но сонюшка знать, что именно в этот минута, когда менее все можно быть обращать на себя внимание, князь косой непременно быть сзади она, так что они можно быть свободно разговаривать. она слегка обертываться назад. князь иван стоять сзади она. наденька, ее компаньонка, творожник и в особенность сысоев, вытягивать шея и выдвигаться вперед, казаться все уже поглощенный приближаться зрелище.
   -- вы знать, что мы быть тут? -- спрашивать сонюшка тихо, не повертывать голова, но если бы она еще вдвое тихо спрашивать -- князь иван все-таки услышать бы она.
   -- я приходить сюда случайно, но, наверно, предчувствовать, что вы быть, -- отвечать косой.
   она спрашивать слово, знать ли он, что она быть здесь, но ее голос и выражение спрашивать еще о многое: о то, что все ли по-прежнему она мила он, что вспоминать ли он о она и думать ли так, как она думать, и рад ли он встреча так же, как и она рад? и князь, отвечать слово, отвечать тоже выражение на весь ее вопрос. да, хорошо, дорогой и милый она никто не быть для он. это быть главный!
   -- да, а сегодня мы опять ссориться, -- сказать соня.
   -- как ссориться? с маменька?
   -- опять. целый история быть. кричать на я.
   -- из-за что же?
   -- из-за то, что любимчик не мочь ехать с мы. они больной. и я не хотеть пускать...
   процессия в этот время уже приближаться. впереди ехать наш конный солдат, затем идти, переваливаться, слон под дорога попона с бахрома; на лоб у он сидеть проводник в пестрый восточный одеяние, с крюк в рука, который он долбить по голова, когда считать это нужный. сзади идти огромный рост перс в высокий шапка и с длинный палка, вроде древко знамя. он тоже погонять слон этот палка.
   -- как же вы все-таки отпускать? -- спрашивать князь иван соня.
   -- с очень милый напутствие, но сегодня сцена еще не разыгрываться до конец: рябчич помешать.
   -- то быть как помешать? что же еще, если бранить и кричать?..
   -- бывать иногда, что ведь и кинуть что попадать...
   для князь иван это быть открытие, который превосходить для он всякий разумный понимание. о то, что вера андреевна быть несправедливый к старший дочь, что она придираться, бранить она, мучить даже, он уже знать и из собственный наблюдение, и отчасти из намек соня и рассказ посторонний, но чтобы доходить до то, что соголева кидать в она вещь, -- это для он быть новость, и притом такой, который так и сжинать он сердце. неужели можно быть обходиться так с его кроткий, тихий сонюшка?
   он смотреть бессмысленно на огромный, закрытый сплошь цветной материя масса двигаться мимо он, вслед за первый, другой слон с какой-то высокий, яркий шатер на спина, из-за занавеска который виднеться человек в блестеть золотой одежда, и ничто не понимать, что происходить пред его глаз.
   за слон зарябить персидский всадник, ехать в два ряд, но князь иван не видеть и всадник; весь для он заключаться теперь в один мысль -- вырывать как можно скоро свой милый на свобода, к себя.
   -- сонюшка, милый!.. -- чуть слышно прошептать он, не знать сам, что делать, и желать и вместе с то не желать, чтобы она услышать он слово.
   девушка услышать они. это он увидеть по движение ее рука, видимо, искать его рука.
   но в этот время двоюродный брат рябчич обертываться к они и, весь поглощенный слон, с восторг становиться делиться свой впечатление.
   -- батюшка, да сколько они! -- чуть не кричать он. -- смотреть, и навьючивать, право, навьючивать!
   все видеть и без он, что слон, идти за всадник попарно -- они быть шесть пар, -- навьючивать красиво увязывать тюк с привозить подарок. но он так вдруг обрадоваться и тормошить творожниковый и обращаться к соня, точно этот подарок предназначаться он, двоюродный брат наденька рябчич.
   шествие заканчиваться опять ряд русский конный солдат.
   -- поехать все к мы обедать, -- становиться приглашать наденька, когда проходить слон и площадь быстро становиться пустеть.
   -- нет, нет, я домой нужно, отвозить я домой, -- испугаться сонюшка.
   она бояться, что вера андреевна пуще рассердиться на она.
   сысоев пойти отыскивать карета.
   творожник заговаривать с наденька, а ее компаньонка, неизвестно что заинтересовываться, уставляться по тот направление, куда проходить слон.
   в этот время соня успевать шепнуть косой:
   -- там, кажется, знать, чем досаждать я, и ты собираться не принимать...
  
III
  
   персидский посольство, торжественно проехать на слон, на удивление весь столичный население, быть принимать в блестящий аудиенция правительница в зимний дворец. на этот аудиенция принимать посол анна леопольдовна один, от имя свой сын, император. затем посольство представляться в отдельный аудиенция муж правительница, генералиссимус принц антон.
   персидский шах, посылать дар в петербург, быть шах надир, гроза и могущественный государь восток. он прослышать от заезжий русский купец о несказанный красота дочь белый царь, великий петр, елисавета петровна, и в число посылать они подарок быть много ценный вещь, материя и шаль, предназначать для она.
   могущество надир на восток быть таков, что искать он союз с иноземец для поддержка в сила не понадобиться. цель посольство быть, напротив, поражать щедрость и роскошь подарок владетель и народ великий и обширный государство русский, который единственно, по мнение шах, мочь равняться могущество и величие подвластный он персия. и вот в это-то государство, как знать шах, жить дочь великий царь, красавица себя. очевидно, она один -- подходящий невеста его сын, будущее брат солнце, первый владыка в подлунная. он поражать, ослеплять свой посольство петербургский двор, и, наверно, там счесть за честь породниться с распорядитель персидский судьба.
   это быть третий уже высокопоставленный жених, мечтать о рука принцесса елисавета. официально, при двор, хотеть выдавать она за брат принц антон, герцог люнебургский, метить попадать в герцог курляндский. но елисавета петровна прямо отклонять этот брак. жена придворный живописец, француженка каравак, сватать ее за французский принц конта. французский посол шетарди, под вид доброжелательство к цесаревна елисавета, хотеть впутываться во внутренний русский дело. у он можно быть взять взаймы деньги, но допускать его участие в дело, конечно, быть нельзя. швед, объявлять война россия и разбивать уже наш войско под вильманстранд, прямо объявлять в особо издавать манифест, что идти на защита (?) потомство петр великий, то быть великий княжна елисавета.
   и все заботиться о она, все мешать она. мешать она, конечно, распоряжаться вполне иноземный человек, захватить правление в государство, создавать и возвеличивать ее отец.
   здесь, в построить он столица, во дворец, где, как чувствовать елисавета, быть она место, полный хозяин быть заика-принц антон, его жена, слабохарактерный женщина, ее любимица фрейлина менгден, саксонец граф линар, остерман, левенвольд -- чужой, не русский человек, пришлый, не знать и не любить ни россия, ни русский народ.
   каково быть она видеть и чувствовать, что она, русский великий княжна, в свой русский царство не только приходиться зависеть от весь этот чужой человек, не только чуть ли не вымаливать у они себя пропитание и кров, но быть унижать они и сносить они оскорбительный-покровительственный тон?
   при бирон елисавета житься хорошо. тот понимать, что нельзя относиться свысока к дочь петр великий, что нельзя лишать она то, что подобать она как русский великий княжна. при он при двор с елисавета обходиться с должный почет и аккуратно выплачивать полагать она содержание.
   а теперь? теперь она окружать шпион и соглядатай, жить у себя в дом, точно в темница; только слава почти один, что не заточить она, а на самый дело ее жизнь, пожалуй, плохой заточение. деньги не давать. мало то, до то уже осмеливаться, что открыто позволять себя унижать она. вот пример это: за обед при двор по случай день рождение император принц антон и его брат быть посадить за стол обер-гофмаршал, а она -- простой гофмаршал. пожалуй, прийти время, что она становиться сажать низко фрейлина юлиана, когда тот выходить замуж за граф динара.
   и кто же, кто против она? остерман, все обязывать ее отец, подымать он из ничто, из простой писец. он, этот хитрый старик, думать, что хорошо рассчитать свой сила, что принц антон, который на весь смотреть его глаз и все слушать его ухо, -- надежный защита он! он думать, что елисавета, тихо и скромно жить в свой терем, на милость чужеземный двор, так навсегда и оставаться покорный свой положение и помириться с он! или он затевать окончательно разделываться с она, устранять она совсем, смести и уничтожать?
   вот хоть бы теперь! персидский посольство принимать теперь во дворец правительница, представляться принц антон, но перс не допускать представляться она, елисавета, несмотря на привозить для она подарок. посланник выражать желание передавать великий княжна подарок лично, но он не позволять сделать это. подарок привозить к она гофмаршал миних, брат фельдмаршал, и генерал апраксин.
   но тут елисавета не выдерживать.
   -- сказать граф остерман, -- произносить она, обращаться к он, -- напрасно он мечтать, что все мочь обманывать. я знать, что он стараться унижать я при всякий удобный случай. по его совет принимать против я мера, о который великий княгиня и не подумать бы. он забывать, кто -- я и кто -- он, забывать, что он обязанный мой отец, который из писец сделать он то, что он теперь, но я никогда не забывать, что получать от бог и на что иметь право по свой происхождение.
   это быть первый раз, что елисавета петровна высказываться весьма резко и определенно, пригрозить самый влиятельный хитрый старый остерман!
  
IV
  
   "ты собираться не принимать", -- сказать соня князь иван, и у он захватить дух при воспоминание от этот слово. "ты!" соня в первый раз сказать он "ты", и это казаться такой счастие и блаженство, что в он тонуть весь нехороший и досадный.
   а нехороший и досадный быть много. косой видеть, что положение соня дом таков, что жить она там с каждый день тяжело и тяжело, что необходимо вырывать она оттуда. но как? что мочь он сделать?
   жить он у левушка, милый, добрый человек, но это его житие быть, конечно, временный, и не мочь же он оставаться у торусский навсегда. пока еще иметься у он деньги, выручать он в москва от продажа отцов ские вещь; трата большой не быть, но все-таки деньги убывать, и неоткуда быть рассчитывать получать новый, когда выходить этот. можно быть надеяться, что удаваться получать служба, но все-таки это казаться гадательный. да и много ли мочь давать этот служба?
   князь иван ходить по комната, рассчитывать и раздумывать, но ничто утешительный не выходить у он. полагать даже, он давать место с хороший жалование, на который можно быть жить даже с семейство; но ведь нужно обзаводиться и устраиваться прилично, а на это потребный сразу сумма, и не маленький. быть он один, еще быть бы с полгоря, и, право, он ни минута не задумываться бы, как он жить; жить бы, как житься -- вот и все. но теперь он приходиться думать за двое.
   и вдруг князь останавливаться, как бы в недоумение, спрашивать себя, как же это все мочь случаться, как, когда и почему?
   он приезжать в петербург, чтобы устраивать свой дело, но вместо это, напротив, только запутывать они, и запутывать так, что как будто и выход не быть.
   во время свой пребывание в петербург он отказываться от условие, предлагать он французский посланник, затем подавать прошение остерман, чтобы он пристраивать к иностранный дело. вот и все. даже не попытаться находить знакомый отец. вероятно же, кто-нибудь из влиятельный лицо помнить кирилл косой!
   а между то он увлекаться девушка, и увлечение быть и с ее сторона. они объясняться, быть несчастливый порознь и считать, что находить счастие, когда быть вместе. и под влияние этот мысль князь иван впервые подумать о то, иметь ли он право поступать так, увлекаться необдуманно, точно закрывать глаз бросаться в вода. но, подумать это, он сейчас же, с улыбка, находить себя и ответ, и оправдание: разве он виноватый быть в это? ведь оно все равный случаться бы даже и против его воля, потому что чувство не приказывать, оно не разбирать то, что рассчитывать разум, и в это-то весь и прелесть, что оно не разбирать: так вот, взять да и охватывать весь, целиком, а потом и разделываться с он, а когда именно охватывать, когда случаться это -- и замечать нельзя.
   князь иван, перебирать в воспоминание свой отношение к сонюшка, не мочь находить и определенно сказать, когда именно зарождаться его чувство к она. как бы то ни быть, но отношение создаваться удивительно теплый, точно они весь свой век знать друг друг и точно с тот самый пора, как князь иван помнить себя, он помнить и сонюшка. образ она быть до то близкий он и до то ясный в его дух, что как только он подумать о она, все проясниваться и становиться мало-помалу хорошо. ведь если все это быть независимо от его воля, значит, он неизбежно должный быть встречаться с она, и они должный быть приходить друг к друг, а раз они сходиться, то нечего беспокоиться за будущее: оно устраиваться так же легкий и просто, как и то, что они сходиться, узнавать и полюбить друг друг.
   успокаиваться на этот, князь иван увидеть, что сам беспокойство его быть наносный и внешний, а внутри душа он как-то безотчетный верить в то, что все быть хороший и счастливо, потому что все счастие заключаться в сонюшка и ее любовь к он, а это у он быть -- значит, быть и остальное.
  
часть второй
глава первый
письмо к граф линара
I
  
   князь иван ходить в отчаяние по свой комната. он придумывать не мочь, что он делать, что начинать и как выходить из ужасный положение, в который попадать, благодаря собственный же неосторожность.
   и случаться это как раз в тот время, когда, казаться, судьба улыбаться он. все мочь, мочь быть, успокаиваться, и вдруг тут же, сразу быть испортить все!
   прошение, подавать он остерман, не оставаться без последствие. в образованный, ловкий молодой человек слишком нуждаться тогда, чтобы пренебрегать услуга такой человек, как косой. к то же он и не особенно напирать на денежный вознаграждение в надежда, что оно прийти сам себя. он просить, чтобы он давать только, для начало, хоть какой-нибудь поручение.
   оказываться, о он наводить справка у наш посол в париж кантемир, который много чем кто-нибудь мочь давать сведение о косой, жить так долго во франция. кантемир присылать вполне благоприятный отзыв. прекрасный французский язык князь иван, его манера, умение держаться и бархатный лиловый кафтан окончательно решать дело.
   остерман призывать князь к себя и сказать, что попробовать давать он поручение в саксония. этот поручение состоять просто в то, чтобы отвозить письмо и депеша к находиться там в тот время граф линара, уезжать недавно из петербург по дело на родина.
   в первый минута это не понравиться князь иван, но потом он, подумать, решать, что это совершенно не то, что служба интерес французский посланник маркиз шетарди. тут он быть на служба у русский правительство и исполнять его поручение, и только. пусть этот правительство быть враждебный великий княжна, за который он, князь косой, готовый быть отдавать свой жизнь; но свой отказ он нисколько не мочь помогать она, а только повреждать сам себя. к то же он быть слишком незначительный, маленький человек, чтобы раздумывать в данный случай о высокий политика и государственный соображение, и принимать поручение.
   нужно быть собираться вдруг, в один вечер, а назавтра ехать на казенный переменный лошадь без усталь, вплоть до место назначение. это, разумеется, не пугать князь иван; он не хотеть только уезжать, не повидаться с сонюшка.
   вечер он улучать минута и заезжать к соголев. не быть ли они действительно дом, или не принимать он, но древний лакей с чулок заявлять он, что господин уезжать, и князь иван не удаваться видеть соня. он сказать лакей, что заезжать прощаться пред отъезд, что уезжать за граница ненадолго, по казенный дело, но это, конечно, быть мало. нужно быть давать знать соня, именно она.
   на левушка, писать стих соголева, уничтожать антипка, нельзя быть рассчитывать как на лицо, который мочь бы передавать соня письмо. но князь все-таки написать, не знать хорошенько, какой путь оно быть доставлять к она. однако дело устраиваться довольно просто. по намек косой, крепостной торусский степушка, приставлять для услуга к князь иван, взяться доставлять письмо и в тот же вечер ухитряться побывать у соголев, вернуться оттуда и сказать, что все исполнять при посредство знакомый он дуня. косой не расспрашивать подробно, кто такой этот дуня, вероятно решать, что это -- один из дворовый соголев, и подарить степушка рубль, потребовать от он полный молчание. степушка, осчастливливать рубль, обещать не выдавать.
   все идти хорошо до самый утро, когда косой нужно быть уже выезжать совсем. самый важный чиновник в канцелярия сказать накануне косой, что он должный быть, собираться окончательно в дорога и садиться уже на казенный тройка, заезжать на другой день утро в канцелярия за письмо, который назначать он везти. но, когда князь иван выходить от главный чиновник, он поймать на дорога экзекутор, на обязанность который быть выдача письмо косой, и сказать он, что завтра хотеть бы приходить на служба поздно, что выдача письмо сопрягать с длинный формальность и что не хорошо ли быть, если они "негласно" исполнять этот формальность теперь, и письмо он, экзекутор, выдавать теперь же, чтобы завтра князь косой быть уже совершенно спокойный и ехать. экзекутор сказать, кроме то, что это делаться почти всегда так и что про это и начальство знать, но говорить только для форма, чтобы депеша выдаваться курьер в самый день его отъезд. как бы то ни быть князь иван получать письмо накануне и привозить они домой.
   весь беда и происходить от это.
   князь иван выходить на минута только из комната, чтобы относить жена камердинер петр иванович зашивать подпарываться замшевый сумка, в который нужно быть везти прямо на грудь, под камзол, письмо, надевать она на шея. когда же он вернуться с зашивать уже сумка к себя в комната, -- рука у он опускаться, и он с ужас останавливаться у дверь.
   казачок антипка стоять у стол и держать в рука один из письмо, самый, кажется, важный, с подпись адрес рука правительница и запечатывать ее перстень.
   -- я, барин, один тут ярлык сломать, -- довольно безучастно заявлять он косой.
   князь иван уже издали видеть, что то, что антипка называть ярлык, то быть печать, быть сломать под его "нежный" палец!
   антипка, видимо, сначала мало обеспокоить то, что он сделать, заволноваться лишь тогда, когда поглядеть на полный ужас, вдруг побледнеть лицо косой. должно быть, лицо князь быть очень страшно, потому что антипка вдруг разевать рот, останавливаться, широко открывать глаз, а потом заговаривать прерываться голос:
   -- я, ей-богу, только вот тронуть... посмотреть хотеть, а он и разломиться -- чуть-чуть тронуть, так вот два палец. кабы я знать, что не надо, я бы ни за что... онадысь барин заругаться, что я у он писан бумажка кинуть, так теперь я уж ни один... все, что быть, подбирать, а тут, думать, ярлык, давать посмотреть, и совсем легонько тронуть, а он, накось, и сломаться...
   князь иван не быть легко от то, легонько или нет антипка сломать печать. но она быть сломать, и несчастие казаться ужасный и непоправимый.
   в первый минута князь иван не мочь просто опоминаться, не знать, что он делать; он выгонять антипка вон, бояться за себя, что не сдерживаться и сорвать свой гнев на немой, но и потом, когда немножко опоминаться, отдышаться, намачивать голова и попробовать садиться, все-таки ничто не мочь соображать и находить в себя даже признак надежда, что дело можно поправлять.
   после то, как антипка выходить из комната, степушка зайти сюда, видимо, уже осведомлять о то, что случаться. антипка, с вопль прибегать в людской, покаяться в свой проступок. степушка увидеть князь иван сидеть беспомощно на стул с прижимать к голова рука, посмотреть на он, а затем на письмо, лежать со сломать печать на стол, и проговаривать сквозь зуб:
   -- ишь, дело-то! избаловывать мальчишка -- удерживать на он нет, а дело-то какой!.. -- и он покачать голова.
   косой долго глядеть на он, как бы с труд узнавать, потом приглядываться.
   -- лев александрович вставать уже? -- спрашивать он.
   -- никак нет. петр иванович три раз будить ходить -- не просыпаться. вчера вернуться поздно и приказывать беспременно себя разбудить, чтобы к ваш отъезд, только это никак невозможно выходить -- и признак жизнь не подавать.
   князь иван заматывать голова и махнуть рука степушка. тот выходить. помогать он ничто не мочь.
   князь иван заходить по комната.
   один оставаться -- ехать сейчас хоть к сам остерман и рассказывать, как быть дело, вернуть он письмо. пусть быть, что быть, но другой выход находить нельзя.
   много все жаль быть косой не себя в этот минута, даже не сонюшка, для который он, погибать теперь человек, ничто уже не мочь ни сделать, ни даже увидеть она когда-нибудь, если он ссылать, -- за распечатывать письмо правительница весьма легко и просто мочь ссылать. нет, больше он жаль быть несчастный чиновник-экзекутор, который, понадеяться на он, давать он письмо. полагать, он даже сам уговаривать князь иван взять этот письмо, но все-таки за что же он быть отвечать?
   мелькнуть было у князь иван мысль поехать, отыскивать чиновник и посоветоваться с он, но он сейчас же отогнать этот мысль как невозможный.
   и зачем он брать письмо в неуказанный время, зачем привозить они домой, зачем полагать на стол, зачем выходить из комната!..
   и князь иван, вспоминать, как он за четверть час пред то быть счастливый и довольный и как хорошо быть тогда, и только растравлять себя это, ходить по комната, изредка останавливаться у стол и как бы бояться прикасаться к распечатывать письмо, быстро повертываться и отходить прочь, чтобы снова вернуться.
   он казаться, что он проходить так очень долго и, наконец, останавливаться. останавливаться он опять у стол, взять письмо, близко подносить он к лицо и становиться рассматривать печать. слом быть непоправимый. ни заклепливать, ни соединять разломиться сургуч нельзя быть. но косой заинтересовываться не этот. письмо быть запечатывать не именной печать правительница, но перстневой, с изображение государственный двуглавый орел.
  
II
  
   князь иван долго, пристально всматриваться в оттискивать на сургуч сломать печать рисунок. потом он вдруг, как бы спохватываться, кинуть письмо на стол, расстегнуть оба рука камзол, доставать свой шейный цепочка с крест, на который у он тоже висеть получать от великий княжна кольцо, и начинать разглядывать он.
   через несколько время косой вздыхать свободно. когда он становиться разглядывать сломать печать, вдруг вспомнить, что где-то видеть точь-в-точь такой орел, хотя никогда не держать в рука печать правительница. он становиться припоминать и почти наудачу, с замирание сердце доставать кольцо великий княжна. на этот кольцо быть действительно вырезать орел, такой же, какой быть на печать.
   князь иван быть спасать. он оставаться только вновь запечатывать письмо, и никто не мочь бы догадываться, что печать на он когда-нибудь быть сломать.
   не быть ничто удивительный, что у великий княжна на кольцо быть вырезать государственный орел. она иметь на этот полный право, но непостижимый казаться князь иван стечение обстоятельство, сплетаться вокруг он.
   нужно же быть этот кольцо попадать именно в его рука и сравнительно так незадолго пред то, как оно он должно быть понадобиться по такой странный повод, и спасать он от смертельный или почти смертельный опасность! в тот минута, который переживать теперь князь иван, он казаться это чудесный проявление промысел. но причина быть бы слишком ничтожный, если бы кольцо приходить в его рука лишь для то, чтобы исправлять сделать антипка оплошность и то выводить из неприятный положение князь иван. косой чувствовать, что он тут -- простой орудие судьба, маленький звено в большой цепь и что не должный он действовать по свой воля и по свой разум, а подчиняться воля высокий, чудесно слагать обстоятельство.
   он держать в рука распечатывать письмо правительница, письмо, который он иметь полный возможность прочитывать, а затем и передавать, если это нужный быть, великий княжна то, что касаться она. о она должный быть идти речь в этот письмо, конечно, только о она.
   не раздумывать долго, косой подходить к дверь, запирать она на ключ и, вернуться к стол, смело развертывать письмо.
   из он выпадать другой, вкладывать в он записка.
   письмо быть на французский язык, с помарка, сделать, видимо, посторонняя рука.
   "поздравлять вы, -- читать князь иван, -- с приезд в лейпциг , который, значит, отправлять они не как следовать. что касаться юлия, то неужели вы мочь хотя минута сомневаться в ее (мой) любовь и в ее (мой) нежность, после весь тот доказательство, который вы получать от она (я). если вы она (я) любить, не делать она (я) подобный упрек, хотя бы ради то, насколько дорого вы она (мой) здоровье. персидский посланник со весь свой слон получать аудиенция в тот порядок, как представляться турецкий. говорить, один из главный цель посольство -- просить рука принцесса елисавета для сын шах надир; в случай отказ он мы объявлять война. терпение! это быть, однако, третий враг, да сохранять мы господь от четвертый. не счесть за сказка этот происки перс, я не шутить. тайна узнавать через фаворит посланник. у мы быть маскарад 19-го и 20-го этот месяц, но не думать, чтобы я (без вы, мой дорогой) мочь бы принимать живой участие в этот увеселение, потому что предвидеть, что мой дорогой жюли, сердце который и душа не здесь, не слишком-то быть веселиться. правда, говориться в песня: "на мой глаз нет ничто, что похожий на вы, а между то, весь я вы напоминать". давать знать о время ваш возвращение и верить мой преданность..."
   князь иван почувствовать, что, несмотря на то, что он быть один в комната, густой краска покрывать его щека. он покраснеть, потому что простой, задушевный тон письмо, в который, в сущность, не сообщаться ничто важный, быть похожий скоро на частный переписка, чем на деловой, политический письмо. он становиться стыдно, зачем он ворваться в чужой тайна, не иметь никакой значение в тот отношение, ради который он позволять себя прочитывать письмо.
   чувство совершенный скверный поступок защемлять его сердце, и точно назло себя, назло этот гадкий чувство он подымать упасть из письмо записка и развертывать она. все равный уже быть теперь.
   однако, пробежать глаз записка, он не пожалеть, что сделать это.
   в записка неизвестный корреспондент или корреспондентка (записка быть без подпись) в короткий слово убеждать линара повлиять, как можно скоро, на нерешительный анна леопольдовна принимать мера против п. е. сообщаться, что с каждый день п. е. становиться опасно и опасно, что необходимо уводить из петербург гвардия на театр военный действие, и тогда быть рука развязывать. лесток арестовывать прежде другой. правительница бояться много все принц петр гольштинский (сын анна петровна, дочь петр великий), но что главный опасность здесь, в самый в петербург, в лицо п. е.
   князь косой отлично понимать, что под буква "п. е." подразумеваться "принцесса елисавета" и что против она и против лицо, близкий она, направлять просьба к линара убеждать правительница.
   план быть составлять довольно хитро. пока преданный великий княжна гвардия быть в петербург -- нечего быть и думать о какой-либо попытка действовать против она. но раз гвардия удалять на война против шведов, который еще продолжаться, великий княжна оставаться вполне беззащитный. находиться возможность приводить этот план в исполнение, и великий княжна погибать.
  
III
  
   косой, как уметь быстро, на всякий случай, чтобы не выдавать свой почерк, переписывать записка левый рука, слагать, как быть она, вкладывать в письмо и запечатывать он снова. он догадываться, что письмо написать от имя юлиана менгден, помолвить уже за граф динара. вероятно, она и запечатывать письмо правительница и вкладывать в он свой записка или такой, который сочувствовать.
   справлять весь, князь иван бережно укладывать поручать он письмо в замшевый сумка, надевать ее под камзол и позвать к себя степушка.
   -- вот что, степан, -- начинать он, когда тот являться, -- помнить ты, когда умирать у мы этот старик-нищий, я велеть отпаривать он одежда и парик себя заказывать?
   степушка сказать, что помнить и что все быть сделать тогда именно так, как быть приказывать.
   -- ну, так вот, -- продолжать косой, -- этот вещь спрятать у ты?
   смышленый лицо степушка выражать усилие мысль. он соображать в этот минута, что, должно быть, князь иван кириллович придумывать что-то для поправление беда, в который он и себя считать как бы участник как член торуссовский дворня, к который принадлежать главный виновник все -- антипка, выдирать уже за вихор в людской петр иванович, с одобрение кучер ипат.
   -- вещь все у я спрятать -- и костыль, и деревяшка, -- весело и услужливый отвечать он.
   -- ну, так вот я они сейчас нужно быть надевать...
   -- надевать? -- переспрашивать степушка. -- а как же лошадь, что за вы приезжать?
   -- а разве приезжать уже? ну, сказать ямщик, чтобы пока на двор завертывать. заплатить за простой. я поехать час через два, а пока я нужно один дело справлять.
   степушка, вопрос который относительно лошадь главный образ клониться к то, чтобы узнавать, поехать ли князь иван вообще или нет, то быть надеяться ли он поправлять весь, успокаиваться теперь окончательно, узнавать, что косой все-таки намереваться ехать.
   -- так что же приказывать о вещь? -- спрашивать он.
   -- а вот, видеть ли, я нужно надевать они и выходить из дом так, чтобы никто не увидать это и не знать об это -- ни даже лев александрович. ты смолчать суметь?
   -- зачем не смолчать? значит, вы так, чтобы ни синь-порох заметно не быть? это можно. банька у мы, как изволить знать, на самый зады, за огород. ее вчера с вечер топить -- петр иваныч распоряжаться, на случай, если вы пред отъезд помыться вздуматься бы, а если нет, так он сам располагать попариться. так вот вещь этот самый я в банька относить, а вы изволить приходить туда, как бы по свой дело, будто мыться пойти, одеваться, я вы и выпускать задний ход к забор; он в один место разбираться и на самый пустынный проулок выходить -- куда угодно идти, а там назад -- то же путь. как вернуться, я вода обливать, чтобы вид сделать, будто вы мыться изволить. никто и невдомек быть. а уж в банька-то я вы подождать.
   хорошо, чем придумывать степушка, и находить ничего нельзя быть. князь иван велеть он только один -- скоро нести одежда в банька.
   левушка все еще не мочь добудиться, и косой уходить, не повидаться с он. уходить, он сказать мимоходом петр иванович:
   -- пойти вымываться пред отъезд, а вы не беспокоить лев александрович; я только сгоряча показываться, что антипка сломать печать, на самый же дело оно и незаметно совсем, так что нечего и говорить об это.
   -- ну, и слава бог! -- обрадоваться петр иванович.
   косой в баня переодеваться с помощь степушка и, переодетый, становиться совершенно неузнаваемый. он выбираться незамеченный и неловко заковылять на деревяшка, стараться выбирать самый ближний путь ко дворец великий княжна.
   он решительно не знать, как он пробираться туда и пускать ли он, и кто отдавать снимать он с вкладывать в письмо записка копия. он только чувствовать, что во что бы то ни становиться он нужный передавать этот копия великий княжна, и идти, верить в то, что это удаваться он сделать так же, как удаваться он совершенно неожиданно для себя снимать этот копия.
   прежде все нужно быть доходить до дворец. и князь иван спешить, бояться встречать кто-нибудь из знакомый, чтобы тот не узнавать его как-нибудь. однако переодевание его, по-видимому, быть выполнять с доля искусство. он в это мочь убеждаться хотя бы по то, что встречаться он старушка запускать рука в глубокий карман свой кацавейка и, доставать грошик, подавать он.
   странно быть князь косой, рюрикович род, протягивать за подаяние на улица, но это быть необходимый, чтобы не выдавать себя, и он протягивать рука, невольно вспомнить, как пригождаться он тут предосторожность степушка, посоветовать он вытирать земля рука, чтобы загрязнять они.
   час быть довольно ранний. на улица прохожий попадаться мало, все больше простой народ, из благородный же -- никто.
   "мочь быть, рано еще. там, пожалуй, спать все, -- соображать князь иван, осторожно ступать деревяшка по дощатый мостки тротуар, чтобы не упасть. -- ах, скоро бы, скоро!" -- повторять он себя.
   сердце его биться весь сильно и сильно, по мера то как он приближаться к цель. вот наконец и греческий улица, видный уже и па-де-кал. вот и дом великий княжна. отсюда, с улица, кажется, что он погружать в полный тишина. ставня нижний этаж плотно запирать, в окно верхний -- спускать занавес. кругом ни душа; только у ворота сидеть закутывать в овчина сторож, по-видимому, только что сменить ночной. спать он или нет, и как проходить мимо он? а вдруг он останавливать?
   один миг у князь иван даже мелькнуть -- не вернуться ли он назад, но это только мелькнуть, и как раз именно в этот миг он решаться входить в ворота. сторож не шелохнуться, как будто он и дело не быть, что проходить мимо он.
   косой входить на широкий, окружать служба двор. тут не спать; по движение на двор, по хлопать половинка выходить на двор дверь видно быть, что во дворец елисавета давно уже просыпаться. мимо переодетый князь иван пробежать два дворовый баба, затем он видеть ливрейный лакей, выбегать на крыльцо с трубочка -- покурить. в окно нижний этаж, где, вероятно, помещаться кухня, заметно быть движение. князь иван стоять, озираться.
   вдруг в один из этот окно подниматься половинка и высовываться поваренок крикнуть:
   -- дяденька, коли быть хотеть -- идти: у мы быть чем покормить ты!
   князь иван, еще идти сюда, решать подчиняться то, что быть с он. зов поваренок относиться, по весь видимость, к он.
   он оглянуться опять кругом -- нет ли кто-либо еще тут, кто мочь бы позвать, и пойти наугад к дверь, близкий к то окно, из который прокричать поваренок.
   дверь как бы сам себя растворяться пред он, и лакей точь-в-точь в такой же ливрея, как тот, что выбегать покурить, только старший, встречать косой за дверь. он именно встречать он и, ни слово не говорить, повертываться и становиться подниматься по лестница, словно и не сомневаться, что за он быть следовать.
   князь иван с замирание сердце, неловко стучать свой деревяшка по ступень, начинать тоже подниматься. он хотеть бы объяснять лакей, что он нужно видеть кто-нибудь из доверенный лицо великий княжна, хотя лесток, но тот пока не спрашивать никакой объяснение, и князь иван идти.
   лестница кончаться вход в полутемный коридор.
   "ну, здесь он я спрашивать наконец, что я нужно, -- подумать князь иван, -- и я объяснять он, да, конечно, я сказать прямо, что хотеть видеть лесток! а на всякий случай у я кольцо с себя, "кольцо великий княжна"! -- вспомнить вдруг он и улыбаться то, как он рано не подумать об это и волноваться, когда у он быть такой верный пропуск хоть к самый великий княжна!
   однако ни кольцо, ни какой бы то ни быть переговоры не требоваться. лакей уверенно проводить князь иван по коридор и, доходить до один из дверь, все так же молча растворять она и останавливаться, как бы пропускать князь.
   косой поглядеть на он. лакей относиться к он так, как, по весь вероятие, не относиться бы к простой нищий.
   что же это быть? обыкновение ли здесь такой или, мочь быть, ко весь нищий относиться здесь так? по лицо лакей нельзя быть догадываться ни о что. он отворять дверь и спокойно ждать, пока князь пройти в она, едва же тот переступать порог, дверь за он затворяться без шум.
   князь очутиться в полутемный проходной комнатка, куда проходить слабый свет из оконце над дверь и где стоять сундук и шкаф с платье. князь иван невольно подходить к дверь, не к тот, в который впускать он, а к противоположный, над который быть оконце. дверь оказываться запирать.
   комната, в который стоять князь иван, как видно быть и по вещь, находиться в она, и по запах камфара, смешанный с табак, быть шкафной, где храниться платье. но чей? -- для гардероб великий княжна тут быть слишком мало место.
   но не успевать князь иван оглядеться хорошенько, как щелкнуть замок, комната на мгновение освещаться, и косой увидеть пред себя незнакомый, видный человек с приятный и симпатичный лицо. он входить и останавливаться вполоборота к князь иван, придерживать припирать дверь правый рука, а левый протягивать к косой. это быть не лестка.
   -- бумага быть? -- отрывисто спрашивать он. -- скоро, разговаривать некогда.
   "какой бумага?" -- хотеть было спрашивать косой, удивленный и прежде уже, когда он вести сюда, а теперь вполне поражать сделать он вопрос.
   но протягивать к он рука, поспешный настойчивость вопрос и необычайность положение до тот смущать он, что он, ничто не раздумывать и не расспрашивать, послушно сунуть в этот рука свой копия записка.
   -- спасибо! -- услышать он.
   полумрак шкафной снова освещаться, дверь быстро захлопываться, замок опять щелкнуть, и князь иван снова оставаться один. он невольно попробовать свой голова, как бы желать удостоверяться, что не спать.
   за дверь послышаться голос, но слово нельзя быть разбирать. потом, почти сейчас же, все смолкать.
   князь иван оставаться только разводить рука и постараться уходить. главное, зачем он приходить сюда, быть сделать: записка передавать. князь быть бы спокойно, если бы удаваться передавать ее лесток, но ведь он даже опоминаться не давать. приводить, проводить, поставлять в темный комната и просто спрашивать: "бумага?" -- а записка быть уже в рука у он. он она и отдавать.
   лишь тогда, когда он, выходить в коридор, где лакей ждать он и снова проводить к лестница, уже становиться спускаться по она, он вдруг схватываться за лоб и проводить по он рука. он понимать, как он показываться, все, что случаться с он, вспомнить о видеть он вблизи дворец великий княжна нищий старик в такой же точно одеяние, какой быть у он. вероятно, это быть тоже переодевать, но привычный гость дворец великий княжна, который приносить сюда откуда-нибудь нужный сведение, и сегодня его, князь косой, принимать здесь за этот свой, привычный человек. успокаиваться на этот, князь свободно зашагать, следовать за ливрейный лакей.
   теперь он уже не бояться то, что его записка попадать не туда, куда следовать; ошибка уже быть не мочь... а что касаться то, что не знать, кто приносить она, то это князь иван быть решительно безразличный. он сделать по совесть то, что считать полезный для великий княжна, вовсе не из-за награда и не из расчет выслуживаться пред она. так не все ли равный, быть ли она знать, что это он приносить или кто-нибудь другой?
   князь иван благополучно вернуться домой, переодеваться в баня, вымываться и входить в дом как ни в что не бывать.
   левушка уже вставать. они напиваться вместе чай, поговорить, прощаться, и князь иван уезжать, совершенно довольный и счастливый, обещать не засиживаться за граница и вернуться как можно скоро.
   -- а от вы сонюска соголева кланяться быть! -- прокричать он вслед левушка с крыльцо, но ветер относить он слово, и князь иван, не расслышать они, помахать рука и еще раз приподымать свой шляпа.
  
глава второй
25 ноябрь
I
  
   двадцать пятый ноябрь, рано утро, сонюшка быть разбудить рано обыкновенный какой-то необычайный движение во все дом. дверь хлопать, по комната бегать, стучать сапог. слышаться крикливый голос ее мать, иметь привычка вставать гораздо поздно. бороться еще со слипать она глаз сон, сонюшка напрасно силиться понимать, что, собственно, происходить.
   у ее дверь послышаться шаг, и вера андреевна просовывать голова к она в комната и резко прокричать: "а, вы еще спать! отлично! можно бы и вставать быть!" -- и снова побежать к себя.
   сонюшка решительно не мочь понимать, зачем подниматься этот переполох и отчего не приходить няня разбудить она. уж не с дашенька ли что-нибудь случаться? но через несколько минута сам дашенька приходить к она:
   -- ты ничто не знать?
   сонюшка, начинать уже одеваться, успевать только вопросительно взглядывать на она, как тот снова подхватывать:
   -- великий княжна елисавета петровна не великий княжна много...
   -- как не великий княжна, что же с она?..
   -- она -- императрица. сегодня входить на престол...
   первый движение сонюшка быть перекрещиваться и сказать: "слава бог!" она сделать это так же невольно, как креститься и говорить "слава бог!" весь русский человек, узнавать о совершаться в ночь на 25 ноябрь событие. и тут только, в этот невольный выражение искренний чувство, сказываться то, что этот событие все давно ждать и как-то даже быть уверенный в немой -- уверенный, что оно должно быть случаться.
   -- но только правда ли это? -- спрашивать сонюшка.
   -- ну, вот еще -- не правда! ты на улица посмотреть...
   сонюшка успевать уже надевать чулок и, накинуть халатик и сунуть свой маленький ножка в старенький ночной туфля, подбегать к окно, а потом заглядывать за край занавеска.
   по улица, слабо еще освещать утренний сумерки, идти прямо посреди народ, размахивать рука и разговаривать, сторониться от торопиться, редкий, впрочем, экипаж. соголев жить на один из не бойкий улица, но и она сегодня отличаться заметный оживление.
   -- сегодня весь ночь человек говорить, весь город не спать, -- начинать опять дашенька. -- я просыпаться сегодня -- точно я толкнуть что. слышать, у мы ходить. все уже вставать, но совсем темно еще и лампадка гореть. я посмотреть на часы у маменька -- семь час только... попробовать заснуть -- не мочь. как рассветать наконец, я подходить к окошко, видеть -- народ на улица, как в тот день, когда бирон арестовывать, только теперь много. я маменька разбудить. тут приходить няня и сказать, что случаться. ты не страшно?
   -- нет, что тут страшный? -- улыбаться сонюшка.
   -- ну, я пойти! -- и дашенька, не рассказывать ничто толком, убегать.
   соня поспешно одеваться и выходить в комната. они быть не убирать со вчерашний день, и сонюшка сейчас же находиться дело. слуга все быть рассылать в лавочка, на невский, на перекресток для собирание новость. няня пойти в церковь узнавать, нет ли там какой-нибудь известие.
   мать заставлять сонюшка вытирать пыль и сам было приниматься поправлять мебель, но только сердиться и мешать.
   приходить няня. она рассказывать, что толком добиваться ничто нельзя. знать только, что елисавета петровна сам проводить солдат в зимний дворец, что весь немец арестовывать. у дворец, на царицын луг, стоять войско, который весь ночь там быть и костер раскладывать, но что порядок от они никакой. все толочься там. кабак запирать. государыня, говорить, выходить на балкон, а потом к солдат на площадь, и весь ко двор ехать карета, карета и весь ночь ехать. купец, говорить, выходить преимущество, чтоб один только русский торговать. немецкий церковь закрывать и на каждый иностранец штраф налагать. на улица ни один немец -- все попрятаться. сапожник карл богданович, что через три дом от они торговать, в погреб сидеть -- спрятаться.
   вообще сведение, приносить няня, а затем и другой слуга, быть до то сбивчивый и столько в они казаться несуразный, что трудно быть отличать в они правда от выдумка улица.
   вера андреевна сердиться, кричать на они и ходить, показывать непомерный деятельность и торопливость, как будто, кроме она, решительно никто ничто не понимать, а она один уже знать весь и прямо решать, что правда и что неправда. она бегать из комната в комната, соваться к окно, шуметь платье и откидывать юбка нога, повертываться на ход, но из ее суетня, разумеется, ничто не выходить.
   -- нет, так невозможно, -- решать наконец она. -- нужно пойти узнавать -- у н_а_с никогда ничто не добиваться, пока д_р_у_г_и_е л_ю_д_и не научать. -- сказать она это так, словно виноватый быть в то, что "у мы ничто не добиваться", не кто другой, как сонюшка, и она строго добавлять она: -- мы с дашенька отправляться, а если приезжать кто, вы мочь принимать, сказать, что я вернуться...
   и она заторопиться одеваться. дашенька давно уже порываться побежать из дом на человек, чтобы узнавать весь подробно, и не заставлять себя ждать. соня должный быть помогать они одеваться.
   они уходить в двенадцатый час. соня оставаться один. она пойти к себя в комната, не торопиться, причесываться; надевать тот самый платье, в который быть, когда приезжать к она коса (это платье быть всегда она любимый), и проходиться по затихать теперь и опустеть комната.
   дворовый девушка, пользоваться необычайность день, все разбегаться, даже няня уходить опять куда-то. только старик-лакей матвей, неизменный старый предание бабушкин дом, оказываться на свой пост в прихожая с чулок в рука.
   хотя сонюшка, который не взять с себя, и нечего быть делать, как сидеть дома, но это вполне соответствовать ее настроение. она хотеться оставаться один.
   много месяц то, как князь иван заезжать к они вечер накануне свой отъезд. он не принимать, потому что так пожелать вера андреевна. он присылать соня милый, хороший письмо, в который писать, что быть помнить она, быть думать о она и постараться как можно скоро вернуться назад, чтобы снова увидеть она. целый месяц она терпеливо ждать его, последний же день начинать понемногу волноваться. по она расчет, князь должный быть приезжать со день на день.
   соня казаться почему-то, что он должный вернуться именно сегодня. на самый же дело она казаться это уже каждый день, и каждый день она уверять себя, что сегодня это быть наверное, и нарочно стараться оставаться дома. она подходить к окно, прислушиваться, не входить ли кто-нибудь с лестница в прихожая, вздрагивать и ходить сосредоточенный и молчаливый, а когда садиться за пяльцы, то долго обыкновенный засиживаться за работа.
   мочь быть, князь не принимать бы опять? сонюшка не знать, отдавать ли вера андреевна приказ навсегда или на один только раз, и бояться спрашивать об это угрюмый и необщительный матвей. но если бы даже косой и не принимать, она довольно быть бы знать лишь то, что он приезжать. она хотеться видеть он, говорить, оставаться с он, хотеться, чтобы кончаться для она этот жизнь, лишение и бедность, к который она не привыкать и для который она вовсе не воспитывать.
   лишение и бедность еще ничто -- она терпеливо, как теперь, и безропотный готовый быть бы вынести они; не в это дело! лишь бы быть возле она любить, ласковый человек. она хотеться ласка, любовь, хотеться, чтобы она приласкать и чтобы сам приласкаться и приго-лубиться, так крепко-накрепко прижиматься, чтобы, как ребенок, приласкать она. и вот быть на свет человек, который она любить и который любить она. но они не мочь быть счастливый. нужно ждать, нужно устраиваться, а когда и как все это быть? а вдруг он изменять? она-то уж не разлюблять он, а он? что он теперь делать? где он -- здоровый ли, помнить ли о она и думать ли, как обещать?
   сонюшка долго-долго сидеть один. наступать час обед, накрывать стол, но вера андреевна не возвращаться.
   сонюшка, прождать полчаса лишний, не сметь один садиться за стол, несмотря на то, что быть очевидно, что мать и сестра оставаться где-нибудь у знакомый обедать. она спрашивать себя бульон и кусок говядина из суп, поесть на край стол, вернуться в гостиная, заглядывать на улица, где движение уже давно стихать, и садиться на диван, раскидывать рука и откинуть голова назад, на диванный спинка.
   вдруг в передняя послышаться движение, мужской покашливание с холод. сонюшка привставать: неужели это быть князь иван?..
  
II
  
   -- сто ж это вы дома и один? -- заговаривать левушка торусский, входить и потирать рука. -- ну, уж и денек сегодня! вы кто-нибудь видеть, вы подлобность знать?
   сонюшка отвечать, что маменька с сестра поехать по город разузнавать этот подробность, а она ничто не видать и ничто не знать.
   -- ну, так я вы лассказать, -- обрадоваться левушка, что он первый мочь передавать соголева интересный вещь.
   из весь посторонний она скоро другой быть готовый перенести именно левушка в этот минута. она и рано всегда чувствовать симпатия к он, а после то, как он оказываться близкий человек косой, он она становиться симпатичный вдвое.
   "спрашивать или не спрашивать?" -- думать она, пока торусский, чувствовать себя хозяин положение, распространяться о то, как он избегаться сегодня, везде быть, где только мочь знать что-нибудь, и даже поймать ополчинин, который быть участник сам "действо" и видеть весь свой глаз.
   но для соня торусский быть интересный в другой отношение: он мочь знать то, что для она быть важный все, важный весь самый интересный подробность "действо": он мочь иметь известие от князь иван.
   однако спрашивать прямо она не решаться -- левушка мочь замечать. а между то спрашивать надо быть, потому что с минута на минута мочь вернуться вера андреевна, а при она уж и заикаться даже нельзя быть о косой.
   -- ополчинина я знать, -- сказать она, -- он недавно поступать в преображенский. я с он у творожниковый нынче на вечер познакомиться. он быть несколько раз у мы. вы -- приятель, кажется?
   -- да, плиятель, -- подтверждать левушка.
   -- а что ваш другой приятель, косой? -- спрашивать, как бы к слово, сонюшка, сам себя удивляться, как просто у она это выходить (она и об ополчинин заговаривать нарочно, чтобы легко быть спрашивать о князь иван).
   -- никакой известие от он не получать, ждать он со день на день... он, как уезжать, ничто не писать! велно, не с кто быть письмо отплавливать. он уже влемя плиезжать...
   -- ну, так что же вы рассказывать? -- спрашивать сонюшка: теперь, когда она узнавать самый для себя главное, она мочь слушать торусский, который, видимо, чрезвычайно хотеться рассказывать скоро.
   -- ну, вот я быть говолить по полядка, -- начинать он. -- тлетий день -- сегодня у мы след? -- ну, да, в понедельник, тлетий день на култага во дволц у бывсей плавительница быть клупный лазговол с госудалынь елисавета петловной.
   видно быть, что левушка не в первый раз сегодня передавать свой рассказ, потому что заметно уже понатореть в произношение имя елисавета петровна с название ее "государыня". он подчеркивать этот название, а также значительно произносить слово "бывсой плавительница".
   -- клупный лазговол, -- повторять левушка, -- бывсой плавительница плямо сказать, сто она писут из блеславль, будто бы елисавета петловна иметь сносения с неплиятельский сведский алмия, и доктол ее лестка ездить к фланцузский посланник и с он факция в тот же сила делать, и сто в письмо из блеславль советовать алестовать лесток, так стоб елисавета петловна не селдилася, если лестка оказываться виновный и он алестовать... вы знать, сто отвечать госудалынить? она отвечать, сто с влага отечество никакой аллиянец и коллеспонденция не иметь, а если ее доктолы ездить до посланник фланцузский, то она сплосит он об это...
   -- кто же весь это слышать? -- спрашивать сонюшка.
   -- сто слышать?
   -- да вот этот весь разговор. неужели правительница и государыня вести он при кто-нибудь?..
   левушка действительно в течение сегодняшний день рассказывать уже многий этот разговор, о который при он сегодня утро у творожниковый говорить сенатор шаховской, но никто и в голова не приходить предлагать вопрос, который теперь поставлять сонюшка.
   -- кто слысал? лазумеется, никто, но, велоятно, госудалынить лассказывать лесток! -- отвечать торусский и, успокаиваться на этот соображение, продолжать, торопиться, чтобы он опять не перебивать: -- вчело мы должный быть обедать вместе с ополчинин и еще кое с кто, но вдлуг плед самый обед заезжать ополчинин и говолить, сто только сто высеть пликаз, стоба весь гвалдейский полк выступать к выболгать в алмие плотить сведов, и сто ополчинина нужно поэтому ехать сейчас в казалом. он заезжать на минутка и добавлять только, махнуть лук: "сто тут быть -- умлить за плавда!"
   далеко казаться, что левушка, кроме ополчинин, махнуть рука и обещать "умирать за правда", никто и ничто не видеть. после обед они сидеть недолго и расходиться по дом. левушка ложиться, заснуть и просыпать беспробудный вплоть до утро. когда же он сегодня рано утро узнавать, что случаться, то сейчас же вскакивать, одеваться и поехать, и ездить по город до тот пора, пока не узнавать все, чтобы приезжать и рассказывать она, сонюшка.
   как только вчера во дворец елисавета петровна становиться известно, что гвардия посылать из петербург, от она являться гонец к гренадер и потребовать они к она. выборный от гренадер являться в двенадцатый час ночь. она спрашивать, мочь ли она полагаться на они; они отвечать она, что быть служить, пока только в сила, но что время терять уже нельзя, потому что объявлять приказ о выступление в поход. елисавета петровна уходить и, говорить, долго молиться пред образ; потом вынести к гренадер крест, приводить они к присяга и велеть они вернуться в казарма, потихоньку собирать рота и ждать, пока она сам приезжать к они. она приезжать в сани около два час ночь. с она быть воронцов, лестка и шварц, она старый учитель музыка.
   ополчинин рассказывать, что на цесаревна быть кираса и что она, всегда казаться очень красивый, быть на этот раз поистине прекрасный.
   прийти к собранный гренадер, она сказать они: "ребята, вы знать, чей я дочь; ступать за я". нужно быть видеть и слышать, что сделаться с гренадер. подъем дух быть такой и увлечение так сильно, что если бы не сам же елисавета петровна, стараться укрощать они, мочь быть, быть бы сделать что-нибудь и безрассудный, в чем впоследствии приходиться бы раскаиваться. елисавета сказать гренадер: "клясться умирать за вы, клясться ли умирать за я?" гренадер отвечать она, что клясться и готовый кость ложиться за она. "ну, так идти!" -- сказать цесаревна и, выходить из казарма, садиться в сани, а затем, окружать весь гренадерский рота преображенский полк, направляться ко дворец по невский першпектива. по дорога посылать арестовывать миних, остерман, менгден и лопухин.
   -- неужели остерман и миних арестовывать? -- спрашивать сонюшка. -- я думать, что и сам действо при их участие устраивать. как же без они?
   собственно говорить, она рано ничто не думать ни об остерман, ни о миних, но в продолжение то, как рассказывать левушка, она все ждать, что в его рассказ появляться, наконец, какой-нибудь человек, на который мочь опираться, как на помощник, елисавета петровна, и что этот человек быть кто-нибудь из государственный человек.
   -- не только они, но и головкин, и левенвольд алестовать. они быть судить, -- подтверждать левушка. -- но этот сествие по невский быть выс всякий описание, -- продолжать он с такой вид, точно сам присутствовать при этот шествие. -- впеледь все госудалынить в килас, в сани, на запятки сани лестка и волонец, а клуг гленадел!.. и все в полный тисин. весь балабан быть еще в казалом сломать, стоба нельзя быть плоизводить тлевога. на самый конец невский госудалынить высл из сани, стоба как можно тис подходить ко дволц, но она не мочь идти сколо. тогда гленадел взять она на лука и понести на луки, понимать ли -- на луки понести она!
   левушка увлекаться и расчувствоваться, голос его дрогнуть, а блестеть глаз подергиваться влага.
   "какой он милый!" -- невольно подумать сонюшка, глядеть на его восторженный, раскраснеться лицо.
   -- да, на луки, -- повторять левушка. -- это быть ужасный тлогательный. госудалынить входить в калаульня. там встлетиль она востолженно, и она пойти алестовать плавительница. алестованный отвозить в дом елисавета петловна. тут уже в голод становиться известно все, и все становиться собилаться во дволец, и войско, за котолый быть посылать гленадел. и все, как один человек, соблаться. сенатол собилал экзекутол. к утло все быть готовый и плочесть манифест.
   -- а кто писать он? -- спрашивать сонюшка.
   -- говолить, бестужев.
   -- как бестужев? ведь он же быть арестовывать вместе с бирон.
   -- нет, он велнуля уже. импелатлица сегодня в восемь час утлый надевать андлеевский лента и объявлять себя полковник четылех гвалдейский полк и плинимать плисяга и поздлавление. она сам выходить на балкон к солдат...
   -- значит, это -- правда? -- вырываться у сонюшка.
   -- совелшенный плавда, -- подтверждать левушка. -- а отчего вы это сплашивать?..
  
III
  
   сонюшка давно уже, слушать рассказ левушка, чувствовать в себя смутный представление, как ни быть это странный, о некоторый сходство судьба елисавета петровна, пока она быть великий княжна, и свой собственный. она сколько раз утешать себя, когда она приходиться подчас очень круто, что вот жить же великий княжна, и кто же -- дочь самый петр великий, -- и жизнь ее далеко-далеко не так хороший, как должный быть бы быть; так что же после это она-то, сонюшка, думать о себя? рассказ, и даже преувеличивать, как всегда, ходить по город о невозможно тяжелый положение принцесса елисавета при двор, о тот неприятность, даже унижение, который она подвергаться там. и -- как ни странно быть -- сонюшка при весь свой сочувствие к елисавета петровна находить себя некоторый успокоение в этот рассказ. терпеть принцесса, даже материальный недостаток терпеть (и это знать в петербург), так что же после это другой-то оставаться уже делать!
   -- да, тепель весь тот, кто осколблять великий княжна, сильно ласкаться, -- проговаривать левушка, как бы отвечать мысль сонюшка.
   -- да уж будто она так плохо житься?
   -- она-то? да как же не плохо. вы знать, до то досло, сто она сажать пли дволе наляда с плостой дама, -- понимать? -- с плидволный. вот до что досло! а вы говолить -- неужели плохо!..
   -- да, как странно! -- протягивать сонюшка. -- подумать, еще вчера быть она в такой положение, и вдруг сегодня -- самодержавный императрица, почти всемогущий в россия, да и не в один россия! как иногда судьба меняться.
   -- сто-с тут стлать? -- спрашивать левушка. -- это почти всегда так. вы читать книга иов?
   -- а вы читать она? -- удивляться сонюшка.
   она уже давно составлять себя представление о левушка как об очень милый, но, судя по его же рассказ, по который он то ужинать, то обедать с кто-нибудь, очень легкомысленный человек, способный проводить весь время весело, но отнюдь не читать библия.
   -- отчего же вы спласывать так я? -- сконфузиться левушка. -- вы думать, сто я шутить только -- так и не мочь библия читать? а ведь это -- мой любимый чтение... лазва вы не читать?
   сонюшка учить священный история по-французски, и именно учить она. потом быть у она преподаватель и русский священник, но весь отрывок, какой она знать из библия и евангелие, она знать по-французски.
   -- то быть я читать, в свой время, -- в свой очередь сконфузиться сонюшка.
   -- ну, так помнить истолия иов? это -- один из самый тлогательный и самый таинственный. каждый человек пележивать в свой жизнь этот истолия. лавновесие необходимо, иначе не мочь быть цельность.
   и левушка, который быть настраивать сегодня совершенно особенно восторженно, потому что все, кто он видеть сегодня, быть по повод случаться в редко сходить на человек приподымать настроение, заговаривать особенно задушевно. он быть взволновать и торжество русский великий княжна, и то, что сидеть один на один с хорошенький, давно нравиться он девушка.
   он заговаривать, что каждый человек, подобно иов, испытуется судьба и что этот испытание иногда посылаться в начало, в конец или середина жизнь, но непременно посылаться, и что нет такой, про который можно быть бы сказать, что вот они безусловно счастливый тот счастие, который разуметь себя человек. да и что такой этот счастие, то быть в ч_е_л_о_в_е_ч_е_с_к_о_м он смысл? почему мы знать, что хорошо для мы, что дурно? мы иногда слишком ценить то, что на самый дело не иметь никакой цена, а действительно важный -- упускать. и, мочь быть, именно в тот момент, когда мы скорбеть и просить бог удалять так называть земной несчастие, лишение, что ли, мы должный быть бы именно лишать себя даже и тот немногое, что у мы быть.
   никогда еще сонюшка не случаться говорить так, и никак не ожидать она, что именно шепелявый левушка затевать с она подобный разговор. она слушать и смотреть на его как бы освещать вдохновение лицо, и оно она вовсе не казаться такой некрасивый и смешной, как прежде; и веснушка как бы сглаживаться, да и камзол, и шелковый коричневый кафтан, и чулок, казаться, сидеть на он хороший, и сам он преображаться.
   -- вы не слусать? -- останавливаться вдруг левушка. -- я, мочь быть, надоедать вы?..
   сонюшка подымать наполовину опускаться веко. она так быть удобно рассматривать левушка.
   -- ах, нет, -- сказать она, -- продолжать, пожалуйста!.. я хорошо слушать вы. я сам часто думать об это. вы думать, мой жизнь легкий?
   этот вопрос вырываться у она невольно. под говор левушка и, главное, вследствие задушевность его тон, она становиться крайне жаль самый себя, так жаль, что чуть-чуть не захотеться плакать. правда, это длиться только минута, и вот тут-то у она и вырываться ее вопрос.
   -- васа жизнь? -- переспрашивать торусский. -- а сто ж, васа жизнь? вы-то на сто жаловаться?..
   сонюшка уже жалеть, зачем проговариваться при посторонний, чужой она человек, но, несмотря на это, она все-таки не быть неловко продолжать говорить -- такой простой и, главное, опять-таки задушевный казаться она этот молодой человек.
   -- ах, всякое бывать! -- вздыхать она.
   -- послусать, -- вдруг придвигаться к она левушка, -- неужели вы... я не хотеть сказать -- несчастливый, но недовольный свой жизнь? сто, сто такой?
   -- ничего! тяжело только бывать, и очень тяжело, -- отвечать соня и задумываться.
   она думать о то, с какой удовольствие рассказывать бы она теперь все-все, что у она на сердце; но это быть так сложный, как она казаться, что все нельзя быть рассказывать.
   -- вы бывать тяжело? -- начинать опять левушка. -- ну, так вот сто я вы сказать! я не становиться сплашивать, сто у вы, но я жизнь свой отдавать бы, стоб вы быть легко. как только я узнавать вы -- я узнавать себя. нет, это не то я говолить! один только -- плавда, сто я весь готовый сделать для вы. если б вы только захотеть, я бы вы сказать один секлет, софья александровна! я, плавый же, -- недулна человек; позволять я... я не говолить, любить вы на весь жизнь, но боготволять, весь, весь отдавать вы... я вы лучаться за ваш счастие... у я все довольно быть, и если вы...
   сонюшка, точно разбудить, взглядывать на торусский, как бы не понимать слово, который он говорить, но вдруг воспринимать смысл их. и снова лицо левушка покрываться для она веснушка, становиться заметный его курносый нос, маленький, в вид пуговка, и она услышать в говор его смешной шепелявость, и весь он являться такой, какой она на он не мочь, бывало, смотреть без улыбка.
   -- нет, ради бог не надо это! -- как бы с испуг перебивать она.
   -- не надо? отчего не надо?
   -- нет, быть хорошо друг; вы милый, хороший, славный, но оставаться друг только, не надо портить... я вы любить, и все много, чем узнавать, но никогда не говорить так со я... не надо это...
   левушка опускать голова и несколько время сидеть молча.
   -- вот это всегда так, -- грустно-грустно заговаривать он наконец. -- все, кажется, очень любить я и ласполагать ко я, а говолить, стоб оставаться длузьями... да я не длужество хотеть, я хотеть, стоб я тоже совсем полюбить...
   внутренне сонюшка быть смешной то, что говорить торусский, и в особенность смешно потому, что, как нарочно, они сидеть совершенно так же и на тот же место, как сидеть она с князь иван. и этот сходство, и вместе с то огромный разница положение не мочь не казаться она забавный. но ни взгляд, ни улыбка она не выказывать этот левушка. она быть жаль он, а она не мочь ничто сделать иной, как предлагать он свой дружба.
   -- вплочь, плостить я: я слиск много захотеть, -- сказать опять левушка. -- но если уж вы хотеть, стоб я быть длуг вы, то вот клясться вы весь святой, сто быть они. и не думать, сто я становиться помнить зло на вы. нет, я не мочь это.
   -- и не помнить, левушка, -- проговаривать соня голос, в который слышаться что-то искренний и родственный, -- не помнить... у я так мало такой человек, как вы, так мало друг!..
   -- ну, вот за это, за вася слово, за один этот слово я готовый все сделать. ну, да, быть длузьями!
   однако, несмотря на то, что оба они хотеть между себя полный мир и дружеский, искренний согласие, они сидеть молча, и все, что ни придумывать сказать, представляться они как будто не то, что следовать бы, и казаться, что вовсе и не нужно говорить.
   и торусский и соня одинаково чувствовать неловкость этот молчание, но выходить из он не хотеть или не уметь. он не уезжать, продолжать сидеть и не решаться так вдруг подниматься, она не заговаривать, потому что не знать, о чем заговаривать она.
   -- да, вот тепель ополчинин, велно, получать больсий наглад и мочь в гол пойти -- он участвовать вчело! -- произносить, наконец, левушка, по-видимому, совершенно как бы некстати, но то не менее доходить до этот соображение совершенно последовательный путь.
   он думать сначала о себя, о то, что он не везти в объяснение с девушка, из который ни один так не нравиться он, как сонюшка, потом естественно его мысль переноситься на другой молодой человек, более счастливый, по его мнение, и среди этот другой он вспомнить про ополчинин и сказать про он вслух.
   -- да, теперь многие снова в гора пойти и многие потерять, -- отвечать сонюшка, благодарно взглядывать на торусский за то, что он прерывать наконец молчание. -- вот опять книга иов! -- добавлять она, как бы поражать это.
   после этот слово говорить становиться легко, так что являться наконец домой вера андреевна с дочь заставать они мирно разговаривать о падение остерман и миних.
   хотя вера андреевна хотеться самый скоро рассказывать все, что она узнавать в этот день, но, рассказывать сам, она все-таки заставлять повторять левушка все, что он знать о вчерашний, беспрестанный перебивать, поправлять он и спорить с он.
   существенный разногласие у она с он выходить относительно время, когда государыня вернуться к себя во дворец из зимний, -- вместе или отдельно от арестованный? затем вера андреевна очень настаивать на то, что воронцов, лестка и шварц сам отправляться в сани с гренадер, чтобы приглашать во дворец духовный и светский знатный особа.
   когда левушка, соглашаться с это, уезжать, вера андреевна не мочь не обертываться к сонюшка и сказать она с упрек:
   -- а вы, мой милая, в_е_ч_н_о один с кавалер беседовать!..
  
глава третий
награждать и наказывать
I
  
   анна леопольдовна пасть жертва русский народный недовольство и быть сверженный елисавета петровна, не иметь определенный партия и не составлять какой-нибудь хитро обдуманный заранее план. за елисавета быть народный чувство, и ее внезапный поступок как бы являться результат сумма отдельный желание, который одинаково чувствоваться как генерал, так и солдат в гвардия, и как первый вельможа, так и простой мужик среди вольный человек. но, главное, за елисавета быть поведение сам правительница, весьма понятно пристрастный к иностранец, а к один из они, граф линара, в особенность.
   и граф линар, благодаря который в свой время спасаться от падение остерман, теперь послужить именно один из причина то, что остерман лишаться все, потому что он скомпрометировать правительница, ибо недовольство она во многое зависеть от пребывание линара в петербург.
   над остерман, миних и над другой, арестованный вместе с они, быть назначать суд.
   но наряду с судьба пострадавший еще более интересоваться тот, кто всплывать наверх. на первый же торжество новый царствование, 30 ноябрь, по повод орденский праздник андрей первозванний, быть раздавать щедрый награда. затем каждый день молва приносить вести о тот или другой милость новый императрица. рассказывать, что особенно быть отличать преображенский и их гренадерский рота, конвоировать елисавета петровна во время переворот. впрочем, слово "переворот" вовсе не употребляться, а говориться "благополучный восшествие на престол ее императорский величество елисавета петровна".
   весь этот слух, предположение и рассказ волновать общество, и страсть разыгрываться, потому что каждый весьма естественно воспринимать событие постольку, поскольку они мочь касаться его сам, и каждый, от малый до большой, так или иначе хотеться урывать что-нибудь.
   один левушка, жить как-то без особенный план и мечтание, принимать жизнь просто так, как она слагаться для он, не желать ничего себя особенный, но все-таки суетиться и вертеться, как волчок, целый день рыскать по знакомый и проводить время с товарищ, молодой человек. в этот суета время проходить так быстро, что он почти не замечать он.
   объяснение с сонюшка не оставлять в немой никакой след горечь. оно случаться неожиданно для он и потому казаться несерьезный. напротив, соня быть так милый в этот объяснение, что он вполне успокаиваться обещать она дружба. так даже выходить как будто хороший.
   один лишь беспокоить левушка, а именно неимение никакой известие от князь косой, который все еще не возвращаться и не давать ничто знать о себя.
   для левушка время после отъезд косой, в особенность последний неделя, проходить очень скоро и, главное, совсем вне дом. он как-то не то что не иметь время, а просто не хотеть теперь, привыкать к совместный жизнь с хороший человек, оставаться один. он не обедать дома, не сидеть, не читать, приезжать только ночевать, со день на день ожидать, что вот-вот приезжать коса, и они снова заживать с он по-прежнему.
   однако косой не возвращаться так долго, что, несомненно, с он что-нибудь случаться в дорога. по самый тщательный расчет, он мочь, по крайний мера, уже раз два съездить к место свой назначение и обратно, а не только вернуться в петербург.
   левушка соображать, уж не решать ли князь иван оставаться за граница, но тотчас успокаивать себя соображение, что в этот случай тот давать бы знать.
   наконец левушка решать серьезно обдумывать и соображать, нельзя ли как-нибудь выяснять, что сделаться с косой. он долго ходить по свой кабинет и сначала перебирать на разный лад весь обстоятельство, который, возможно, случаться с косой, но ничто определенный не мочь придумывать. тогда он начинать изыскивать средство, чтобы наводить о князь иван справка. первый дело он решать съездить в иностранный канцелярия -- не быть ли там какой-нибудь известие, затем побывать в немецкий посольство. там мочь навещать справка и в дрезден, и в бреславль, и в лейпциг.
   пока левушка ходить у себя в кабинет, он поражать непривычный шум шаг в верхний этаж. тогда он призывать петр иванович:
   -- слысися?
   петр иванович посмотреть на потолок и спокойно отвечать:
   -- так точно. это вещь переносить.
   -- какой вещь? -- удивляться левушка.
   -- а новый жилец-с. так как я докладывать вы, что барыня писать, чтобы верхний этаж для доходность сдавать под жилье смирный человек, и вы я тогда приказывать поступать сообразно приказ барыня, то я и сдавать верхний этаж, о чем тоже докладывать вы. а сегодня туда переезжать. воз привозить и, говорить, сам барин со день на день приезжать.
   левушка так давно не быть дома и так мало интересоваться то, что тут происходить, что совершенно забывать, что действительно петр иванович докладывать он обо все это, но он пропускать как-то это мимо ухо. он становиться стыдно пред петр иванович за такой невнимание.
   -- кто же этот балин? -- спрашивать он.
   -- из имение, из-под москва, помещик, сказывать. для он помещение-то купец наш сымать, он он письмо писать об это. знакомый они по москва. говорить, что богатый. цена давать хороший. я барыня отписывать. они изволить согласие давать.
   -- ну, и отлично, -- подтверждать левушка, -- лишь бы спокойный человек быть.
   -- купец он очень хорошо аттестовать! один барин все и быть, а целый этаж занимать; должно быть, и правда богатый...
  
II
  
   в тот же день, когда торусский сидеть за послеобеденный чай, приезжать с дорога новый жилец. левушка узнавать это по прозвенеть под самый окно бубенцы тройка, стихать у ворота и зазвучать снова через некоторый время уже на двор.
   "что ж это он на двор въезжать, а не к парадный крыльцо?" -- подумать левушка и, чтобы посмотреть на вновь прибывать, пойти к себя в спальня, выходить окно на двор.
   сквозь замерзать стекло он увидеть в сумерки зимний день тройка с потный лошадь и огромный с важ возок. приезжать ранее дворовый увидеть сверху барский возок и кинуться по стеклянный галерея, примыкать к дом со сторона двор в верхний этаж, вниз, навстречу барин.
   окно возок раскрываться, оттуда высовываться рука, долго повозиться с ручка дверца, и наконец дверца этот отхлопнуться. соскакивать с козлы гайдук засовывать оба рука в возок и бережно вытаскивать довольно большой размер кованый сундук, а вслед за сундук вылезать укутывать с голова в шуба маленький человечек, лицо который и разбирать нельзя быть.
   все это иметь такой вид, будто не барин приезжать, а привозить в возок главный образ сундук, а при он уже состоять маленький человек в шуба.
   "надо быть он хотя к чай приглашать, а то ведь с дорога у он нет ничто", -- решать левушка и посылать мимоходом сказать встречать на двор жилец петр иванович, чтобы тот приглашать он вниз к барин чай пить.
   через несколько время петр иванович являться несколько недовольный и нахмуренный и докладывать, что "жилец" просить благодарить и что-де прийти непременно, как только устраиваться немножко.
   -- только это -- не настоящий барин, -- заявлять петр иванович. -- кажется, мы маленький промашка сделать, связываться с он. не настоящий барин совсем. один -- если деньги платить быть, да смирный. вот что семья нет у он и собака -- это хороший. а деньги, верно, быть -- сундучища во какой вынести, и он все носиться с он: под кровать сундук не подлезать, так он чурка велеть под ножка кровать-то поставлять и все-таки сундук под она спрятать. ключ от весь дверь потребовать и весь замок осматривать.
   слово петр иванович, что это -- не "настоящий барин", безусловно подтверждаться, когда к левушка являться новый жилец их дом. это быть маленький, худенький человечек с беспокойно бегать глазок, нервный, казаться на вид год пятьдесят.
   левушка, как увидать он, так и убеждаться сейчас же, что никогда уже звать он к себя не быть и сам к он не пойти. несмотря на то, что гость, видимо, принаряжаться, чтобы сходить вниз, он все-таки казаться очень плохой в свой деревенский покрой суконный кафтан и плохо натягивать шерстяной чулок.
   он входить, потирать рука, и на вежливый поклон левушка расшаркиваться как-то особенно антипатичный. он не кланяться, а изгибаться весь корпус.
   -- позволять познакомиться, -- заговаривать он, сильно двигать губа и показывать из-за они один-единственный большой плоский желтый-белый передний зуб, -- звать-с я игнат степанович чиликин...
   -- чиликин? -- переспрашивать левушка, сделать шаг назад.
   -- да-с, чиликин, игнат степаныч... мочь быть, изволить слышать фамилия?
   -- нет! вы к какой дворянство, собственно, принадлежать? к московский?
   левушка быть важно не столько знать, к какой именно дворянство принадлежать чиликин, сколько выяснять, дворянин он вообще или нет, а спрашивать прямо об это он считать неудобный.
   но чиликин отвечать уклончиво:
   -- я из-под москва. а вы быть господин торусский, племянник владетельница настоящий дом?
   левушка в свой очередь не отвечать, кто "он быть", и просить гость садиться, предлагать он чай.
   у левушка быть один особенность: с антипатичный он человек он становиться тяжело, невыносимый, и он в такой случай обыкновенно сидеть насупливаться и молчать, под конец же у он всегда разболеваться голова. он и теперь садиться глубоко в свой кресло у камин, вытягивать вперед нога и уставляться на краснеть в камин уголья.
   однако чиликин не смущаться это. он преспокойно взять подавать он стакан чай, захватить большой порция мед на ложка и, облизывать она, становиться запивать неспешный глоток.
   -- хотеть рома? -- спрашивать левушка.
   чиликин с охота попросить ром и начинать рассказывать, что никогда не бывать в петербург и что теперь приезжать по важный для себя дело.
   левушка слушать и стараться разбирать, что это за человек пред он. неужели весь житель провинция теперь таков? но нет, он помнить провинция по свое сравнительно еще недавний воспоминание и никогда не знавать такой человек, как вот этот чиликин.
   а тот в этот время приставать к он с разный мелочный просьба -- переделывать замок у дверь, повесить новый замок, много, у входной дверь, не надбавлять плата за лишний стойло, принимать водовоз на свой счет, словом -- находить целый ряд совершенно не интересовать левушка вещь, благодаря который мочь сделать себя грошовый выгода.
   -- это -- не мой дело, -- не выдерживать наконец торусский, -- это -- дело наш человек петр, вот что встречать вы. он поручать заведование дом.
   -- ах, нет, что вы! как же я мочь разговаривать о такой вещь со слуга? он просто -- хам и много ничто. а вот приказывать вы -- это другой дело быть, и не посметь ослушиваться-с... нет-с, уж вы насчет замочек-то распоряжение отдавать!.. -- заключать чиликин, приниматься за третий стакан чай с ром.
   ром ли действовать на он или последорожный состояние, но только он становиться весь разговорчивый и разговорчивый, по мера то как левушка делаться угрюмый. тот даже почти переставать отвечать, а говорить только "да" и "нет".
   а чиликин, как бы не желать замечать, что давно надоедать, расспрашивать торусский о его связь и положение общество, причем, спрашивать левушка, знать ли он то или другой, выказывать довольно основательный знакомство с имя высокопоставленный лицо, а также и тот, через который к они быть дорога.
   после такой подробный опрос чиликин, улыбаться, приступать к левушка с новый просьба.
   -- вот что-с, лев александрович, -- начинать он таинственно, -- я видеть-с, что вы -- человек просвещенный и знакомство такой иметь и, насколько мочь судить, не пустослов-с. ну, так вот что: мочь я у вы совет спрашивать по мой дело, по который я приезжать сюда, в петербург?
   левушка пожимать только плечо.
   -- да-с, дело у я крайне важный. вот видеть ли, вы я изволить спрашивать, к какой дворянство принадлежать я, и я уклоняться от ответ тогда. ну, а теперь сказать, что в тот-то и беда мой, что я не принадлежать еще к дворянский сословие и не иметь право владеть населенный имение. чувство и все прочее иметь совершенно дворянский, а населенный имение владеть не мочь. вот я и приезжать похлопотать, нельзя ли при новый веяние, с восшествие на престол всепресветлый государыня елисавета петровна, получать нужный я звание.
   -- за какой же заслуга, за сто же вы мочь давать дволянство? -- почти со злоба спрашивать левушка.
   -- мало ли какой заслуга! я деньги большой не иметь, но из тот кроха, что быть у я, готовый уделять на дело благотворение, сделать пожертвование; вообще, я думать, с деньги можно-с сделать многое, лишь бы они быть.
   теперь чиликин становиться совершенно ясный. он являться в петербург, чтобы при помощь деньги (который, вероятно, у он быть "не кроха", как он говорить, а гораздо много) получать себя дворянство ради выгода владеть населенный имение и покупать человек.
   левушка это быть противный. он с наслаждение сказать бы этот господин с плохой зуб, чтобы он не верить так слепо в сила свой деньги, но, к сожаление, должный быть сознаваться, что знать несколько факт, который заставлять молчать он.
   когда чиликин прощаться наконец и уходить, левушка вздыхать, точно с плечо у он снимать непомерный, давить его тяжесть.
  
III
  
   торусский на другой же день отправляться в канцелярия иностранный дело и в немецкий посольство, но ни тут, ни там не быть и признак известие о князь косой. делать быть нечего, левушка оставаться после это один только -- ждать.
   проходить еще около месяц, наступать рождественский праздник, а косой не возвращаться. накануне новый год выходить именной указ с награда преображенец. гренадерский рота получать название лейб-кампания, капитан который быть сам императрица. унтер-офицер и весь рядовой не из дворянин быть пожаловать в потомственный дворянин и получать имение. остальной рота преображенский полк и другой гвардейский полк быть пожаловать денежный награда.
   сонюшка заждаться и истомляться. сначала она придумывать разный комбинация, в сила который мочь задерживаться князь иван за граница. но мало-помалу изобретательность она истощаться, и все часто и часто приходить она на ум, что, мочь быть, косой просто встречаться с кто-нибудь, кто заставлять он забывать о она. в такой минута она стараться вспомнить его лицо, правдивый, честный глаз и успокаивать себя то, что это невозможный. она опять переставать спать по ночь, сидеть, поджинать нога, на постель и все думать об один и тот же.
   она ходить, пила, есть, садиться за работа, но точно это не она быть, а кто-нибудь другой, посторонний, сам же она ничто не мочь делать -- только думать и думать. выходка вера андреевна даже не волновать она; она ко все как-то быть равнодушный и безучастный.
   вывозить она на вечер вместе с дашенька. она ехать туда и проводить время покорно, но совершенно апатично. и вот что она начинать замечать с каждый день за себя: с каждый день она становиться весь трудно и трудно думать, и все больший и больший усилие требоваться она для это. иногда, чтобы связывать последовательно несколько мысль, она требоваться такой работа, что после она она ощущать как бы физический усталость.
   один раз только соня быть весело, но какой-то ненормальный, почти сумасшедший образ.
   это быть на праздник, на каток, устраивать на па-де-кал. быть ясный, морозный утро. почти весь молодой общество петербург собираться тут.
   такой праздник на каток входить в мода еще при царь петр, по образец голландия. довольно значительный пространство гладкий, вычищать лед обсаживаться елка, увешать венок из бумажный цветок и флаг. между елка идти гирлянда разноцветный фонарь, зажигаться вечер. молодой человек на конек бежать за санки, красиво и причудливый устроенный в вид какой-нибудь пестро раскрашивать лодка, птица или зверь, обивать бархат и убирать кисточка, ленточка, колокольчик и бубенчик. барышня со свой мадам сидеть на особо устроенный помост, возле обставлять елка хор, где играть рожечник. мужчина со свой санки с размах подбегать к какой-нибудь, заранее избранный, как в танец, приглашать она садиться в свой санки и во весь дух мчать, наперегонки с другой по лед, один круг, два, три, подвозить к прежний ее место, высаживать и подъезжать к другой. дама постоянно меняться, меняться и кавалер, и это быть очень весело. главное, тут не требоваться ни знакомство, ни официальный представление. молодой человек, выбирать первое хорошенький личико, лихо подкатывать свой санки. отказ не мочь быть. всякий, являться на каток, обязанный быть садиться и позволять провозить себя один полный круг, затем сказать, если желать это, чтобы она везти на место. все это делаться быстро, под неумолкаемый звук роговой музыка, звон бубенец, колокольчик и крик и смех.
   у соголев не быть мадам, и потому они привозить на каток сам вера андреевна. она быть в новый, сшивать на зарабатывать сонюшка деньги, шубка, дашенька тоже быть одевать в новый; один сонюшка, точно она быть безразличный, сидеть, кутаться в старенький бархатный шубка. правда, этот шубка темно-гранатовый бархат быть хороший многий и, быть ли сшивать хорошо другой, или сонюшка уметь она носить, но казаться гораздо хороший, чем новый вещь на дашенька и на вера андреевна.
   сонюшка сидеть возле дашенька и рябчич и, как-то целиком уходить в себя, словно прислушиваться и приглядываться не к то веселие и шум, который быть кругом она, но к то, что происходить внутри у она.
   да, кругом веселиться, радоваться и смеяться, а она сжимать жгучий, щемить сердце тоска.
   сегодня она быть как-то особенно не по себя. она слишком часто привыкать в толпа молодой человек искать и находить знакомый уже она до мелкий оттенок выражение лицо косой. и сегодня она несколько раз оглядывать все, но князь иван не быть. она знать это рано. быть он тут, она бы почувствовать это не глядеть.
   однако невольно соня приходить в голова, как быть бы хорошо, если бы он, она милый, быть тут! она среди окружать ее толпа видеть некоторый, который с особенный, понятный она счастие садиться в известный санки. с какой счастие садиться бы она тоже в сани косой, быть он тут!
   и вот сонюшка, закрывать глаз, становиться воображать себя, что он тут, искать она, ждать и беспокоиться, наконец вдруг увидеть она, улыбаться один глаз только, так, как он делать это всегда, когда видеть она, и бежать к она так, что никто не мочь догнать он. вот он впереди все и, круто сделать заворот, останавливаться вдруг пред она...
   в этот время сонюшка слышать, что действительно раскатиться сани, дрогнуть бубенчик и резнуть лед, останавливаться. она открывать глаз. пред она двоюродный брат рябчич, ухмыляться и вежливо ожидать, чтобы она садиться в его сани. делать нечего -- надо быть садиться.
   сысоев отлично уметь кататься на конек и добросовестно сделать два круг с сонюшка. когда он подвозить она на место, рвануться было дашенька, думать, что сысоев выбирать и ее, но тот преспокойно повертывать сани и отъезжать в сторона. наденька рябчич крикнуть он, чтобы он вернуться, но он не слыхать.
   почти вслед за сысоев подъезжать левушка.
   -- софья александловна, пожаловать!..
   сонюшка ехать уже второй раз, а дашенька еще не кататься ни раз. вера андреевна недовольно поморщиться.
   подъезжать молодой творожник и увезти рябчич. вера андреевна кусать губа.
   сонюшка отлично видеть ее недовольство и сейчас же понимать причина его.
   -- вот что, -- сказать она левушка, когда они отъезжать, -- провозить, пожалуйста, также и мой сестра...
   -- васа сестла? зачем? -- спрашивать левушка. -- здесь ведь полный свобода выбол. таков плавить...
   когда они вернуться, вера андреевна сидеть мрачный туча. она готовый быть подниматься и уезжать, если бы это не быть счесть за постыдный бегство. дашенька делать вид, что она вовсе не хотеться кататься.
   левушка отъезжать к группа молодой человек, отдыхать и оправлять конек. среди они быть и молодой творожник, только что прокатить рябчич.
   -- знать, планиметлий злиться, зачем ее "китайский божок" сидеть, а ездить сталшать, -- сказать он левушка.
   у они в тесный кружок уже давно почему-то вера андреевна быть присваивать, хотя, правда, совершенно нелепый, но почему-то нравиться название "планиметрия" -- казаться, потому, что она при кто-то становиться рассуждать об этот наука. что же касаться "китайский божок", то это название, данный дашенька косой, так и оставаться за она.
   -- да ну? -- сказать творожник. -- сейчас поехать бесить планиметрия.
   и он отправляться к сонюшка.
   это слышать другой, становиться спрашивать, в что дело, и, узнавать, лететь тоже к старший соголева.
   из это выходить то, что сонюшка не только не сидеть ни минута, но, напротив, она даже ждать, так что она приходиться переходить из один сани прямо в другой, и едва она успевать опускаться на сидение, как она подхватывать во весь дух, и она нестись со страшный быстрота по гладкий лед, точно убегать от всякий неприятность, так что тяжелый мысль не мочь догнать она. этот быстрый-быстрый, сумасшедший езда захватить она, заставлять рассеиваться и не то что забываться, а мешать она сосредотачиваться. и она быть хорошо.
   -- вы не бояться? -- спрашивать она.
   -- нет, пожалуйста, -- отвечать она. и сани нестись, перегонять остальной.
   вера андреевна выходить из себя, совершенно не подозревать, что давать этот спектакль молодой человек, который находить он очень забавный. она несколько раз пробовать указывать знакомый на младший дочь, но тот, как бы не понимать ее намек, все-таки обращаться к сонюшка.
   наконец уже и рябчич не вытерпеть:
   -- что это я никто не катать? -- сказать она. -- все только сонюшка!
  
IV
  
   быть что-то захватывающий, увлекательный в быстрый езда, и этот езда именно такой образ влиять на сонюшка. она не иметь время дух переводить. подъезжать к она и незнакомый, и все одинаково отвечать она и благодарить.
   поздно другой на каток являться ополчинин. он быть награждать деревня и повышать в чин и теперь считаться человек не только состоятельный, но и такой, у который много еще впереди. он начинать свой служба при весьма блестящий для себя обстоятельство. и это он сразу почувствовать после свой удачный участие в действо 25 ноябрь. уже тогда к он становиться заметно относиться с больший, чем прежде, дружелюбие, а теперь, после высокий указ, по который ополчинин получать отличие не наряду с другой, а находиться в число выделять особо, -- к он относиться уже с некоторый доля предупредительность.
   и на каток его встречать особенно заметно. правда, "прежний" его собутыльник, в особенность левушка и творожник, как будто держаться немножко в сторона, но вместо они находиться десять другой, который очень любезно заезживать вокруг ополчинин, чуть не готовый сам подвязывать конек он; когда же он подвязывать они, то в его рука очутиться уже санки, услужливый уступать он один из "начинать" молодой человек.
   санки быть очень красивый, в вид белый лебедь, горделиво выгибать свой длинный шея. ополчинин взяться за ручка и оглядывать нарядный скамейка, где сидеть дамский общество. он чувствовать, что не один сердце дрогнуть при это. так или иначе, он сегодня на каток быть один из тот, на который смотреть, спрашивать, где они, и показывать на они, и, разумеется, каждый женский самолюбие быть бы в высокий степень лестный, если бы он подъезжать.
   ополчинин понимать это и, испытывать удовольствие польстить самолюбие, нарочно медленно передвигать нога, поехать с санки, как бы не смотря на барышня. быть между они разный, многие он знать. иной смотреть на он и улыбаться он, как бы подзывать он, другой, напротив, усиленно стараться разговаривать с соседка, но ополчинин знать, что они только и думать о то, чтобы он подъезжать к они.
   и вдруг он увидеть рядом с неспускать с он глаз рябчич хорошенький, раскраснеться личико сонюшка. она только что привозить на место, и она садиться, не обращать ни на кто внимание и не делать даже усилие смотреть на кто-либо.
   ополчинин показываться, что она потому не смотреть на он, что "не сметь" смотреть, не сметь думать, чтобы он обращать внимание на она, когда тут быть девушка и более богатый, и видный по положение свой родитель.
   так воображать себе ополчинин, и вот именно потому, что он воображать так себе, он подъезжать не к кто другой, а к сонюшка, искренно думать, что осчастливливать она. она послушно вставать и садиться в его санки.
   ополчинин особенно отчетливо и красиво отталкиваться конек и, мерно раскачиваться, погнать санки, ловко лавировать между другой, который он обгонять.
   с тот пора как ополчинин протанцевать с сонюшка у творожниковый, он быть у соголев, говорить с она, сидеть и должный быть сознаваться, что и она разговаривать, и держать себя так же мило, как и танцевать, и с она так же быть ловко вообще, как и во время танец. теперь, когда она сидеть в его санки, и он, то замедлять, то ускорять по свой произвол ход, легко и скоро скользить, знать, что она должный сидеть так, пока он не надоедать, он чувствовать она в свой власть. и этот сознание власть над она мало-помалу переходить у он в ряд очень приятный и последовательный мысль.
   -- вы уставать? -- обертываться к он соня. -- довольно...
   -- нет еще! -- отвечать он и, как бы в доказательство то, что вовсе не уставать, настойчиво становиться отбивать конек по лед.
   он быть очень весело и очень приятно сознавать себя счастливый обладатель поместье, заслуживать собственный свой усердие. прежде он всегда мечтать жениться на богатый и составлять себя это путем карьера. но теперь неожиданно судьба так побаловать он, и начинать его служба приносить он такой легкий и быстрый удача, что он в самолюбивый греза мочь уже рассчитывать на собственный свой сила. для свой год он быть достаточно богатый и занимать достаточно видный положение, сравнительно с другой. теперь он мочь быть вполне самостоятельный. как бы там ни быть, а богатый невеста все-таки "осчастливливать" он, однако это он не хотеть. он хотеть именно сам осчастливливать. добро бы еще он полюбить кто-нибудь из богатый! но в тот-то и дело, что он чувствовать, что никто из весь девушка он не нравиться так, как сонюшка соголева.
   жениться он на она (ведь то, что он думать так, ни к что он не обязывать), и она быть бы вполне в его власть. он знать, что соголева бедный. и вот он из бедность брать соня и возвышать, делать она свой жена. и она уже из один благодарность должный терпеть весь. захотеть он -- приласкать она, захотеть -- огорчать и заставлять, даже нарочно заставлять, претерпевать, чтобы тут же и помиловать и по щека погладить. она же такой смирный, робкий, покорный... и с она не стыдно показываться куда угодно, воспитывать она превосходно. он не быть дело, как относиться к он сам сонюшка. он слишком любить сам себя, чтобы допускать, что он нельзя быть бы полюбить, если он это захотеть.
   "вот если она обертываться сейчас на я, то все это случаться", -- подумать он, не замечать, что задевать санки за чужой.
   -- тихо! -- испугаться сонюшка. -- мы чуть было не опрокидываться, -- сказать она, когда он суметь справляться, свертывать вовремя, и обертываться.
   что-то странный, настаивать и заставлять она настораживаться, увидеть она в глаз ополчинин, когда обертываться.
   когда сонюшка вернуться с он, вера андреевна не выдерживать много: она больно щипнуть дочь за рука и велеть собираться домой.
   дашенька весь время просиживать на место. только двоюродный брат рябчич, не мочь дождаться свой очередь, чтобы провозить вторично сонюшка, один раз посадить она в сани.
  
V
  
   игнат степанович чиликин, производить на левушка свой появление крайне неприятный впечатление, оказываться все-таки очень мирный и тихий жилец, отнюдь не беспокоить левушка: тот и не слыхать он совсем. чиликин даже как будто и не ходить наверху. из дом он отлучаться тоже как-то незаметно. гость у он не бывать, а приходить к он, и то крадучись, точно потихоньку, какой-то монах, чиновник, подьячий, очевидно, по дело, оставаться недолго и так же, крадучись, уходить.
   раз только утро случаться левушка сам открывать форточка у себя в спальня. он поражать при это доноситься со сторона конюшня страшный не то вопль, не то крик, такой жалобно-протяжный, какой торусский никогда не приходиться слышать.
   -- сто этот такой? -- спрашивать он, призывать петр иванович.
   тот недовольно проворчать, показывать на потолок:
   -- "верхний" свой лакей драть!..
   в этот название "верхний" сказываться весь сила презрение петр иванович к чиликин.
   -- как делет? сам делет? -- спрашивать левушка.
   -- сам-то присутствовать, а драть кучер.
   левушка захлопывать форточка и уходить в кабинет, чтоб не слышать этот крик. он проходиться несколько раз по кабинет и снова призывать петр иванович.
   -- и давно он это?
   -- да-с, начинать давно, кажется.
   -- и все еще не пелестать?
   -- нет-с, теперь затихать.
   -- за сто ж он он?
   -- мы не знать. один раз уже драть, в прошлый месяц, так за то, что чашка разбивать, а теперь -- неизвестно.
   -- сто ж это -- он человек, сто ли? как же он мочь, если он не иметь плав владеть человек? ведь он -- не дволянин? -- удивляться левушка, вспомнить цель приезд чиликин в петербург.
   петр иванович опять отвертываться, что служить у он признак недовольство обстоятельство.
   -- да он и не иметь право, собственно, -- сказать он, -- но так подводить, что он все равный как барин. он в свой имение как бы управитель, а имение-то на чужой имя. подставной то быть лицо. так что он вполне хозяйствовать.
   -- где же у он имение?
   -- человек, что сюда привозить, не сказывать; говорить, сам не знать. они на москва он купить и прямо сюда привозить.
   -- в молда он давать, и только! -- решать левушка и на целый день уезжать из дом.
   в половина январь экзекуция повторяться, и опять быть слышный крик на конюшня.
   -- нет, я так не мочь!! -- сказать левушка, он посылать к чиликин предупреждать, что желать видеть он, и пойти к он.
   -- что же-с, лев александрович, разве я не мочь учить человек, вверять мой попечение? -- заговаривать чиликин, выслушивать левушка. -- это -- уж последний время-с, если тот, кто обязанный поддерживать власть над подлый народ, быть колебать она...
   -- как колебать? я колебать ничто не хотеть, я плос только не длать человек на конюснь так, стоб они вопить на весь двол.
   -- а, это -- другой дело, -- подхватывать чиликин, -- и в следующий раз я это мерзавец рот завязнуть...
   левушка видеть, что напрасно приходить и что он не сговариваться с этот человек.
   "господи, и зачем надо быть пускать он сюда жить к мы?" -- мелькнуть у он.
   -- да лазва вы не мочь без лозга? -- все-таки попытаться он сказать. -- отчего же у я никогда не делут, а человек служить отлично?
   -- все зависеть от то, какой народ, -- вздыхать чиликин, -- я попадаться такой, что иначе никак нельзя. вот народ! только страх наказание и жить. да и вообще-с без наказание нельзя. взять вы хотя бы государство -- разве оно не наказывать? изволить слышать, сегодня барабан бить? читать объявление о завтрашний казнь? завтра-с всенародно быть казнить первейший персона: остерман, миних-фельдмаршал, головкин-граф, левенвольд! вельможа! так что же после это холопский-то спина значит!..
   левушка и без чиликин знать, что на завтра тут, у они, на васильевский остров, против здание двенадцать коллегия, назначать смертный казнь осуждать верховный суд, но совершенно не мочь соглашаться, чтобы это мочь иметь какой-нибудь отношение к расправа чиликин на конюшня.
   а тот, заговаривать о предстоящий казнь, видимо, попадать на весьма интересовать его предмет.
   -- вот что, сударь мой: не иметь ли вы какой-нибудь лазеечка в здание двенадцать коллегия, чтобы посмотреть на производство сам казнь? очень любопытный. я хотеться бы устраиваться удобно, очень хотеться бы -- так, если можно, из окошечко.
   -- неужели вы пойти смотлеть? -- спрашивать левушка, не скрывать свой гадливость к этот человек.
   -- а как же-с не идти? -- подхватывать чиликин. -- это-с весьма поучительный и притом очень лестно. первейший министр, персона, пред который трепетать не только такой червь, как аз недостойный, но даже и тот, пред холоп который, мочь быть, я-то трепетать приходиться, и вдруг они предо я во прах и унижение. так это сидеть у окошечко, что ли, и даже разваливаться -- ты и горюшко мало, а они там где-то внизу, что ли, страдать и последний свой минуточка переживать, дрожать, робеть, а ты это сидеть, и даже как можно удобно, и смотреть... и вдруг этот самый первейший персона пред ты ставить на колено и этак голова он долой или там четвертовать становиться. как же не лестно? вы не знать, четвертовать быть кто-нибудь из они?..
   -- я бы вы сам четвелтовать, вот сто! -- заявлять вдруг, не выдерживать, левушка.
   -- зачем же я-то-с четвертовать, -- засмеяться чиликин, принимать это в шутка, -- зачем я четвертовать? я -- человек маленький... а вы слышать, что сказать про остерман и миних кирилл флоринский? я из москва вот писать: "яко же бо дия и ермий во языцах, так остерман и миних быть кумир златой, он же совесть не устыдешасти, яко болван, и жрать, свой совесть воля они заклающий, в жертва; но уже сокрушишась о камень петров!.." -- игнат степанович подымать палец и, вставать со свой место, заканчивать нараспев: -- "жертвенник, образ и жрец ваалов остерман, миних и снузник тот, они же и кроме мы, яко скудельнии идол, сам сокрушать господь".
   левушка, злиться на себя, зачем полезть к чиликин, подниматься, чтобы уходить.
   -- так как же насчет окошечко? порадеть, благодетель! -- останавливать он игнат степанович.
   -- ах, оставлять я с ваш окошечко!
   -- ну, так делать нечего, я уж на площадь, просто в народ пойти, -- заключать чиликин, но такой тон, точно он очень обижать левушка то, что не захотеть "порадеть" об окошечко.
  
VI
  
   на другой день, восемнадцатый январь, с утро становиться собираться на площадь пред здание двенадцать коллегия народ.
   высокий черный помост эшафот быть устраивать еще ночь. вокруг он стоять солдат. человек в нагольный тулуп, накинуть на красный рубаха, сидеть наверху эшафот, на обрубка дерево, и спокойно позевывать в кулак, как бы томиться ожидание. это быть главный деятель готовиться драма -- палач. два его помощник быть тут же. возле они в холщовый мешок лежать топор.
   очевидно, все быть готовый, ждать только назначать час, чтобы вывозить осужденный. они уже быть переводить из крепость в здание двенадцать коллегия на рассвет.
   игнат степанович, не иметь возможность устраиваться у окно, являться на площадь в сопровождение свой кучер, который должный быть находиться пред он, чтобы прокладывать дорога.
   народ собираться со весь конец. запасливый идти с табуретка, лестница, скамейка и бочок, чтобы увидеть хорошо другой. вместе с простой народ приезжать и человек в карета -- все много военный, многие с дама. они пропускать за ряд солдат, и чиликин с зависть видеть, как они проходить туда. игнат степанович сунуться было за они между солдат, но оно не пускать. впрочем, разметаться по площадь толпа быть настолько редкий, что можно быть двигаться. но чем много приближаться время к десять час, тем сильный и сильно становиться наплыв народ. гул и говор усиливаться кругом, и толкотня переходить в давка. кучер, охранять чиликин, работать что быть сила, но и то едва-едва спасать игнат степанович. мало-помалу они оттирать все далеко и далеко, и наконец чиликин с ужас увидеть, что они так далеко от солдат, что он ничто не видать; даже плаха он мочь рассматривать лишь едва-едва из-за спина толпа. а палач уже снимать полушубок и стоять в один рубашка. видно, у он быть что-нибудь под она, потому что день стоять морозный.
   вдруг гул толпа стихать, и возле эшафот происходить движение. это солдат, выходить впереди осужденный, окружать эшафот. бить барабан. остерман вывозить в извозчичий сани в один лошадь; за он идти миних, головкин, менгден, левенвольд и тимирязев. но ничто это не мочь видеть чиликин. он с отчаяние порываться вперед, становиться на цыпочки, весь его усилие оказываться, однако, напрасный. он начинать оглядываться по сторона и вдруг затолкать свой кучер.
   -- туда, туда, направо, работать! видеть, сани и на они господин стоять? вот туда... туда...
   кучер зарабатывать локоть и весь корпус в направление, указывать он, и они быстро достигать сани.
   -- батюшка, иван кириллыч, князинька! -- заговаривать чиликин. -- позволять к вы в сани становиться!..
   неприятно быть для князь иван его возвращение в петербург. он попадать сюда как раз в день, назначать для казнь. однако он не знать это и, только въезжать на васильевский остров, замечать необычный движение здесь и узнавать, что на площадь двенадцать коллегия построить эшафот для казнь "злодей" и что этот злодей быть приверженец павший регентство.
   князь иван никогда еще не видать такой толпа, в какой он приходиться попадать при въезд на площадь. косой думать пробираться в сани через толпа, чтобы скоро проехать к дом, и давать рублевик полицейский. он пропускать в сани, но, попадать в толпа, выбираться из она оказываться невозможно. лошадь становиться, ни вперед, ни назад нельзя быть двинуться. князь иван волей-неволей должный быть подниматься, чтобы осматриваться кругом -- нельзя ли как-нибудь проехать.
   тут как раз стихать толпа и забивать барабанный бой, а над самый ухо косой раздаваться:
   -- князинька, позволять к вы в сани становиться.
   он узнавать бывший управляющий свой отец -- чиликин, лезть к он в сани.
   -- как же, приезжать в питер, -- заговаривать тот, -- и стоять в один дом с вы-с. верхний этаж занимать. знакомый я купец подыскивать. я он о вы спрашивать...
   но в этот время кучер игнат степанович, помогать он карабкаться на сани, отпихивать, и чиликин отклоняться назад, поскальзываться; он толкнуть, народ выдвигаться вперед, и игнат степанович оттирать, отдавливать куда-то в сторона.
   а там, на помост эшафот, почти на рука вносить солдат больной старик в коротенький парик и поношенный лисий шубейка и опускать он на стул. он садиться так, как он посадить, и закачивать голова в разный сторона, точно осматриваться, но по слишком равномерный поворот этот голова и, главное, по неподвижно, как-то чересчур уже прямо уставляться глаз видно быть, что он едва ли различать происходить вокруг он. голова его, нога и рука трястись, и он не хотеть или не мочь сделать усилие останавливать они. по изменяться, потерять осмысленность, бледный лицо князь иван все-таки узнавать остерман и узнавать его лисий шубка, в который тот обыкновенно сиживать дома и в который принимать от он прошение.
   с такой же, как у старик остерман, бледный лицо становиться пред он высокий видный чиновник в мундир сенатский секретарь и начинать читать. он, очевидно, читать приговор, но расслышать слово князь иван не удаваться. он видеть только, что бумага в рука сенатский секретарь дрожать и он несколько раз порывисто поправлять воротник свой мундир.
   чтение кончаться. солдат взять опять остерман. он покорно отдаваться он и к один протягивать даже рука кисть, чтобы удобно быть взять за она. он полагать лицо вниз. палач, двинуть плечо и расправлять рука, нагибаться над он. лежать ничком, точно уже безжизненный тело остерман двинуться неправильно вперед, как будто он притягивать за голова. и действительно, он на плаха притягивать. помощник палач вынимать из мешок топор.
   барабан переставать бить. мертвый тишина застыть в морозный воздух. толпа притаиться и останавливаться не дышать.
   и у князь иван захватить дыхание.
   "господи, не надо, не надо! -- молиться он про себя. -- зачем они это делать?.. зачем?"
   сенатский секретарь сделать знак палач.
   -- бог... государыня... ты жизнь... -- доноситься до князь иван.
   тот же солдат как-то дружный и спорый подхватывать остерман и снести он вниз.
   "помиловать!" -- вздыхать князь иван, точно весь время его рот быть закрывать что-то, не давать воздух, и теперь он отпускать.
   по толпа пробежать сдержанный гул.
   князь иван не мочь смотреть долго. он чувствовать головокружение, кровь стучать в висок. он опускаться в сани. он не слыхать и не видеть, как читать приговор остальной, как они тоже помиловать; он очнуться лишь тогда, когда весь этот ужас быть уже позади, и сани он, выбираться с площадь, подъезжать к дом.
   -- князь иван, вы ли это? откуда, как, сто... голубчик, в молда вы мало давать... как же это не писать и не извещать?.. -- горячиться левушка, встречать косой, обнимать он и радоваться чуть не до слеза.
   оказываться, князь иван писать несколько письмо, но из маленький немецкий городок, где он заболевать и пролеживать весь время до свой выздоровление, приходиться отправлять письмо с оказия, а верный оказия в россия не быть.
   -- ну, а тепель вы здолов? -- спрашивать левушка.
   -- теперь, казаться, совсем здоровый. только и попадать же я прямо в петербург на зрелище! -- и князь иван рассказывать про казнь и про свой встреча с чиликин.
   -- так это вы бывсий уплавливать еще! -- сказать левушка. -- так я он неплеменный в молда дама!
  
глава четвертый
проигрывать ставка
I
  
   опять каток. опять переливаться роговой музыка и конек вместе с полоз санки резать с визг лед.
   на этот раз сонюшка знать, что князь иван быть здесь. он присылать письмецо, что приезжать, быть больной, но помнить и любить по-прежнему. затем он быть у они, но он не принимать -- вера андреевна запрещать.
   сонюшка стоить невероятный усилие и хлопоты, чтобы попадать сегодня на каток. для это нужно быть придумывать целый история, чтобы именно сегодня поехать к рябчич. по счастие, вера андреевна с дашенька собираться делать послепраздничный визит. это всегда сопровождаться торжественность: браться карета, надеваться шелковый платье, старый мотька расставаться со свой чулок и облекаться в ливрея, давно съеживаться, точно он вырастать из она. расфуфыренный вера андреевна с дашенька садиться в карета, и они отправляться по знакомый, главный образ к такой, у который они бывать раз два в год, собственно, сам хорошенько не знать зачем. сонюшка никогда не брать во время этот визит.
   на этот раз она не поехать с особенный удовольствие.
   решать быть, что, как приезжать карета, сонюшка поехать в она к рябчич, пока вера андреевна быть одеваться с дашенька, а потом карета вернуться за они, и они отправляться. для это сонюшка, у который быть золотой рука на всякий работа, должный быть просиживать чуть ли не целый ночь за переделка панье на новый юбка дашенька. нужно быть исправлять, а сам дашенька не уметь. сонюшка сделать все, что от она требовать, и бояться один только, чтобы мать не вспомнить, что сегодня воскресение и что рябчич, вероятно, поехать на каток, -- тогда она не пускать бы она к они. но вера андреевна не вспомнить: она быть слишком занимать визит.
   как бы то ни быть, сонюшка сидеть теперь на каток вместе с наденька рябчич, под надзор ее мадам, и быть вполне счастливый. косой должный быть быть уже тут.
   вот он. он увидеть она сейчас же. он ждать она и, только что она появляться, направляться к они со свой санки. он похудеть после болезнь, но худоба скоро идти он. его лицо быть по-прежнему красиво, только его черный глаз казаться немного много и блестеть. он подъезжать к сонюшка.
   -- здравствовать!
   "милый, хороший мой, родной!" -- сказать она он глаз и, весь сиять улыбка счастие, усаживаться в его санки.
   -- ну, вот, не успевать мы приезжать, у она уже являться санки! -- проговаривать вслед сонюшка рябчич.
   но и к она почти сейчас же подъезжать творожник. косой быть в самый восторженный настроение.
   -- ну, что, что новое? -- спрашивать он сонюшка, задыхаться и от счастие, и от быстрый бег.
   -- много, много новый, -- отвечать сонюшка, -- и смешной, и грустный. но только теперь все хорошо быть...
   -- да, теперь все хорошо быть, -- подтверждать косой.
   он думаться, что теперь, с восшествие на престол императрица елисавета, восходить и его звезда и что он иметь право надеяться на это. а много ли быть он нужно? лишь устраиваться настолько, чтобы можно быть жить семейный дом.
   -- а у вы что? -- спрашивать он опять.
   -- у я что? у я? ополчинин я сделать декларация.
   сонюшка почувствовать, как дрогнуть санки под рука князь иван.
   -- как декларация? он? почему он?
   -- да, еще на праздник мы быть на каток. он повезти я в свой санки, и тогда уже я показываться в он что-то... а потом...
   -- а потом? -- переспрашивать косой, замедлять ход.
   -- потом он быть раз два у мы. маменька приглашать он вечер, и тут как-то так случаться, что он очутиться возле я в угол и сказать так, что я мочь понимать...
   сонюшка оглянуться и сам испугаться то, что она сделать. князь иван быть сам не похожий на себя; он сжинать губа и, сдвигать бровь, смотреть на она.
   она быть, конечно, не виноватый в то, что ополчинин, думать, что его мысль относительно она на каток проходить у он, ошибаться в это и доходить до то, что давать она почти без обиняк понимать у они на вечер, что она он нравиться. напротив, она казаться это забавный, и она, начинать рассказывать князь иван, быть вполне уверять, что это также позабавить и его, именно позабавить, потому что он не мочь и не должный быть сомневаться в она! что такой для она быть ополчинин, да и не один он, а весь мужчина, вместе взять?
   но князь иван не мочь понимать это.
   -- ну, чего вы? ну, что с вы? -- заговаривать соня, испуганно глядеть на он и обертываться в сани.
   он нервно, с ожесточение отбивать конек, как будто весь сосредотачиваться на то, чтобы как можно хорошо и быстро везти свой санки. на самый же дело он не чувствовать то, что делать.
   -- что же вы отвечать он? -- сквозь зуб произносить он.
   соня рассмеяться, прямо глядеть он в глаз.
   -- ну, что же я мочь он отвечать? как вы думать, а?
   -- софья александровна, не мучить я!
   -- ах, глупый! неужели я мочь сказать он, что любить мой милый, что ты любить?.. ну, конечно, я сделать вид, что не понимать, и заговаривать о другой! ну, довольный? нет? -- и она отвертываться.
   князь иван чувствовать, что он уже довольный.
   сонюшка, начинать рассказывать об ополчинин, хотеть рассказывать также и о торусский, но, увидеть, как это действовать на князь иван, ни слово не сказать он про левушка.
   ополчинин быть тоже на каток. он видеть, что князь косой уже слишком что-то долго ездить с сонюшка, но особенный значение это не придавать. начинать, после свой рассуждение тогда на праздник на этот каток, думать о сонюшка, он все много и много увлекаться она. у он быть все, как он казаться, и все улыбаться он; недоставать только увлечение. вот он и увлекаться, и решать, что соня быть его жена. не захотеть -- все равный, мать заставлять. и это даже много как-то нравиться ополчинин -- взять себя насильно в неволя маленький, хорошенький жена. сонюшка быть его жена. он быть вполне спокойный за это. пусть объяснение, который он начинать с она у они на вечер, выходить неудачный. да наконец она просто мочь слишком застыдиться, вот и все. разве какой-нибудь полунищий князь коса мочь в самый дело тягаться с он, с ополчинин, который покровительствовать сам судьба.
   "впрочем, вечер мы с он увидеться", -- подумать ополчинин, который на сегодняшний вечер звать к себя левушка, и он знать наверное, что там быть и князь иван.
  
II
  
   левушка быть так рад возвращение косой, что решать отпраздновать этот событие непременно у себя особый вечер, приглашать к себя весь знакомый молодой человек.
   в назначать день он с утро хлопотать, вести длинный совещание с повар относительно ужин, ездить сам за вино и очень радоваться, что доставать настоящий старый литовский мед. князь иван попробовать было сказать, что оставаться у себя в комната, но левушка так искренне огорчаться, что косой поспешить обращать свой слово в шутка.
   гость начинать съезжаться рано. даже прямо к обед с каток князь косой привозить двое.
   когда он первый раз сегодня появляться в общество свой молодой знакомый, то быть удивлять тот неподдельный искренность дружелюбие, который иной из они выказывать он. молодой творожник попросту расцеловывать он несколько раз, сказать, что он очень, очень рад. еще кто-то пожимать он рука. отвечать на любезность и приветствие, князь иван почувствовать, что он дергать за рукав. он обертываться. двоюродный брат рябчич широко улыбаться он и тоже сказать: "очень рад!" с они, то быть с творожниковый и сысоев, он и приезжать прямо к обед.
   пока они сидеть за стол, являться еще несколько человек, так что левушка не вытерпеть и, несмотря на то, что быть другой вино, велеть откупоривать бутылочка старый мед.
   князь иван, вполне примирять с сонюшка, испытывать большой приятность в общество человек, бывший вполне он по сердце. за обед они проводить время очень весело. потом переходить в кабинет. там у косой потребовать рассказ об его путешествие, о болезнь, о все видеть и слышать, и он рассказывать с охота.
   беседа завязываться интересный, но, к сожаление, она быть длительный не мочь, потому что подъезжать еще молодой человек, разговор сейчас же разбиваться и измельчать. всякий интерес пропадать; говорить только, чтоб не молчать, поглядывать по сторона в заметный ожидание.
   оживление приходить лишь тогда, когда становиться устраивать стол для карта. тогда каждый заговаривать одушевленный, стараться, разумеется, сделать вид, что вовсе не интересоваться карточный стол. но, несмотря на это, все сходиться у стол, как только он поставлять. и все быть очень любезный и предупредительный друг к друг.
   усаживаться. игра начинаться как будто в шутка, так, между прочий, для препровождение время...
   князь иван, знать за себя маленький недостаток, или -- вернее -- способность увлекаться, раз начинать играть, воздерживаться.
   -- нет, я посмотреть сначала, -- сказать он левушка. приносить чистый стакан и новый бутылка с вино.
   князь иван наливать себя мед и, отпивать по глоток, становиться следить за игра.
   сначала играть очень весело и дружно, шутить и смеяться, пить. через несколько талия определяться, кто везти, кто нет, и начинать проигрывать вдруг притихать. тот, кто выигрывать, тоже постараться замолкать, чтобы не подавать вид, что слишком радоваться выигрыш.
   мало-помалу за стол становиться раздаваться только неожиданно редкий удар рука по стол да отдельный: "восьмерка!", "бит!..", "туз!", "получать!".
   косой смотреть на игра сквозь туман табачный дым и, главное, сквозь туман, который как бы изнутри застилать он глаз от выпивать мед и вино. он давно уже показываться скучно сидеть так. он почти бессознательно опускать рука в карман, нащупывать там деньги, вынимать они.
   метать как раз ополчинин.
   -- атанде, -- сказать косой, -- я ставить.
   ополчинин, точно давно ждать этот момент, посмотреть на он веселый, ясный, вызывающий глаз.
   этот взгляд ополчинин решать дело. весь таиться против он злоба подниматься в душа князь иван. он кинуть на стол деньги и напряженно начинать смотреть на рука ополчинин, метать карта.
   -- давать! -- сказать ополчинин и небрежно придвигать к косой горсть монета, равный его ставка.
   князь поставлять опять и опять, но примета игрок, по который взять первый ставка непременно должный проигрывать в конец, по-видимому, начинать оправдываться на князь косой. он не то что не везти -- быть карта, и даже не редкий, который даваться он, но он не мочь угадывать они и выигрывать маленький ставка, а большой проигрывать. деньги, бывший при он, скоро выходить у он все.
   он взять под рука у левушка и сейчас же проигрывать взять. тогда он вставать и пойти к себя в комната. там он при свет месяц доставать весь свой деньги, зачем-то, словно прощаться с они, пересчитывать они у окно и хотеть быть идти.
   тут только почувствовать он разница переход от накуривать, пропитывать запах вино кабинет со стол и наплывать восковой свеча, к свежий воздух свой тихий, утопать в лунный свет комната.
   это быть последний, совсем последний его деньги.
   "что же это я делать?" -- мелькнуть у он, но только мелькнуть: луна блеснуть он в глаз, и он, как бы махнуть рука на все, точно заранее знать, что все равно пропадать он, пьяный, пойти с деньги в кабинет, куда уже тянуть он точно змеиный сила.
   никто из играть не замечать его уход и возвращение. кружок у стол давно поредеть. один кончать играть и успевать уже уезжать. один, проигрываться, сидеть рядом с не принимать участие в игра, но способный весь ночь сидеть у карточный стол сысоев и завистливый-животный глаз смотреть на переходить по стол деньги. двое спать на диван.
   князь иван, вернуться, садиться к стол и становиться снова играть. он не считать, не соразмерять величина ставка, делать один безрассудство за другой, глотать вино большой, тяжелый глотка и даже без ужас и без волнение уже замечать, как таять кучка деньги пред он. он быть все равный, когда метать другой. тут он ставить мелкий сумма и пропускать один талия, на который мочь бы сразу отыгрываться, и внутренне взбеситься на себя. но когда доходить до метка ополчинин, тогда он прилагать усилие собирать весь свой воля, стараться играть обдуманно, взвешивать шанс; но чем обдуманный действовать он и чем много взвешивать, то плохо выходить.
   тот самый человек, который с изысканный вежливость садиться в начало вечер за стол, казаться теперь грубый, с тупой выражение озвереть лицо, не стесняться выражать свой злоба на несчастие; а тот, который пользоваться их несчастие, стараться суеверно скрывать, что они везти, прятать потихоньку, точно красть, свой деньги в карман и корчить невинный лицо.
   но все противно, все грубый и все несносный быть ополчинин.
   наиболее неприятный и особенно грубый быть в он несокрушимый уверенность в свой счастие. она выражаться особенно в манера метать и открывать карта. ополчинин держать колода, опускать веко, но косой чувствовать, что он смотреть и видеть он из-под этот опускать веко. и, когда выходить его карта, он, не целиться, прямо открывать глаз, уставляться на князь иван и нагло ударять кость кулак с сухой, резкий звук по стол. если после это косой медлить присылать он деньги, он спокойно сам протягивать к они рука.
   ополчинин все часто и часто ударять по стол, деньги уходить у князь иван. он уже не считать и не жалеть они, а только с какой-то точно любопытство смотреть, как это ополчинин открывать карта за карта, а у он все бит, бит, бит. косой ставить теперь и заранее уже знать, что карта быть бит, но все-таки ставить, как будто это иначе и нельзя быть. он ставить, проигрывать и вспоминать, а как хорошо быть рано, прежде, когда он быть на каток или даже сидеть и рассказывать о свой поездка, как быть весело, счастливо и именно хорошо! это быть чувство, точно перед он стоять кубок тонкий, свежий, чистый напиток, и он не выпивать он, а давать испортить и отравлять этот напиток сам, по свой воля, и сидеть теперь пред он и смотреть на мутный, скверный жидкость и не мочь отрываться от она.
   но вот он пододвигать на карта лоследний три монета, лежать пред он. неужели они взять у он?
   карта быстро мелькать в рука ополчинин, косой тупо смотреть на они: он не надеяться, он готовый даже удивляться, если он давать. ну, конечно, он карта бит!
   он швырнуть свой три монета и быстрый взмах написать на стол: сто рубль. ополчинин посмотреть на надпись, взглядывать на косой и спрашивать:
   -- а деньги?
   князь в свой очередь взглядывать на он.
   -- я попросить вместо мел поставлять деньги, -- повторять ополчинин.
   он знать, что они у князь иван не быть, но, выигрывать с он значительный уже сумма, мочь бы позволять он сделать такой ставка.
   косой вдруг приходить в себя. дерзость банкомет и сознание, что с только что отдавать три монета исчезать у он всякий надежда вернуть проигрыш, если ополчинин не позволять ставить мел, перевертывать весь происходить пред он. что сделать он, что быть он делать завтра, как вставать, как просыпаться? где взять деньги? левушка... творожник, -- вспомнить он; даже имя чиликин мелькнуть у он. он раскрывать давно уже расстегнуть камзол, вытаскивать висеть на цепочка кольцо и сказать:
   -- вы помнить этот кольцо, вы знать он цена? ну, так я ставить этот кольцо, если вы отвечать против он сто рубль.
   ополчинин взглядывать на он. видно быть, что неуверенность овладевать он. но она сейчас же смениться другой чувство, он вскидывать плечо и начинать метать.
   косой опять следить за карта, отчетливо и в первый раз весь вечер уверенно, точно улавливать темп и попадать в такт, с который он уже не сбивать. и он не сбиваться -- карта быть давать. косой пойти тот же куш, потом опять на квит. три карта давать он четыреста рубль. он быть в проигрыш около семьсот, теперь оставаться триста.
   "ставить четыреста!" -- точно подсказывать он внутренний голос.
   "господи!.. никогда... больше... никогда не быть играть!" -- подумать князь иван и увидеть, что ополчинин метать.
   князь иван не помнить, когда и как, но четыреста рубль, безумно отыгрывать они, стоять у он на карта.
   ополчинин метать, и рука у он слегка дрожать; он метать очень скоро, но весь следить и, в особенность, косой, казаться, что-то очень медленно, точно карта быть не карта, а чугунный гиря.
   "никогда... никогда... не быть!" -- повторять себя князь иван.
   -- давать!.. -- проговаривать чей-то голос, предупреждать ополчинин.
   косой отыгрывать свой проигрыш, иметь еще лишний сто рубль и, вставать, оглядеться.
   за стол сидеть только четверо. свеча почти совсем догорать, и их пламень покраснеть на пробиваться сквозь штора свет забрезжить утро, точно застыдиться. пустой бутылка, наполовину полный стакан стоять кругом, на пол валяться раздирать карта. под стол быть натаптывать кусок мел. двоюродный брат рябчич спать на свой стул. один из лежать на диван быть левушка и храпеть. князь иван вставать, доходить до выкатить на средина комната кресло и опускаться в он.
  
III
  
   когда князь иван вставать, у стол еще продолжаться игра, как бы по инерция. ополчинин доканчивать талия и передавать следующий; прометать тот. попробовать еще третий, но дело идти как-то вяло.
   после четыреста рубль, поставлять князь иван на карта, ставка, гораздо более мелкий, казаться не интересный. кто-то сказать:
   -- не пора ли кончать?
   -- ну, последний! -- решать ополчинин и прометать талия.
   после этот еще быть прометать два; тогда один из игрок, точно вспомнить теперь, что завтра он "надо вставать", подниматься из-за стол и сказать, что больше играть не быть.
   становиться прощаться, попробовать разбудить спать, но это оказываться невозможный. левушка перевертываться на другой бок, проворчать что-то похожий на "ммолда !..", а двоюродный брат рябчич не подавать никакой признак жизнь, кроме совершенно бессмысленный сопение. князь иван как садиться в кресло, так тоже заснуть.
   -- ну, что же, ехать? -- спрашивать один из бодрствовать.
   -- я сейчас, -- сказать ополчинин, считать выигрывать деньги у карточный стол, а затем, слагать они, подымать голова и увидеть себя один среди спать.
   он не становиться ждать и уходить.
   деньги у он оставаться еще много. по приблизительный расчет, он, должно быть, один быть в большой выигрыш и обирать все. он спрятать деньги, допивать остаток вино из первый попадаться стакан и грузно подниматься из-за стол.
   привычный обстановка безобразно проводить ночь за карта не поражать он. он знакомый быть и этот покраснеть огонь догорать свечка, и дым накуривать комната, и свет утро в окно, и наконец спящий фигура в самый неудобный и непроизвольный положение, точно тело пасть на поле сражение.
   ополчинин хотеть было уходить, но останавливаться у кресло, в который, вытягивать далеко вперед широко расставлять нога, сползать корпус на сидение, спать, раскидывать рука, косой. он быть без кафтан, в один расстегнуть и распахиваться камзол. кружевной манишка тоже раскрываться и из-под она свисать далеко вбок откидываться цепочка с крест и висеть на она кольцо.
   ополчинин так вдруг и вспомниться коса, как он стоять пред он за стол, показывать этот кольцо, и говорить: "вы помнить этот кольцо, вы знать он цена?" ополчинин, разумеется, помнить и знать. он тогда не хотеть давать карта, но желание отнимать у князь иван кольцо взять верх: он становиться метать и проигрывать.
   дело быть не в это. деньги быть все-таки не бог знать какой уж большой, но скверно быть, что ополчинин вспомнить, что у косой быть этот кольцо, мочь приносить он по теперешний время большой выгода.
   и вот легкий чувство зависть, в связь с воспоминание видеть на каток, где косой слишком долго оставаться с сонюшка, раздражающе подействовать на ополчинин. теперь он стоять и серьезно смотреть на спать косой. тут мочь что-то быть; неужели между он и сонюшка быть какой-нибудь близость? у ополчинин еще при объяснение с сонюшка у они на вечер являться сомнение, нет ли у она кто-нибудь на сердце. она уже слишком тщательно и ретивый ограждать себя от дальнейший разговор. точно этот область быть занимать у она, и она никто больше не хотеть впускать туда.
   "да, несомненно, это так, -- соображать ополчинин, -- и потом сегодня на каток... да, сомнение не мочь быть... и он вовсе не так мало опасный, пока этот кольцо у он, чтобы пренебрегать они... но стоить только отнимать у он этот кольцо, и тогда... он бессильный, бессильный вполне!"
   ополчинин нагибаться, как он казаться, чтобы посмотреть, легко ли сниматься кольцо с цепочка, и чуть только касаться он -- оно сниматься и очутиться, как бы сам себя, у он в рука. он испытывать чувство, как будто делать что-то очень забавный, шуточный, не в сам дело, а будто нарочно. в он нервно дрожать что-то, похожий на смех, но он не смеяться, он точно говорить себя: "а вот взять, да и взять!.." -- и взять. он зажимать кольцо в рука и неестественно неслышный шаг направляться к дверь. он бояться оглянуться, и этот боязнь заключаться в то, что князь косой просыпаться, подымать голова и смотреть он вслед, смотреть, много ничто, как только смотреть. но князь иван не просыпаться и не почувствовать, как ополчинин уносить он кольцо.
  
глава пятый
пропадать кольцо
I
  
   проходить неделя два с тот пора, как сонюшка увидеться с князь иван на каток. это быть мимолетный баловство судьба, который улыбаться она словно для то, чтобы почти сейчас же показываться еще сурово, чем прежде.
   в этот два неделя сонюшка не удаваться ни раз повидаться с князь косой. с мать она не заговаривать о он, заранее знать, что это ни к что не поводить. у вера андреевна быть свой причина не допускать косой. во-первых, это быть по сердце сонюшка, а она не хотеть потакать она ни в что. во-вторых, что же с дашенька быть, за что пренебрегать она? и в-третьих (и это быть главное), -- у князь косой ничто не быть за душа. соголева выдавать бы, пожалуй, старший дочь замуж, но только за богатый, если бы находиться такой слепец, что предпочитать бы ее дашенька. так быть хорошо (рассуждать вера андреевна) и для она, и для весь семья. вот почему она, как только замечать, что начинаться что-то между сонюшка и князь косой, постараться отдалять он и, напротив, становиться часто приглашать к себя другой молодой человек и между они ополчинин, наиболее нравиться она и подавать наиболее серьезный надежда. но она не знать свой сонюшка, не знать, что нельзя насиловать ее воля и что этот воля только крепнуть под давление насилие. они сидеть за вечерний чай, когда вдруг митька подавать вера андреевна письмо, запечатывать красивый фигурный печать.
   -- присылать с придворный лакей, -- пояснять он.
   -- с придворный лакей? -- переспрашивать вера андреевна, сначала напрасно стараться не показывать радостный, охватывать ее удивление, но сейчас же справляться с себя и спокойно распечатывать письмо.
   дашенька, подымать голова, вскидывать на мать свой обычно вопросительный взгляд. сонюшка становиться тоже пристально смотреть на вера андреевна.
   -- лейб-медик императрица лестка просить я сообщать он, мочь ли я принимать он завтра между два и три, -- сказать вера андреевна, дочитывать письмо. -- как же теперь отвечать он?
   -- ну, что же, отвечать он, что, конечно, быть ждать! -- сказать дашенька.
   -- ах, сам себя, разуметься! дело не в то, но на слово неудобно. я думать написать так... -- и вера андреевна, обращаться к сонюшка, сказать французский текст письмо, который она полагать посылать в ответ.
   ответ быть составлять сначала начерно, прочитывать сонюшка, переписывать и передавать придворный лакей, дожидаться в передняя.
   -- а я все-таки интересовать этот письмо, -- сказать вера андреевна, когда они снова усаживаться за чай и задумываться весь три об один и тот же.
   -- да, странно, -- сказать сонюшка.
   -- то быть странный тут ничто нет, -- подхватывать вера андреевна. -- отчего же он и не иметь до я дело?
   сначала они, в особенность дашенька и вера андреевна, еще стараться делать вид, что они не так уж волновать неизвестность, но мало-помалу заговаривать и заспорить, наперерыв высказывать догадка о причина неожиданный визит лесток, сам лесток, тот самый, который ехать 25 ноябрь на запятки сани государыня и который теперь состоять самый близкий, как говорить, и влиятельный человек при двор. но сколько ни стараться они, сколько ни думать потом, разойдясь по свой комната на ночь, ничто не мочь находить верный и, главное, правдоподобный.
   на другой день вера андреевна подниматься очень рано, надевать шелковый платье.
   -- я думать, -- сказать она дочь, -- что, во всякий случай, тут не мочь быть ничто дурной, а, напротив, очень хорошо.
   наиболее вероятный из предположение, высказывать еще вчера, быть то, что теперь, как ходить слух, весь пострадать в минувший время награждаться; и, мочь быть, вспомнить о сосланный когда-то с девьер муж вера андреевна и решать сделать что-нибудь для его семья.
   час приезд лесток наконец наступать.
   лестка приезжать в придворный карета с выездной лакей и гусар, и вера андреевна покраснеть от удовольствие, увидать этот карета у свой подъезд. она принимать лесток один. соня быть велено сидеть у себя в комната, а дашенька быть разодевать к прием и ждать в спальня на случай, если удаваться представлять она важный посетитель.
   вера андреевна должный быть принимать лесток, разумеется, как можно хорошо, радушно и внимательно, но это она стоить большой труд после то, как лестка изъяснять в самый вежливый форма причина свой визит. оказываться, он приезжать сват.
   этот обычай, состоять в то, что лицо царствовать посылать свой приближенный в дворянский дом сватать невеста за какой-нибудь покровительствуемый они человек, быть по старина укреплять еще петр великий, который иногда даже сам лично брать на себя такой дело. это повторяться очень часто, и удивительный тут не быть ничто. сам себя разуметься, подобный сватовство равняться почти приказание, и за отказ мочь последовать неожиданный возмездие.
   вера андреевна и не думать отказываться и быть бы чрезвычайно рад, польстить и торжествовать, если бы сватать она меньшой дочь. но дело идти о сонюшка.
   лестка быть крайне любезный, но этот самый до крайность доводить любезность оттенять официальность свой посещение, излагать дело, а затем, не сомневаться в дальнейший, распроститься и уезжать, блестяще исполнять возлагать на он миссия. провожать он, вера андреевна долго стоять один, посреди гостиная, недоумевать, как это случаться так, что все заниматься сонюшка, когда, по ее мнение, хороший дашенька нет никто на свет. но делать быть нечего, она повертываться и пойти к соня в комната.
  
II
  
   -- вы знать, зачем приезжать лестка? -- спрашивать она, входить к дочь.
   вопрос быть совершенно неуместный, потому что сонюшка, не быть в гостиная, никак не мочь быть известный о то, что она спрашивать.
   должно быть понимать этот неуместность, вера андреевна сейчас же поспешить отвечать сам за изменяться в лицо сонюшка:
   -- лестка приезжать сватать вы, от имя государыня.
   -- от имя государыня? -- переспрашивать сонюшка, едва переводить дыхание, так как знать, что теперь решаться ее судьба бесповоротно.
   -- да, от имя государыня. значит, тут рассуждать не приходиться.
   -- но... за кто же? -- чуть слышно проговаривать сонюшка.
   -- за ополчинин, преображенец, молодой человек, награждать с отличие в число лейб-кампанец. партия завидный!
   вера андреевна так и впиваться глаз в сонюшка, чтобы по малый движение ее лицо понимать, какой действие производить на она этот известие. но, несмотря на свой опытность, она решительно ничто не мочь подмечать на этот раз. личико сонюшка становиться вдруг словно вытачивать из камень. ни испуг, ни горе, ни радость, ни даже волнение не отражаться на немой. она стоять, вытягиваться, опираться оба рука на стол, и только ее глаз, точно увеличиваться, блестеть и смело, прямо смотреть на вера андреевна.
   -- во всякий случай, -- добавлять тот, -- я желать вы весь хороший. давать бог вы всякий счастие!.. да, партия вполне завидный. вы рад?
   -- да, я очень, очень рад! -- тихо произносить сонюшка.
   -- а, вы рад! -- подхватывать вера андреевна. -- хотеть, я сказать вы, что вы рад? вы рад освобождаться из наш дом, вырываться отсюда, думать, что вы быть хорошо замужем! но вы жестоко ошибаться, мой друг. не раз вы приходиться вспомнить о ваш девический жизнь, и тогда поминать и я. с ваш характер вы везде быть дурно! вы воображать себя, что к вы несправедливый, что вы тиранить, мочь быть; ну, вот увидеть, что показывать вы жизнь, вот вы увидеть!..
   -- я ничто не думать и никогда вы не показывать этот, -- отвечать сонюшка, потому что видеть, что мать хотеть, чтобы она отвечать что-нибудь.
   -- так вы действительно рад? -- протягивать вера андреевна, садиться и облокачиваться на стол. -- что же, вы любить он?
   сонюшка тоже опускаться на стул против мать и закрывать лицо рука.
   -- ах, маменька, -- начинать она, -- разве можно это спрашивать? разве девушка сказать, кто она любить... если бы вы... если бы вы захотеть, то сам понимать бы, любить я или нет. а так я не мочь вы сказать ничто...
   вера андреевна пожимать плечо.
   -- вы никогда не понимать -- то я быть думать другой... а теперь вы я с толк сбивать. вы принимать предложение ополчинин, как будто и рад этот! то быть, по крайний мера, я ничто не мочь понимать... если любить другой, то, по крайний мера, не мочь быть это равнодушие, с который вы относиться к свой свобода. вы спокойный, слишком спокойный...
   отвечать на простой, задушевный слово сонюшка вера андреевна иначе, то, мочь быть, она и услыхать бы от она искренний, сердечный исповедь, но она произносить безжалостно сухой слово, и сонюшка отнимать рука от лицо, а затем, кривой улыбаться, сказать:
   -- мочь быть, я не хотеть выказывать свой радость?
   -- мочь быть...
   -- тогда я, значит, любить ополчинина?
   "нет, она выводить я из терпение!" -- решать вера андреевна и подниматься, чтобы уходить, но для то, чтобы последний слово все-таки оставаться за она, она, уходить, внушительный сказать сонюшка:
   -- все-таки знать, что я вы от душа желать всякий счастие.
   как только мать уходить, сонюшка запирать дверь на замок и опускаться на колено пред образ. она молиться тихо, горячо и долго, а потом вставать и выходить ровный, на вид спокойный, как всегда, и как всегда ласковый.
   этот спокойствие не покидать она и во весь последующий день. она так же спокойно, как ходить, заниматься работа, вставать в определенный час, обедать и завтракать, принимать ополчинин, приезжать уже в качество жених. она притихать весь, как бы совсем входить в самый себя, и вера андреевна, как ни стараться наблюдать она, должный быть сознаваться, что не понимать ничто, что происходить в душа тихий сонюшка.
   дашенька откровенно и искренне завидовать сестра. однажды, как бы случайно, в разговор сонюшка обронить, что на петербургский сторона, в старый город, говорить, быть удивительный гадальщик... она знать слабость мать к ворожея и гадальщик. вера андреевна встрепенуться, и сонюшка видеть, что она не пропускать ее слово без внимание.
  
III
  
   спускаться над петербург сумерки ползти в угол и закоулок, когда на извозчичий сани подъезжать к низенький, одноэтажный мазанковый дом, постройка еще начало город, вера андреевна с сонюшка. на козлы сидеть дворовый девка соголев, пускать слух про гадальщик.
   сани останавливаться у дом, и вера андреевна выскочить первый.
   -- ну, вести! -- сказать она дворовый, велеть извозчик дожидаться.
   они должный быть входить во двор, подниматься по ступенька покоситься крыльцо и, миновать галерейка, затягивать промасливать бумага вместо стекло, останавливаться у обивать рогожа дверь.
   привозить их девушка постучать в этот дверь. она отворяться не сразу. сонюшка с вера андреевна стоять, укутывать в свой шубка, с закрытый капор лицо.
   наконец они впускать после таинственный переговоры дворовый, и они очутиться в довольно чистый горенка, ничто особенно не отличаться от обыкновенный жилье мещанин средний рука. впечатление, производить на вера андреевна, быть удовлетворительно.
   -- как же, мы вместе пойти? -- спрашивать она.
   -- нет-с, вместе никак невозможно, -- пояснять принимать их плечистый, с благообразный лицо малый, по-видимому, прислуживать здесь, -- нужно в одиночка.
   -- ну, так ты идти первый! -- сказать вера андреевна сонюшка.
   -- как угодно, маменька.
   в этот время прислуживать мальчик сказать:
   -- пожаловать!
   -- нет, я пойти, -- решать вера андреевна и двинуться к маленький дверка, вести в соседний комната.
   она оставаться там довольно долго и выходить весь красный и очень взволновать.
   -- это удивительно, -- сказать она, -- я ничто подобный не слыхивать -- такой подробность из прошлое...
   сонюшка, точно бояться, что она останавливать, скользнуть в дверь.
   -- только скоро, слышать!.. -- сказать она вслед по-французски вера андреевна.
   но сонюшка ничто не слыхать.
   она чувствовать только, что дверка за она захлопываться, и она очутиться в затягивать сплошь что-то темный, с закрытый окно комната, слабо освещать маленький лампа, поставлять на стол так, что красноватый свет ее падать на сторона дверь. большой книга, развертывать на подставка, бросать тень назад, и в этот тень подниматься навстречу соня одевать во весь черный человек с белый борода и космы седой волос, ниспадать из-под черный шапочка.
   сонюшка останавливаться в недоумение. весь этот обстановка, темный комната, лампа, толстый книга, череп, лежать возле она, -- весь это производить на она впечатление неожиданный. она оглядеться кругом, как бы искать кто-то другой, и снова заглядывать в лицо приближаться к она гадальщик.
   -- не узнавать? -- сказать он, снимать борода, шапочка и парик. -- ну, значит, переодевание удачно!
   в тот же день, когда приезжать к они лестка, сонюшка давать знать князь иван посредством установленный уже между они через человек сношение, что во что бы то ни становиться должный как можно скоро видеться с он. он посоветовать она устраивать так, чтобы попадать к гадальщик на петербургский, адрес который известный один из их дворовый.
   сонюшка думать, что гадальщик существовать на самый дело и что князь иван, подкупать он, просто устраиваться так, чтобы видеться с она у он, но никак не ожидать, что он переодеваться в гадальщик. князь иван, в свой очередь, не ожидать, что сонюшка приезжать сюда с мать и что он приходиться разыгрывать комедия пред вера адреевна. он думать, что соня приезжать верно все с рябчич. теперь же выходить очень забавно: соголева сам привозить, не знать то, свой дочь на свидание с человек, от который весь сила желать удалять она.
   представлять себя положение вера андреевна, серьезно ожидать дочь в соседний комната, князь иван не мочь удерживаться от так и подступать к его горло смех. однако соня не отвечать радость на его радость.
   князь встречать она с протягивать рука, она полагать он на плечо свой, касаться губа его щека и отстраняться. он усадить она на покрывать ковер сундук и, вглядываться в ее лицо, спрашивать:
   -- что с ты?
   -- что со я -- я сам не знать; со я случаться ужасный, самый ужасный, что только мочь случаться... я просватывать.
   -- просватывать... ты? -- мочь только выговаривать князь иван.
   он быть готовый к один лишь радость повидаться с сонюшка и не ожидать, что это их свидание приносить он горе. теперь, еще не опоминаться, он сказать она первый попадаться он на язык слово, но не этот слово, а то, как они быть произносить, он требовать, чтобы она скоро рассказывать и объяснять все, что случаться.
   сонюшка рассказывать весь.
   -- ну, и что же ты отвечать? -- спрашивать князь, когда она рассказывать, как приходить к она мать после отъезд лесток.
   -- я отвечать, что очень рад.
   "вот оно!" -- как бы ударять что-то князь иван, и он широко открытый, с помутиться, как у безумный, взгляд, глаз посмотреть на любить.
   -- как же так? если вы рад, то зачем же вы здесь? -- заговаривать он. -- вы рад, а приезжать сюда... если б в вы быть хоть капля любовь, о который вы говорить, даже простой жалость, то вы, по крайний мера, не быть бы так жестокий, чтобы сам приезжать сюда... самый...
   еще более обидный упрек готовый быть срываться с его язык! соня видеть это, равно как и то, что он не помнить то, что говорить. и, жалеть он за охватывать его отчаяние и вместе с то радоваться тот сила любовь, сказываться в он, она, забывать свой волнение, подниматься, обвивать князь рука и прижиматься к он.
   -- ах, какой ты глупый, какой глупый! -- заговаривать она. -- да ведь ты соображать только один: если бы я не любить -- быть бы я здесь или нет? ну, в самый дело, неужели ты думать, что я давать бы ты знать, рисковать бы являться сюда, если бы ты быть безразличный я? но я должный быть так отвечать маменька, понимать ты, должный быть, иначе быть бы плохо. чего я стоить выдерживать этот пытка, а я она выдерживать. узнавать маменька, что для я этот свадьба плохой смерть, она сделать бы все, чтобы ускорять она... и тогда все быть бы потерять -- понимать, верить? только то, что я быть показывать она, что рад, или, по крайний мера, только говорить это, я мочь продлять время. словом, я сделать все, чтобы отдалять, но больше я не в сила ничто. скоро великий пост -- вот полтора месяц выигрывать, а потом, бог давать, как-нибудь ты устраивать. ты ведь устраивать? да?..
   -- да что ж тут устраивать? -- вдруг проговаривать князь. -- убивать он, вот и все тут.
   под влияние слово и ласка любимый девушка он уже успевать приходить в себя и, слушать, целовать как бы бессознательно она маленький ручка, держать она в свой рука у самый рот.
   -- как убивать? это -- дуэль? -- спрашивать соня, отклоняться от он, чтобы заглядывать он в лицо.
   косой видеть, что ее лицо, слабо освещать красный свет лампа, улыбаться сквозь волнение, отражаться на немой.
   -- ну, конечно, не из-за угол!
   -- ах, ты, глупый! -- снова восклицать она и снова прижиматься к он. -- да кто же позволять вы драться? разве я это допускать?
   князь двинуть плечо, как бы показывать, что не знать, какой образ она мочь не допускать он драться.
   -- ты думать, я не мочь не допускать? -- понимать она его движение. -- ну так слушать! я вот что сказать ты: во-первых, он мочь ты убивать, во-вторых, если ты убивать он, ты взять и посадить, быть судить...
   -- я все равный, пусть я убивать или посадить...
   -- а я-то? что же со я быть? если ты сам все равный, то я-то каков быть? ты не один, и наш счастие общий... что же, и я тогда в монастырь или в вода... хороший исход!..
   князь иван молчать. он не мочь сказать ничто, потому что другой исход, как он казаться, не быть.
   -- ты теперь не мочь еще владеть себя, -- нежно, тихо продолжать молодой девушка, -- в ты кипеть злоба против он, и для удовлетворение этот злоба ты хотеться во что бы то ни становиться "убивать он". да, я верить вполне -- я сам хотеться это в первый минута! и ради удовольствие удовлетворять этот желание ты готовый пожертвовать теперь все -- и себя, и свой счастие, и даже мой счастие. понимать ты, глупый, что ведь этот -- непростительный себялюбие.
   косой уже чувствовать, что чем далеко говорить она, тем мало оставаться у он, что отвечать она.
   -- нет, милый, -- не переставать она, -- убивать всякий суметь. это нетрудно. и на большой дорога, и в лес под петербург, говорить, это сплошь да рядом случаться!.. это -- дело не хитрый, а главное -- оно не помогать мы. нет, я знать, что не таков ты. это мочь сделать слабый человек, но ты... ты должный быть сильный. я хотеть это, слышать ли? ты должный сделать так, чтобы мы быть счастливый, чтобы мы добиваться свой...
   в слово соня звучать и мольба, и просьба, и страстный, непобедимый желание быть счастливый, надежда и вера в князь.
   он чувствовать, что точно что-то новый, бодрый вливаться в оно, и просыпаться в он зверский чувство к ополчинин мало-помалу, как под чарующий звук музыка, стихать под голос любимый девушка, и весь он охватывать один желание -- заслуживать во что бы то ни становиться, оправдывать она безотчетный доверие к он и давать она тот счастие, на который она надеяться, верить в он.
   -- да, я все сделать, все!.. -- сказать он.
   и он показываться, что он говорить уже соня этот слово, но теперь он говорить они с особенный ударение убежденность.
   медлить долго быть опасно. вера андреевна давно уже сердиться за то, что "гадание" сонюшка тянуться слишком долго.
   -- ну, что же он сказать вы? -- спрашивать она, когда тот входить к она из таинственный комната.
   -- что я быть счастливый! -- отвечать сонюшка, и по улыбка, освещать ее лицо, вера андреевна увидеть, что ее дочь верить в то, что быть счастливый.
  
IV
  
   легко быть князь иван, увлекать слово сонюшка, обещать она устройство их счастие, но как быть сдерживать свой обещание? в полутьма комната гадатель и в не снимать еще костюм его косой, окружать воздух, который дышать сонюшка, ощущать прилив в себя новый сила и как-то смутно чувствовать по тот избыток энергия, который зарождаться в немой. но лампа быть потушить, занавес маленький окно отдергивать, дневной свет преображать таинственный обстановка в самый обыкновенный, -- и князь иван испугаться являться у он вместе со свет вопрос: "но что же делать?" и чем долго думать он, то более расти этот сомнение.
   единственный надежда на быстрый исход -- кольцо елисавета петровна -- быть у он потерять.
   после ночь, проводить за карта, он спохватываться не сразу -- через день только, и когда замечать, что у он на цепочка нет этот кольцо, то помнить, что в последний раз держать он в рука, когда показывать ополчинин за карта, делать последний, отчаянный ставка. когда именно пропадать оно и где он мочь потерять он, он даже приблизительно не знать. он с левушка переискать во все дом, но они ничто не находить. кольцо пропадать. а как быть являться без он?
   "отчего же, однако, не попробовать счастие? -- приходить в голова князь иван. -- ну, что же, поехать, рассказывать весь подробность, заставлять верить, что это быть я, напоминать, что я доставлять копия с письмо к линара, и там поверять весь это, и вспомнить обо я, и счесть достойный награда; я-то попросить один лишь -- чтобы я вернуть сонюшка".
   князь иван посылать узнавать, когда принимать лестка, через который решать действовать, потому что лестка все-таки видеть он и говорить с он, когда приезжать к больной нищий. оказываться, лестка принимать только два раз в неделя, в официальный прием, все, кто быть до он дело, и вне этот назначать час он нельзя быть видеть, потому что он весь остальной время проводить во дворец.
   по приемная сановник всегда можно узнавать, каков он сила. это -- самый верный масштаб, чтобы определять кредит в отношение власть. лестка, видимо, пользоваться теперь большой значение. по крайний мера, когда князь иван входить в его приемная, она быть полный народ, среди который теряться рассаживаться по стена бедный просительница с терпеливо-страдающий лицо, держать оба рука свой прошение у грудь. чиновный лицо в мундир и орден расхаживать посредине комната, быстро повертываться с такой вид, точно хотеть давать понимать, что ходить потому, что они вовсе не долго ждать и они сейчас вот принимать. иной стоять у окно и тихо переговариваться, изредка поглядывать на дверь кабинет, в который принимать лестка. и каждый раз, как отворяться этот дверь, все вздрагивать, подтягиваться и взглядывать вопросительно -- не позвать ли? счастливчик, чей быть очередь, срываться с место и стремглав лететь на цыпочки, маленький шажок, в заветный дверь и исчезать за она.
   лестка принимать князь иван сейчас же после чиновный лицо.
   косой входить в кабинет и в сидеть за круглый письменный стол человек узнавать и вместе с то не узнавать прежний лесток. тот сидеть, полагать нога на нога, вбок от стол и, не подниматься навстречу князь, показывать рука на стул против себя.
   тот живость, который подмечать в он при свой первый знакомство князь иван, не быть и помин теперь. лестка сидеть со скучно и сонно опускаться век, как бы отбывать досадный повинность, утомлять он и надоедать он.
   посадить князь иван, он поморщиться и посмотреть на лежать пред он список ожидать в приемная -- много ли еще оставаться? все это он проделывать, не показывать князь косой вид, узнавать он он или нет.
   князь иван напоминать о себя и рассказывать, в чем состоять дело, по который он являться. лестка слушать весь время молча французский рассказ князь иван и несколько раз в продолжение его морщиться, потирать щека рука. когда косой кончать, он подождать немного, не сказать ли тот еще что-нибудь, вынимать табакерка, повертеть она в палец и вдруг, подымать голова, проговаривать:
   -- все это прекрасно и хорошо, но только ваш рассказ несколько странный. при весь свой романтичность он быть бы вполне правдоподобный, если бы... -- лестка приостанавливаться, взять указательный и большой палец щепотка табак и, отряхивать она, продолжать, понюхать: -- если бы государыня лично не быть известный подлинный лицо, который получать перстень ее величество при рассказывать вы обстоятельство, и если бы также государыня и все ее приближенный не быть известно то же самый лицо, который под вид старый нищий солдат доставлять к она в трудный время многий важный бумага.
   весь кровь приливать князь иван в голова.
   "что же, я лгать?" -- хотеть он спрашивать, но удерживаться от вспышка, вовремя соображать, что горячность можно лишь испортить дело.
   прежний предположение о то, что существовать другой кто-нибудь, кто переодеваться в нищий, почему он и проводить тогда прямо в дом лесток, подтверждаться теперь, но это-то и служить, по-видимому, не в польза косой.
   -- да, но позволять, -- заговаривать он, -- ведь это же, мочь быть, -- совпадение: переодеваться я нищий потому, что у мы в дом умирать старик и оставаться его платье. оно целый у я до сей пора. я мочь показывать он. затем письмо к линара поручать быть везти я...
   -- это-то и дурно, что они быть поручать вы! -- улыбаться лестка.
   -- но все-таки я просить бы это дело разбирать. я постараться доказывать... наконец, хотеть, я сейчас описывать подробно, как я быть во дворец у па-де-кал?
   -- нет, пожалуйста! -- останавливать его лестка. -- я решительно некогда -- другой там ждать, -- он кивнуть на дверь. -- если вы угодно, -- подавать письменный изложение, и тогда это разбирать в надлежащий место...
   по тон, который говорить с он, князь иван видеть, что быть еще что-то, кроме утомление проситель, что мешать лесток быть внимательный к он.
   -- да разве такой дело можно доказывать в письмо, отдавать он в рука канцелярия? -- вырываться у князь иван. -- тут даже неловко как-то выступать проситель. ну, еще с бумага мочь быть вопрос, мочь быть совпадение, но случай в лес... как же тут мочь являться кто-нибудь другой?
   -- а кольцо у вы быть? -- спрашивать лестка.
   -- нет, я вы сказать, что потерять он.
   -- ну, вот видеть, разве такой вещь терять?
   "неужели он не верить я, неужели он полагать, что я, дворянин, говорить неправда?" -- подумать князь иван и восклицать:
   -- да разве становиться бы я лгать?
   -- я это не сказать, мой князь, -- даже как бы ужасаться лестка, подымать рука и в первый раз титуловать косой, -- но только, как хотеть, я знать про вы один: вы отказываться служить государыня в трудный время, и это известно лично я, я, который сам хотеть направлять вы тогда. вы не взяться за предлагать вы тогда дело и поставлять я в очень неловкий положение пред французский посланник.
   "так вот оно что!" -- соображать князь коса, и он становиться теперь ясно отношение к он лесток.
   -- да, но ведь я же отказываться тогда... -- начинать было он, однако лестка перебивать он:
   -- я не надо знать, почему вы отказываться, но факт налицо... и в это все. а теперь позволять давать я вы совет -- быть осторожный; пока официально вы выказывать себя сторонник павший правительство, и если вы не трогать до сей пора, то потому лишь, что вы -- слишком человек молодой и значение иметь не мочь.
   лестка проговаривать это так, что князь иван оставаться только, чтобы не быть невежливый, уходить, не затягивать разговор насильно. он видеть, что с этот сторона ни на какой поддержка рассчитывать быть нельзя.
  
V
  
   левушка ждать дом возвращение князь иван от лесток и волноваться, ходить из угол в угол по кабинет, прислушиваться к тот, не подъезжать ли на улица к крыльцо карета косой. он знать теперь весь, до мелкий подробность, что случаться с князь: тот рассказывать он весь вчера еще вечер, когда они обсуждать вместе, как вести себя косой с лесток. торусский надеяться, что все устраиваться; но надежда -- он сознавать это -- быть более чем сомнительный.
   левушка приходиться ждать очень долго. он пробовать было заниматься что-нибудь, но ни на что не мочь сосредотачиваться, бросать начинать дело и приниматься ходить из один угол в другой.
   он приходить не раз в голова: уж не выкидывать ли князь иван какой-нибудь штука над себя, получать от лесток неудовлетворительный ответ. в тот же, что этот ответ быть неудовлетворительный, левушка убеждаться теперь вполне. он почему-то казаться, что, быть все хорошо, князь иван должный быть бы вернуться рано.
   "вот он!" -- сказать наконец себя левушка, заслышать издали скрип каретный колесо по снег, а затем увидеть из окно, как князь иван выходить из карета и быстро прыгнуть на крыльцо, входить в дом, побежать он навстречу.
   -- ну, сто, сто, холосо весь? -- спрашивать он, стараться разглядеть в темный прихожая лицо князь.
   -- сейчас рассказывать, -- отвечать тот.
   по его голос ничего нельзя быть узнавать: он говорить как будто совсем спокойно.
   -- ну, сто же, значит, холосо? -- спрашивать опять левушка, когда они через коридор входить в кабинет.
   -- вот что, -- начинать рассказывать князь иван. -- это такой обстоятельство, что только рука разводить... представлять себя -- оказываться, там воображать, что бумага приносить не я, а другой, и что кольцо не я получать, а тоже другой.
   -- как же это так? -- разевать рот, удивляться левушка.
   -- а так, -- и князь иван передавать торусский слово в слово свой разговор с лесток.
   -- удивительно, очень удивительно! -- заговаривать тот, вскакивать с диван, на который было усаживаться рядом с косой. -- и кто же этот длуга?
   -- не знать наверно.
   -- отчего же вы не сплосить, кто он?
   -- во-первых, оттого, что это быть неловко, а во-вторых, я думать, что догадываться... по весь признак это -- ополчинин.
   -- ополчинин? -- переспрашивать левушка и, нахмуривать бровь, останавливаться.
   -- конечно. он в число награждать после двадцать пятый ноябрь поставлять не зауряд, а в число исключительный -- значит, оказывать особый заслуга. весьма вероятный, что он быть один из агент, носить бумага во дворец у па-де-кал, и переодеваться тот самый нищий, который он видеть при наш первый встреча. правда, одеяние очень типический, оно поражать ополчинин, запоминаться он, и вот он переодеваться в он, в этот нищий...
   -- нищий... нищий?.. -- про себя повторять несколько раз левушка. -- да, это стланно, очень стланно!..
   -- напротив, я казаться, очень просто, -- начинать было косой.
   -- нет, я не пло тот, пло длугий совсем -- вы это не знать, -- перебивать он торусский и снова заходить. -- нет, знать, это все-таки ничто еще не доказывать! ну, сто ж сто он наглаждать? ну, сто ж сто он видеть нищий? лазва и длуга не мочь видеть и одеваться? вы же сам одеваться...
   -- да, но подробность случай в лес мочь знать только ополчинин, потому что он быть тогда со я. я никто не говорить, даже вы, тогда...
   -- постоять, -- останавливать левушка князь иван, -- значит... ведь это значить, сто кольцо уклать ополчинин у вы!.. погодить, давать лазбель это по полядка. этот обвинение слишком сельезно.
   -- давать разбирать, -- соглашаться князь иван, -- тут разбираться, кажется, не трудно. предполагать, что я этот кольцо потерять. он находить кто-нибудь другой и мочь, пожалуй, оставлять он у себя, не возвращать я; однако, чтобы воспользоваться они, нужно быть не только знать его значение, но и подробность, при который оно получать. а это никто не знать, кроме ополчинин, и весьма вероятно, что он взять...
   -- но он мочь лассказывать кто-нибудь, если вы не лассказывать...
   -- постоять, я это обдумывать по дорога сюда, домой. дело вот в что. мы замечать пропажа кольцо после тот вечер, который быть у вы... ну, вот -- за игра в карта я показывать ополчинин кольцо, потом заснуть. камзол у я быть расстегнуть, а ополчинин оставаться после все, когда мы спать... я это знать от творожниковый; он у я спрашивать, оставаться ли ополчинин у мы ночевать тогда, потому что они уходить, оставлять он один у мы.
   для правдивый и честный левушка предполагать поступок ополчинин казаться такой ужасный, что он не хотеть верить в возможность его. но теперь, по-видимому, трудно быть сомневаться.
   -- неужели и плавда это он? тепель похожий на то выходить, -- сказать он. -- сто же с он делать?
   -- да не только с он, а вообще я не знать, что еще делать, -- проговаривать косой.
   левушка долго молча ходить по комната, а потом, вдруг останавливаться, точно находить верный исход, обертываться к князь и восклицать:
   -- знать сто? я он в молда дама!
   косой не мочь не улыбаться, несмотря на то что он теперь быть не до шутка.
   -- нет, я не сучить, -- подхватывать левушка, -- я плямо поехать и сельезный он в молда дама... пусть он я вызывать. я не мочь иначе.
   -- ну, и что же из это выходить? -- спрашивать косой.
   левушка долго думать.
   -- да, -- отвечать он, вероятно, наконец убеждаться, что действительно из его план ничто не выходить, -- я лутса сам поехать к лесток и лассказать он весь, сто знать...
   -- но ведь вы весь знать с мой слово, сам вы ничто не мочь засвидетельствовать лично. вы повторять только мой рассказ.
   -- ну, тогда поехать к ополчинин! какой глаз он быть смотлеть на вы?
   -- он мочь прямо отпираться от все. что же, ведь все-таки у мы только предположение, а ничто определенный нет, а чтобы ехать к ополчинин, нужно иметь в рука прямой улика.
   они оба замалчивать и задумываться. левушка опускаться на стул у стол, а князь иван сидеть на диван, бессознательно крутить попадаться он под рука веревочка.
   -- нет, -- снова заговаривать он, -- положительно это ополчинин: это посольство лесток к соголев, как же объяснять иначе? и, господи, как это все спутывать -- именно то, что должно быть служить к устройство мой счастие, служить на польза мой соперник теперь.
   -- как сопелник? -- удивляться левушка, не знать об отношение князь иван к сонюшка.
   -- ну, да! я любить старший соголев, объясняться с она, она мой, и я никто не отдавать она.
   -- вот оно сто! -- протягивать левушка. -- ах, вы, бедный, бедный!.. и она бедный и милый -- я жалко вы... ну, тепель я еще лутса быть помогать вы, то быть помогать, вот вы увидеть.
   тут только князь иван вспомнить про стих и постоянный восхищение левушка сонюшка. и как ни тяжело быть у он на сердце, он не мочь без некоторый доля умиление смотреть на желать они счастие торусский. левушка быть очень милый в этот минута.
   -- а как же вы сам-то? -- спрашивать косой.
   -- сто я сам?
   -- а помнить -- стих?
   -- ну, этот плосло! то быть не плосло, а я всегда говолить, сто любить она, а кто любить, тот желать счастие то, кто любить... а с вы она быть счастливый. я и вы тоже любить... нет, я должный сделать один вещь, и я она сделать.
   -- какой вещь?
   -- нет, пока это -- секлет. я очень хотеться бы лассказывать вы, но я не мочь, не мочь, потому сто обещать, да еще как обещать!.. нет, но я сделать... только нужный влемя, влемя выиглать... я тепель же нужно быть уезжать и, мочь быть, надолго. но я для вы поехать... я должный поехать для вы. и сто я медлить до сей пол?.. мочь, уже все быть бы холосо, и вы быть бы спасать!..
   -- спасать! -- повторять князь иван, растягивать на палец веревка, который вертеть, и смотреть на она. -- знать, я еще в детство, в париж, знаменитый ленорман предсказывать, что я веревка приносить благополучие; теперь, пожалуй, и верно -- повеситься только оставаться.
   торусский останавливаться, как бы поражать. последний слово косой он не слыхать.
   -- велевка, велевка... -- заговаривать он. -- ну, так тепель я поехать во сто бы то ни становиться, так и знать это; да, велевка вы плиносить благополучие... вот вы увидеть... вы увидеть...
   левушка так волноваться и говорить, по-видимому, такой несуразный вещь, что князь иван один минута серьезно подумать, не рехнуться ли тот в самый дело?..
   но торусский не рехнуться. через несколько день он после поспешный, но совершенно разумный приготовление, уезжать куда-то, сказать, что ехать для князь иван и что не следовать ждать очень скоро его возвращение, и оставлять у себя в дом полный хозяин косой.
  
часть третий
глава первый
помощь в помощь
I
  
   большой, просторный высокий кабинет в четыре окно, задрапировывать зеленый шелковый занавеска. между два средний из они -- бюро, а возле -- большой круглый стол, весь заваливать книга, бумага, ландкарта и чертеж. по стена -- шкаф с книга. иной из они в толстый старинный переплет из пергамент. в промежуток между шкаф и по простенок над бюро висеть гравюра в золотой рама, под стекло. в дальний от дверь угол -- большой стол; на немой -- реторта, банка, флакон, песочный часы. на полка, над стол, опять книга, глобус на треножник, сухой трава, череп. в восточный угол -- старинный образ в золотой риза с гореть пред он лампадка. по стена, противоположный окно, -- топиться широкий камин.
   спина к этот камин, у бюро, сидеть хозяин кабинет -- алексей петрович бестужев.
   он давно -- не новичок в иностранный дело, но тяжелый, трудный работа выпадать на его доля теперь. сколько год привыкать к то, что этот иностранный дело держать в свой опытный рука сосланный ныне старик остерман! теперь канцлер на место его назначать князь черкасский, но весь работа лежать на бестужев, потому что новый канцлер слишком уже старый и мешать только -- забирать во что бы то ни становиться дело к себя домой и держать целый неделя, ничто не делать.
   но не в это, конечно, суть, и не в это трудность.
   франция нарушать европейский равновесие. она хотеть, пользоваться прекращение мужской линия габсбургский дом, уничтожать свой давнишний соперница австрия разделение ее владение. бавария и саксония согласный с французский вид, фридрих II прусский тоже желать поживиться на счет австрия, где бедный мария терезия не управляться один со свой враг, она нужный помощь. кто же должный помогать она?
   решение весь вопрос зависеть от россия; от она зависеть -- быть ли существовать австрия как сильный государство или она быть низводить на ступень второстепенный держава. но тогда что же быть? хозяин положение европейский дело становиться франция и являться полновластный распорядитель судьба, оставаться почти один на один с россия, который никогда не мочь быть покойный от она интрига в швеция, саксония, польша и турция. но, кроме франция, под бок у россия прусский король, энергия и дарование который делать чудо. а если он вдруг начинать показывать они над россия? нет, во что бы то ни становиться нельзя быть допускать усиление опасный сосед и предоставлять франция полный господство. а для это интерес россия требовать, чтобы быть оказывать помощь австрийский королева.
   все это ясно сознавать алексей петрович, однако трудно он быть вести дело, потому что здесь, в россия, он ставить самый сильный, тяжелый препятствие.
   шетарди, ловкий французский посол, суметь входить в доверие императрица, еще когда она быть цесаревна. он пробовать подходить и к алексей петрович, предлагать он 15000 ливр пенсия от франция.
   пятнадцать тысяча ливр! неужели они думать, что русский министр, первый русский министр после ряд иностранец, продавать за деньги свой родина!
   тогда шетарди пойти иной путь. он обращаться к лесток, и тот, веселый, легкомысленный, чуждый как иностранец интерес россия, сейчас же становиться играть в рука французский посол. лесток нравиться его общество, нравиться французский язык, вероятно, и деньги, а до остальное он быть все равный. между то он иметь доступ к государыня как она медик, мочь, когда хотеть, оставаться у она подолгу.
   шетарди и лестка, несомненно, стараться уверять государыня, что восшествие она на престол совершаться благодаря франция. так ведь и швед в начало война пускать манифест, что идти-де в петербург восстановлять право кровь петр великий. но этот право быть восстанавливать без участие иностранец. шетарди в свой время, правда, давать взаймы два тысяча рубль цесаревна, но этот деньги быть возвращать он с лихва -- вот и все.
   однако не ради же этот два тысяча переходить россия на сторона франция, мириться с ее союзница -- швеция -- и то самый готовить себя сам, мочь быть, даже гибель!
   пока бестужев иметь хоть какой-нибудь власть и значение, это не случаться. но оставаться ли он, выдерживать ли борьба и выходить ли из она победитель? относительно это он не мочь ничто сказать себя наверное. он один; большинство придворный думать об один только -- как угождать сильный человек лесток, а этот сильный человек вместе с шетарди весь сила хотеть уничтожать единственный свой помеха в лицо алексей петрович.
  
II
  
   бестужев держать в рука один из донесение кантемир из париж. этот русский посол знать и понимать дело. почти в каждый свой письмо он писать, чтобы не доверяться франция, что весь опасность для мы от она, что она готовить даже союз против мы...
   алексей петрович полагать бумага на бюро, вставать, проходиться несколько раз по комната, останавливаться у камин, поправлять дрова щипцы и становиться смотреть на вспыхивать с новый сила огонь.
   и вдруг он как бы переноситься от этот камин далеко, в соседний дом, улица, во весь большой город и еще далеко -- в бесконечный поле, где ютиться деревенька и поселок, родной он с детство. и сердце сжиматься у он: неужели весь этот милый, родной не живучий, а осуждать на вечный прозябание под давление чужой воля? и неужели оно пострадать из-за то, что какой-нибудь шетарди с лесток взять верх над русский вице-канцлер?
   бестужев сам улыбаться себя. в этот минута он с какой-то необычайный спокойствие сознавать, что, мочь быть, и не раз еще подобный шетарди и лесток быть иметь верх, мочь быть, не раз пасть и сам он, алексей петрович, но этот поле, деревня и поселок быть жить и развиваться, пока сохранять в себя тот душевный чистота и вера, который жить в они.
   "Semper idem"  -- повторять про себя любить поговорка бестужев и, точно успокаивать, становиться, ходить по комната, думать о то, что пока быть в немой сила, он быть бороться, настаивать на свой и вести дело так, как это нужный.
   "да, нужно, нужный продолжать война со швеция, нужно!.." -- говорить он себя.
   в этот время, по-заграничный, раздаваться троекратный стук в дверь, и на позволение входить появляться в дверь лакей с поднос в рука, на который лежать записка.
   -- подметный? -- спрашивать только бестужев, сразу по вид записка догадываться о ее происхождение.
   лакей сказать, что письмо находить на крыльцо и никто не видеть, как он бросать.
   алексей петрович привыкать к этот письмо. не проходить почти день, чтобы он не приносить они.
   он взять с поднос записка и отпускать лакей.
   "не бросать ли? -- мелькнуть у он при взгляд на камин и на письмо. -- опять, наверно, весь то же самый!"
   этот подметный письмо или бывать наполнять брань, грубый и пошлый, или же содержать, под вид доброжелательство, сообщение бестужев о пускать и, следовательно, ходить о немой сплетня.
   но странно -- он чувствовать некоторый доля необъяснимый приятность читать иногда этот письмо. легко быть догадываться, что идти они от его недруг и служить доказательство лишь слабость этот недруг. они не знать, чем донимать он, и думать взбесить свой выходка.
   "ну, что же -- пусть!" -- пожимать плечо алексей петрович и не бросать в камин письмо, а распечатывать он.
   на этот раз сообщение делать доброжелатель. но в смысл сплетня являться новинка.
   "да ведомо вы быть, -- писать анонимный корреспондент, -- что ее величество благоверный государыня достоверно уже становиться, что изволить вы получать от посол королева венгерский генерал ботт 20000 целковый в год, а посему, ака доброжелатель ваш, спешить вы о то сообщение сделать, чтобы вы мочь принимать свой мера к надлежащий сокрытие тайный сношение свой".
   бестужев не дочитывать, он скомкивать письмо и кинуть он в огонь. до такой размер клевета еще не доходить.
   "а интересно быть бы знать, -- подумать он, -- если бы я соглашаться взять у шетарди его луидор -- доводить бы ли они это до сведение государыня?"
   до сей пора алексей петрович гнушаться весь этот сплетня, клевета, совет и сообщение. он прочитывать они, слышать о они, но ничто не делать в смысл противодействие. он, во-первых, некогда быть, а во-вторых, он знать свой правота и как бы с удивление прислушиваться к окружать он ложь, но верить в то, что торжество оставаться на его сторона. но теперь выходить уже из ряд вон. теперь от один только мысль, что государыня может подумать, что он иметь личный интерес в отношение венский двор, он способный быть изменяться в лицо при упоминание на доклад имя ботт.
   как ни стараться успокаивать себя алексей петрович, он долго, напрасно ходить по свой кабинет и должный быть сознаваться, что анонимный письмо достигать-таки свой цель: это, последний из они, затрагивать он за живой.
   "гадко, мерзко! -- повторять себя бестужев. -- но так оставлять это нельзя, нельзя безнаказанно клеветать на себя. теперь уже всякий молчание быть равносильно подтверждение этот клевета".
   но в этот минута, когда он думать так, он чувствовать вместе с то весь свой беспомощность.
  
III
  
   клевета -- самый ужасный, хитрый и опасный орудие. ползти она незаметно и неведомый откуда; нет человек, который бы прямо можно быть сказать в глаз: "ты лгать -- это неправда!" -- потому что он не лгать, он повторять лишь и даже делать вид, что вовсе не верить, но так сообщать интересный обстоятельство: вот, мол-де, какой злой человек, что рассказывать! а тот, который слушать, качать голова, усмехаться, но сейчас же спешить разнести интересный новость, пятнать ближний. и выходить в конец конец, что никто не верить, но все знать, что такой-то делать то-то. а потом начинать сомневаться -- "нет дым без огонь!.."
   "какой гадость!"
   да, гадость, но что быть делать против этот гадость?
   и чем много думать алексей петрович об это, тем неприятный и тяжело становиться у он на душа.
   и странно: в свой почти пятидесятилетний жизнь много раз случаться он испытывать разный неприятность, обида и огорчение, но редко приходиться он с такой труд преодолевать они в себя, как в этот раз. правда, бывать случай, что рассказывать про он разный нелепость, но до такой размер клевета еще не доходить никогда.
   попробовать было бестужев взяться снова за бумага, но сегодня и работа -- давно испытывать он средство от всякий волнение -- не помогать. и он все казаться неприглядный и скучный, -- и он кабинет со знакомый он, привычный и любимый обстановка, каждый вещь который иметь для он свой история и значение, и камин, обыкновенно в другой время приветливо согревать он, и дело... погода на двор, как нарочно, быть такой, что мочь только усиливать скверный настроение, а не развлекать он. серый северный небо низко нависать свой туча, точно они давить и расползаться по грязный улица и лезть в окно, пропускать сквозь себя таять мокрый снег. холодно должно быть быть на двор!
   алексей петрович, откидываться на спинка стул у бюро, сидеть, вытягивать нога, и, отстраняться от бумага, смотреть в окно, невольно жалеть о тот, кто приходиться теперь идти по улица. а быть ясный и солнечный день -- с какой бы удовольствие проезжаться бы он теперь!..
   в дверь опять раздаваться стук.
   -- входить! -- сказать бестужев.
   появляться опять тот же лакей. алексей петрович почти с ужас посмотреть на он -- неужели еще письмо? -- но лакей быть без поднос. он докладывать, что бестужев спрашивать барышня и просить непременно принимать она.
   -- какой там барышня? -- поморщиться алексей петрович. -- я ведь сказать -- никто не принимать...
   -- очень уж просить, и жалко они -- видно, печаль какой, -- проговаривать лакей такой тон, какой уметь говорить старый слуга с господин, характер который хорошо известный они.
   -- кто ж она такой?
   -- приказывать докладывать, что соголева, софья александровна... жаль их -- ребенок еще совсем.
   -- и один?
   -- один-с.
   бестужев велеть просить. лакей пойти, видимо, с особенный удовольствие.
   дверь отворяться, и в кабинет бестужев входить сонюшка в простенький, темный платье и темный накидка. она входить, не осматриваться, и останавливаться у дверь, взглядывать свой большой черный глаз на алексей петрович. этот глаз, как подниматься на он, так и оставаться. она быть очень бледный.
   бестужев сделать несколько шаг она навстречу.
   казаться, этот хорошенький, маленький, милый девушка, прийти к он, не знать теперь, что она делать, и едва ли ясно сознавать окружающее. правда, видно быть, что она печаль должный быть быть большой, если она решаться приходить так. но она делать над себя невероятный усилие, чтобы совладать со свой волнение. алексей петрович, давно привыкать наблюдать человек и понимать их душевный состояние, видеть это, а также и то, как она решаться-таки и, тяжело вздыхать, подходить к он.
   -- прощать, -- заговаривать она, -- прощать, что я беспокоить вы...
   голос девушка, манера и каждый движение ее, дышать истинный порядочность, производить и на алексей петрович то же впечатление, какой производить на весь, видеть сонюшка и говорить с она. только очень дурной, злой или невнимательный человек мочь обходиться с она неласковый, и бестужев сразу почувствовать это.
   -- в что дело, чем я мочь служить вы? -- спрашивать он мягко и тихо, придвигать свой гостья стул.
   она опускаться на этот стул не потому, что она придвигать он, и не потому, что хотеть садиться, -- она точно вдруг после ласковый вопрос алексей петрович лишаться последний опора свой и обессилевать.
   действительно, сонюшка, не знать, как она принимать, призывать на помощь весь свой самолюбивый гордость, чтобы не выдавать свой слабость, но теперь, после вопрос бестужев, она видеть, что гордость не нужный с он, что это -- человек, который не обижать она, и опора она уже быть не нужно.
   бестужев садиться против она и ждать, пока она снова справляться. сонюшка еще раз взглядывать на он, и ее лицо вдруг все дрогнуть. она вскидывать рука и, спрятать в они лицо, заплакать горько, тяжело, неудержимо, как бы отчаиваться уже преодолевать себя. с самый детство она плакать впервые в свой жизнь.
  
IV
  
   -- ну, полноте, ну, довольно, дитя мой!.. -- заговаривать бестужев и протягивать девушка рука, но она не видеть его движение, не обращать внимание на он.
   тогда алексей петрович потихоньку вставать, проходить через весь кабинет в угол, к стол, наливать там в стакан вода, выбирать один из стоять здесь флакон с прозрачный жидкость, накапать в вода и понести к сонюшка. все это он делать нарочно медленно, чтобы давать она время выплакиваться. он уже забывать о свой дурной настроение и нисколько не жалеть и не сердиться на то, что он приходиться так неожиданно у себя в кабинет успокаивать бедный, незнакомый он девушка.
   сонюшка выпивать вода, и от этот вода и -- главное -- от непривычный для она слезать, с который она всегда бороться до сей пора, она становиться легко. она отирать глаз и сквозь еще неосохнуть их влага улыбаться свой особенный, тихий улыбка, как бы извиняться за слеза. от этот горький улыбка она становиться еще милый, и еще жалко становиться бестужев она.
   -- ну, вот теперь вы рассказывать я весь! -- сказать он голос, какой обыкновенно говорить с ребенок, когда готовый принимать участие в их горе.
   -- весь рассказывать? -- повторять сонюшка. -- все рассказывать нельзя -- это быть бы слишком длинно. вы должный быть знать мой отец...
   бестужев сдвигать бровь, как бы стараться самый добросовестный образ припоминать, кто быть ее отец. сонюшка понимать это его старание. он ничто не помнить.
   -- мой отец, -- пояснять она, -- быть ссылать вместе с девьер и умирать в ссылка. он, собственно, быть хорошо знакомый с ваш сестра, княгиня волконская...
   бестужев сделать движение и восклицать:
   -- ну, вот видеть! едва ли я мочь и видеть ваш батюшка, потому что тогда жить за граница и редко приезжать сюда... так ваш отец умирать в ссылка. ну, а матушка ваш?..
   -- маменька с мы здесь... мы жить в петербург зима.
   -- у вы где имение?
   -- в тверская. но оно очень маленький...
   бестужев свой вопрос наводить девушка на то, чтобы она легко быть сказать, зачем она приходить. он думать сначала, что она -- сирота.
   -- ну, так что же я мочь служить вы? -- спрашивать он наконец.
   сонюшка замалчивать и задумываться. она ошибаться в то, что бестужев знать она отец. теперь не быть никакой причина рассказывать он весь; но хотя он и не знать ее отец, он в этот минута казаться она такой добрый, внимательный и ласковый, что она чувствовать полный доверие к он.
   -- я хотеть... -- начинать она, и голос ее срываться. -- я хотеть насильно выдавать замуж за преображенец, который через лесток посватать за я сам императрица.
   бестужев давно привыкать к просьба, с который обращаться к сильный человек женщина, непременно желать, чтобы для они быть сделать невозможный. этот чисто женский просьба, сопровождаться обыкновенно утверждение, что "ваш-де слово достаточно", и наивный уверенность в возможность невозможный всегда сердить он.
   и тут, как ни жаль быть он соголев, он увидеть, что она воображать, что он в состояние изменять воля государыня и помогать она в ее маленький -- правда, самый важный для она -- сердечный мирок, где суждено быть разыгрываться один из часто повторяться на глаз бестужева роман.
   -- я в этот дело не входить, -- сказать он несколько сухо, -- и наконец, что же я мочь сделать, если на то воля государыня?
   -- я не так глупый, -- отвечать сонюшка по-французски, как вести они и весь разговор, -- чтобы просить вы об это. я знать, что невозможный сделать нельзя.
   бестужев удивленно посмотреть на она. никогда еще не приходиться он слышать это ни от один из просительница, который обыкновенно ничто не хотеть признавать.
   -- но тогда?.. -- начинать было он.
   -- я приходить вот о что просить, -- перебивать сонюшка. -- мало то, что я не любить человек, за который я сватать, но быть другой, который любить я, и я он -- тоже...
   -- а! -- произносить бестужев.
   -- вот о он я и приходить просить вы. наш свадьба, наш жизнь... это -- его дело. он должный устраивать весь, на то я и верить он. но только нужно давать возможность устраивать он; нужно, чтобы он мочь где-нибудь проявлять свой деятельность... вы мочь давать он работа; наконец, он уже иметь случай оказывать государыня услуга... только это не послужить он на польза... но это он вы рассказывать сам, если вы он примета.
   -- так вы хотеть, чтобы я принимать он и давать он работа? кто же он? -- становиться спрашивать бестужев.
   сонюшка называть князь иван.
   -- косой? -- повторять бестужев. -- не знать. что же, у он нет средство?
   -- отец он проживать все, у он ничто нет.
   "уж не простой ли искатель приключение?" -- мелькнуть у бестужев.
   -- хорошо-с, -- сказать он, подумать, -- я принимать он... но только... только странно, отчего же он сам не являться ко я? знать он о то, что вы пойти сюда?
   -- конечно, нет! -- подхватывать сонюшка, и это выходить у она так искренне, что не только весь расположение к она, рождаться при вид она, вернуться к алексей петрович, но даже он почувствовать тут доля симпатия и к князь косой. -- нет, он ничто не знать, что я у вы. и я сам даже не знать, что пойти к вы сегодня, еще утро. я сегодня выходить с няня к обедня... я весь ночь не спать, все думать. утро мы пойти в церковь. я становиться молиться, и так усердно, как только мочь... вдруг под самый конец уже, когда к крест подходить, слышать -- разговаривать двое какой-то, должно быть, чиновник, разговаривать о то, что теперь, верно, скоро вернуть девьер, потому что весь ссыльный возвращать и они милость. вместе с девьер они называть мой отец. я останавливаться и становиться слушать. один не знать, умирать мой отец или нет, а другой сказать, что быть знакомый с он и встречать он у княгиня волконская, ваш сестра, и что если бы он быть живой, то мочь бы через вы хлопотать теперь. я не знать, но все показываться я очень странный, точно я прямо показывать путь к вы. я и молиться, чтобы бог помогать я. и вдруг... тут же в церковь... я точно кольнуть что -- идти к вы; я так вдруг и решать. ваш дом я показывать. я, когда становиться толпиться у выход, отставать от няня и проходить через боковой дверь, она потерять я... вот и все...
   бестужев повторять свое обещание призывать косой и переговаривать с он и обещать также сонюшка, что никто, ни даже князь иван не становиться рассказывать о ее посещение. он велеть запрятывать карета и только в она отпускать сонюшка домой.
   -- ну, давать бог вы весь хороший! -- сказать он она на прощание. -- трудно сделать что-нибудь, но только помнить, что судьба все-таки всегда на сторона любить.
   сонюшка ничто не отвечать, но по она молчание бестужев видеть, что она надеяться на судьба. впрочем, она больше не на что быть и надеяться!
   когда она уезжать, алексей петрович почувствовать, что его тяжелый настроение не только уменьшаться, но проходить совсем, и тот беспомощность, который он испытывать в отношение пускать про он клевета, как бы таять и расплываться.
   "если ждать помощь от судьба сам, -- вспомнить бестужев, -- помогать другой, и в это находить свой помощь".
   он подходить к один из шкаф, отворять он, надавливать на пружинка секретный отделение и вынимать оттуда один из маленький книжка, а затем, развертывать она на приходить он на память, становиться читать.
  
глава второй
несчастный
I
  
   левушка уезжать. как ни допытываться князь иван у он, куда он собираться, он твердо стоять на один, что это необходимый для сам князь и что он "лешиться ехать".
   это быть похожий на левушка, насколько успевать его узнавать косой. раз уж он что вбивать себя в голова -- ничто нельзя быть отговаривать он.
   князь иван сидеть за обед, который он подавать молчаливый и особенно внимательный после отъезд левушка петр иванович.
   -- вы бы изволить выкушать, -- сказать он, показывать князь на бутылка старый мед.
   косой в несколько день похудеть и сильно изменяться. он почти не есть за обед и упорно смотреть, не отрываться, на угол стол, случайно взглядывать на он, да так и оставаться. на предложение петр иванович он покачать голова и даже отставлять свой рюмка в сторона. петр иванович вздыхать и пойти за следующий блюдо.
   рядом в прихожая, где дежурить антипка, послышаться шаг, разговор, и казачок, высовываться в дверь, произносить:
   -- князь, вы верхний барин спрашивать.
   -- какой верхний барин?
   -- а это-с я, я, -- послышаться голос чиликин, выглядывать из-за спина антипка, -- дозволять входить! -- и он, как бы бояться, что он не дозволять, поторопиться отстранять казачка и входить.
   после первый их встреча в петербург на площадь, во время приготовление к казнь, князь иван не видать чиликин, а в последний время даже совсем забывать о немой. чиликин как бы притаиться наверху у себя, и он не слыхать быть и не видать.
   князь иван, полагать, что все его счеты с бывший управляющий покончить, и еще в деревня гадливый отстраняться от он, никак не мочь ожидать, что чиликин быть иметь настолько наглость, чтобы приставать к он еще с что-нибудь.
   теперь он мельком вспомнить, что игнат степанович сказать он при встреча, что нарочно останавливаться в дом торусский, узнавать от знакомый купец, который и квартира снимать для он, что князь косой жить тут. но до сей пора он не показываться.
   теперь, при один взгляд на чиликин, весь прежний злоба, накапливаться еще в деревня, когда тянуться они дело, снова просыпаться у князь иван, и, должно быть, он слишком уже недружелюбный взглядывать на игнат степанович, потому что тот поспешить заговаривать, ухмыляться, потирать рука и пришептывать:
   -- видеть-с, что мой появление-с неприятный ваш сиятельство, видеть-с, потому и мера принимать -- входить как бы нахрапом!.. но вы уж потерпеть, князь иван кириллович, что же делать? я приходиться, вот видеть ли, переговаривать с вы.
   -- и что вы нужно от я? кажется, у мы больше никакой разговор быть не мочь! -- отвечать косой.
   -- нет-с, быть-с еще разговорик; так себя, маленький-с, а все-таки, стоя, неудобно-с. вы я извинять, уж я садиться-с!.. -- и чиликин, опять без церемония, отодвигать стул у стол и садиться. -- вы не изволить отвертываться и делать вид, что я вы очень неприятный, я и сам знать это, -- продолжать он, когда косой, чувствовать удивительный антипатия к выскакивать у чиликин изо рот плоский зуб, отводить глаз от он. -- я знать, что неприятный-с вы, и, мочь быть, это-то я и доставлять несказанный удовольствие. вы думать, вы один так ко я относиться? нет-с, многие! а ничего нельзя сделать, потому -- должный разговаривать... а я это забавный-с...
   чиликин опять хихикнуть и полагать рука на стол.
   -- в что же дело? -- спрашивать косой.
   -- понимать-с и этот вопрос: дескать, говорить скоро, прах ты взять, чтобы отвязываться от ты. хорошо-с! только напрасно вы пренебрегать я. я не нынче, завтра становиться такой же дворянин, как и вы... получать дворянство...
   -- до это я дело нет, -- сказать князь. -- если вы нужно передавать я что-нибудь, то говорить скоро, потому что я некогда.
   чиликин распускаться в широкий улыбка:
   -- позволять-с, князь иван кириллович, разве можно так? как же вы некогда, когда вы изволить за обед благодушествовать? ну-с, да это все равный! а вот что позволять узнавать: когда приказывать получать от вы остальной три тысяча?
   -- какой три тысяча?
   -- по документ, выдавать покойный батюшка ваш.
   этот певучий манера, с который, сладко растягивать слово, говорить чиликин знакомый князь иван и надоедать он в речь он фраза: "по документ, выдавать покойный батюшка ваш", действовать на косой всегда особенно раздражающе. он в этот минута так и представляться, что сидеть они не в петербург, не в дом левушка торусский, а в дубовый горка, и вести тот разговор, от который, князь иван думать, что убегать уже из деревня. только это он недоставать!
   -- какой еще документ? ведь у мы быть все уже кончать, кажется; ведь вы же все там как-то по закон отбирать у я, -- сказать косой, -- ведь все взять...
   -- не мочь-с рассуждать -- весь ли, не весь ли: я ваш средство не знать и входить в они не иметь право, а что должно по закон...
   -- опять по закон!
   -- да-с. быть уверенный, что все в самый строгий порядок.
   -- ну, хорошо, -- вырываться у косой, -- я вы заплатить этот три тысяча, но только с один условие, что вы много ко я ни с какой долг не прийти и давать я подписка, что весь счеты между мы кончать.
   -- да это -- счеты-с и не между мы вовсе. я действовать по доверенность дворянин пшелуцкий. документ выдавать ваш покойный батюшка на его имя...
   опять это "ваш покойный батюшка". князь иван начинать выходить из себя.
   -- оставлять вы отец в покой, -- проговаривать он. -- я заплатить вы ваш деньги...
   -- да, но когда?..
   косой в сердце говорить, что заплатить, совершенно; забывать, что платить он решительно нечего. теперь, когда он приходиться назначать срок, он спохватываться об это. и как он ни не хотеться разговаривать с чиликин, как ни противный тот быть он, он все-таки должный быть говорить и отвечать.
   -- я заплатить, когда быть уверенный, что платить следовать, -- отвечать он. -- пусть рассматривать дело в суд...
   -- судиться хотеть? -- протягивать чиликин. -- не советовать. ведь судиться же вы в деревня, и что же из это выходить? один неприятность для вы, а рассчитываться все-таки приходиться. и сколько просуживать деньги задаром! хорошо еще, тогда быть что расплачиваться, а теперь-с -- теперь ведь, если по суд, то, в случай что, с несостоятельный должник знать как поступать?..
   князь иван готовый быть избивать этот человек.
  
II
  
   -- а вы вот что хорошо-с, -- заговаривать снова чиликин, -- хорошо вникать в то, что игнат чиликин -- вовсе не такой уж достойный презрение человек. да-с! я вы вот что осмеливаться предлагать: я просто-напросто никакой иск к вы предъявлять не становиться, вот и все. вы спрашивать, почему-с? а потому, что таков мой желание. я желать так, и это для я достаточно-с. князь иван кириллович, -- вдруг восклицать чиликин, прижимать кулак к самый грудь, -- вы думать, у я сердце нет? ох, сметь уверять, не только быть, но, мочь быть, оно чувствовать во сто раз с большой-с, так сказать, впечатление!
   -- ну, так чего же вы приходить-то ко я, если не хотеть никакой иск предъявлять!.. ну, не хотеть, и не надо!
   -- как, зачем приходить? -- удивляться даже чиликин. -- да чтобы вы сказать об это. а то так сидеть, дескать, в сторонка, быть благородный и даже возвышать, и об это даже никто и знать не быть, даже человек, к который это прямо относиться? нет-с, так нельзя! я все-таки нужно, чтобы вы не иметь право -- слышать ли? -- не иметь право презирать я. впрочем, презирать-то вы мочь -- от это, я думать, не отделываться, но право-то иметь не быть, потому что я, спрятать под замок документ, способный окончательно разорять вы, поступать возвышенный, и даже очень!..
   князь иван поглядеть на чиликин, как бы удивляться, что тот еще мочь говорить так, как будто он, князь иван, не быть уже окончательно разорять!
   -- да и наконец, -- продолжать игнат степанович, -- деньги что? тлен и суета! лишь бы душа, душа-то целый оставаться, а я знать, что душа у вы, как кристалл, чистый. иногда в тишь ночной вспоминать о вы в разум душа-то этот и умиляться. и так это я жаль даже вы бывать...
   косой чувствовать, что, казаться, чиликин завираться слишком уж далеко и что слишком долго он не выдерживать его вранье.
   -- вы я извинять, но я пора ехать, -- останавливать он чиликин и вставать из-за стол.
   ехать он, конечно, никуда не требоваться, но он сказать это, чтоб покончить назойливый и неприятный разговор с чиликин.
   -- ах, князь иван кириллович! -- подхватывать тот. -- я вы о душа толковать, а вы о то, что ехать вы. погодить минуточка! я вы говорить: деньги -- тлен, и если бы о они один идти речь, я не являться бы к вы. нет-с, верить, что я, кроме деньги, понимать мочь... я ведь кое-что знать и еще... знать, князь иван кириллович.
   -- что еще, что вы знать? -- нетерпеливо проговаривать, снова садиться, косой.
   лицо чиликин состроить гримаса, заменять у он улыбка, плоский зуб выставляться и скрываться.
   -- лицо женский, -- нараспев сказать он, -- уязвлять быть, и мысль, как муха, вязнуть в постав паучиихий.
   -- что? -- переспрашивать косой.
   -- это я про вы-с. известно я, что вы уязвлять.
   "что он говорить?" -- силиться соображать князь, чувствовать смутный боязнь, что чиликин, как гадина, подползать к то, что быть все дорогой и святой он в жизнь.
   -- я вы не понимать, -- сказать он.
   -- уж будто так и не понимать? я, кажется, ясно сказать. угодно, я называть сейчас тот самый, который, так сказать, в предмет у вы?
   князь иван почти до кровь прикусывать губа, и кулак он сжиматься уже.
   чиликин вовремя не давать он ни сказать ничто, ни двинуться.
   -- я не посметь бы так заговаривать с вы, если бы все сердце не желать приносить вы помощь. да-с, князь иван кириллович, помощь... -- вдруг съеживаться и сделаться очень почтительный, заговаривать он. -- у вы душа, как кристалл, чистый, а про они уже и говорить нечего. ведь я они почти с детство знать. именьице они близехонький от мы; сам, конечно, помнить, как езжать. и я езжать-с, и знать. а теперь вот здесь уже, в петербург, счесть тоже свой долг навещать их и быть принимать со весь любезность вера андреевна... так вот, видеть ли, значит, выходить, я не злой вы желать, а, напротив, готовый порадеть об интерес ваш.
   почтительность спасать чиликин. князь иван видеть, что он если и говорить о то, о что не следовать он знать, то говорить, во всякий случай, в должный тон, да еще свой услуга предлагать.
   -- да, но откуда вы мочь знать об это? -- спрашивать он.
   -- мало ли что я знать, князь иван кириллович, мало ли что!..
   -- я вы спрашивать, -- неестественно тихо повторять косой, -- откуда вы мочь знать об это?
   чиликин понимать, что князь быть в такой состояние, что малый неосторожность способный вызывать в немой вспышка, в который можно быть раскаиваться.
   -- это уж, видно, судьба сам, -- отвечать он. -- я случайно в труба слышать.
   -- в труба?
   -- да-с! однажды разговор ваш с племянник владетельница дом сие, с господин торусский, слышать. у вы внизу труба быть открывать, а у я наверху -- тоже. говорить достаточно громко. многое дословно слышать.
   -- как же это вы? -- удивляться князь иван.
   -- очень просто-с. ведь труба в камин прямой -- по она великолепно каждый слово передаваться.
   но косой спрашивать не о то. ясно быть и для младенец, что по прямой труба камин, покатый верх который служить как бы приемник для звук, можно быть слышать наверху все, что говориться внизу.
   -- я не о то, -- пояснять он, -- я спрашивать, как же вы это подслушивать? разве это хороший?
   -- я вы докладывать, что это сам судьба, а от она уходить не полагаться.
   как ни казаться это противно князь иван, но он видеть, что действительно сам судьба посвящать чиликин в его тайна и волей-неволей теперь приходиться считаться с он.
   но тут вот что приходить в голова князь: мочь быть, и в самый дело этот чиликин ощущать в свой душа нечто вроде раскаяние и вполне искренне желать помогать он? в это не быть ничто невероятный. сам косой быть слишком порядочный, чтобы не почувствовать отзыв в свой душа ко всякий проявление добрый намерение.
   -- что же вы хотеть сделать для я? как помогать? -- спрашивать он.
   чиликин увидеть, что слово подействовать.
   -- тут можно действовать различный способ, -- заговаривать он. -- главное-с, вы надо уничтожать соперник...
   -- вы и это знать? -- спрашивать косой.
   -- знать-с. ну, так вот, быть для это различный способ! можно, например, совершенно изводить его донос...
   -- как донос?
   -- а так, втягивать в политический дело и доносить потом. я один это не сделать... но при ваш помощь...
   "экий гадина!" -- мелькнуть у косой, и он восклицать:
   -- да кто же вы сказать, что я становиться помогать вы в это? разве я пойти на такой средство?
   -- истинный любовь не разбирать средство! -- начинать было чиликин.
   но косой уже раскаиваться за свой мимолетный доверие к этот человек. он, даже и желать сделать хороший, не мочь без зло.
   -- нет, оставлять хорошо, не путаться! -- сказать косой. -- если вы я хотеть добро, то не мешаться в дело, который совершенно не по вы. вот все, что я мочь сказать вы.
   чиликин попробовать было предлагать еще несколько план действие, но коса наотрез отказываться ото весь они и почти насильно-таки выпроваживать от себя назойливый гость. и когда тот уходить, то князь после весь разговор с он показываться, что чиликин не желать он добро, а у он быть какой-то особый, затаенный в душа причина навязываться со свой помощь.
  
III
  
   выдумка косой -- переодеваться в гадальщик для то, чтобы повидаться с сонюшка, иметь свой последствие.
   в тот время, когда официальный календарь издаваться не иначе, как с предсказание на целый год, сделать на основание астрологический выкладка, когда в академия наука составляться ученый гороскоп и когда то и дело появляться в петербург с восток, а потом и с запад, шарлатан, морочить публика, -- появление на петербургский сторона гадатель, да еще в очень эффектно устраивать косой обстановка, непременно должно быть производить впечатление.
   достаточно быть вера андреевна рассказывать два-три знакомый о новый гадальщик, сообщать она, по ее мнение, удивительный вещь, чтобы слава его быть упрочивать. о он уже знать теперь во многий дом и желать побывать у он.
   князь иван не предвидеть это сначала, но теперь делать быть нечего -- приходиться поддерживать роль. к то же это являться единственный средство, чтобы видеться с сонюшка. она в большинство случай приезжать с кто-нибудь из знакомый в качество якобы провожатая и мочь такой образ проводить наедине с князь иван хоть четверть час. обыкновенно она заранее давать знать косой, с кто она приезжать, и тот через молодой человек, незаметно выспрашивать они, узнавать кое-какой подробность о тот, который должный быть являться с сонюшка, и, благодаря этот подробность, производить впечатление такой, что он верить и затем уже начинать рассказывать сам все, что нужно.
   теперь комната, взять было на петербургский у свояк степушка на один раз, князь иван оставлять за себя. мало-помалу он даже приобретать опыт и очень ловко выходить победитель из встречаться иногда в его роль затруднение.
   по преимущество приезжать к он барыня, бывать и мужчина, но гораздо редко, и то из они князь косой принимать далеко не весь. приезжать быть молодой творожник (князь иван в предсказание наденька рябчич намекать, что она выходить за он), но косой не пускать он к себя из боязнь, что тот узнавать и догадываться. двоюродный же брат рябчич он принимать и рассказывать он что-то совсем несуразный, чем тот оставаться очень довольный и во весь поверять.
   и вдруг от сонюшка приходить известие, что ополчинин, наслушаться от вера андреевна рассказ про гадатель, хотеть тоже поехать.
   князь иван нисколько не удивляться это. он казаться, что ополчинин непременно приезжать к он. он точно давно-давно уже ждать это и как будто вовсе не сомневаться в неизбежность такой посещение. у он даже не быть ни капля боязнь, что ополчинин узнавать он; он об это даже не подумать и встречать ополчинин в свой темный комната, в парик с седой борода и в большой синий очки, с такой уверенность, что потом сам себя удивляться.
   ополчинин входить в маленький, пропустить он дверь и, щуриться не успевать еще привыкать после свет к полутьма глаз, оглянуться кругом.
   князь иван сидеть за стол, пред развертывать большой книга, заслонять от он свет лампочка, и, не подымать голова и делать вид, что читать, следить за ополчинин. тот, оглядеться, замечать гадатель за книга и тихий шаг приближаться к стол, подождать немного и опускаться в стоять тут кресло. лицо его освещаться лампочка. оно, как и ожидать коса, быть вполне серьезный, и даже доля сосредоточенность быть видный на немой.
   обстановка производить на ополчинин впечатление. он попробовать было отодвигать лампочка, как казаться, особенно смущать он, тронуть она, но сейчас же взять назад рука. лампочка быть крепко привинчивать к стол.
   когда ополчинин садиться, князь иван взглядывать на он и махнуть рука, как бы показывать это, чтобы тот пока молчать. затем он взять стоять справа на стол маленький хрустальный флакончик с красный жидкость и, подымать он, становиться смотреть на свет.
   через несколько время он заговаривать, растягивать; слово и ловко владеть кусочек пробочка, который держать во рот, вследствие что до неузнаваемость изменяться его природный голос на старческий шепелявост. он называть имя ополчинин, сказать, сколько тот год, где тот родиться, когда поступать на служба, сказать, что отец его умирать, а мать выходить вторично замуж и тоже умирать и что отчим его жить в москва, что у он нелады с он из-за наследство, оставаться после мать. все это князь иван успевать разузнавать и повторять теперь не торопиться и умеючи.
   -- верно? -- спрашивать он ополчинин, переставать говорить.
   -- верно! -- почти шепотом подтверждать ополчинин, который уже показываться, что гадатель рассказывать весь его жизнь до мелкий подробность.
   и по выражение его шепот быть видно, что то, что он услышать, окончательно довершать впечатление обстановка и одурманивать он.
   расчет косой оказываться верный: ополчинин принадлежать к число тот слабый, склонный к суеверие натура, который способный под известный впечатление всецело подпадать влияние таинственность.
   -- что же ожидать я? -- еще более тихий шепотом спрашивать он.
   князь иван опять взяться за флакон и становиться смотреть в он на свет.
   -- я видеть кольцо, -- сказать он после как бы долгий напряжение.
   -- обручальный, -- подсказывать ополчинин.
   князь иван, держать пред себя флакон, из-за свой синий очки, закрывать он глаз, следить за ополчинин. он выдерживать еще некоторый время и продолжать:
   -- нет, перстень. он висеть на шейный цепочка. человек спать. свеча догорать. кругом бутылка, карта и стакан. заря. кольцо взять.
   ополчинин вынимать платок и, сминать он в комок, проводить они по лоб. по его лицо косой понимать, что его предположение верно -- кольцо взять ополчинин.
   -- этот кольцо, -- продолжать князь иван, снова читать в выражение ополчинин подтверждение свой слово, -- попадать... в рука государыня... а-а, я видеть, в что дело... просьба в вид награда, чтобы быть посватать...
   -- довольно! -- останавливать ополчинин. -- я знать, весь это верный... это быть... но я важно знать теперь, знать ли, или хотя подозревать тот, у кто взять кольцо, кто он взять?
   "а, так вот зачем ты приходить!" -- соображать князь иван, и он захотеться в этот минута вдруг сбросить с себя парик, очки и борода и показываться ополчинина, чтобы доказывать он, что знать он весь.
   но в тот-то и дело, что он далеко еще не все знать, что он быть нужный.
  
IV
  
   -- то быть вы хотеть знать, -- спрашивать, сдерживаться, косой, -- знать ли он о кольцо или о что-нибудь еще друг?
   -- нет, не только о кольцо, но и о письмо, который взять у он.
   князь иван сделать над себя усилие, чтобы не выдавать себя невольный движение в этот минута. его рука дернуться сам себя, и он постараться близко нагибаться к флакон, будто смотреть в он.
   -- я нужно видеть это, -- произносить он.
   он сказать наобум первый приходить он в голова слово, не соображать о то, как же он, ничто не знать, быть говорить, что видеть. но этот слово приходиться как нельзя много кстати.
   -- я сам сказать вы, -- останавливать он ополчинин, вполне уже убежденный, что в волшебный флакон все видно, -- это быть скоро. письмо взять у он ночь казачок.
   "антипка!" -- подумать князь иван, вспомнить, как он заставать антипка с письмо у стол.
   -- он, -- продолжать ополчинин, -- поймать казачка в тот минута, когда тот хотеть утро подкидывать письмо, так что, мочь быть, он и догадываться.
   князь иван снова пристально становиться смотреть на красный жидкость в флакон и снова произносить:
   -- я не ясно один...
   -- что такой?
   -- казачок быть подкупать?
   -- да. кроме то, это -- шустрый малый, он и из любовь к искусство...
   -- отчего же он не взять все письмо?
   -- бояться. схватывать, сколько успевать -- один.
   -- и оно быть списывать?
   -- да.
   -- когда же?
   -- в течение ночь. казачок стаскивать письмо с вечер из-под подушка.
   -- а печать?
   -- прямо быть сломать. казачок должный быть взять это на себя, когда утро подбрасывать письмо... он знать, что он только выбранить, но ничто за это он не быть.
   -- и копия с письмо быть относить лесток?
   -- да.
   -- ее нести старый нищий, так? -- спрашивать князь иван, притворяться, что видеть во флакон все, что говорить ополчинин.
   -- да, переодевать старый нищий.
   -- но разве кто-нибудь другой не мочь переодеваться такой же нищий?
   -- лестка отличать настоящий по особый условный знак.
   -- этот знак?
   -- прикосновение ко лоб.
   теперь князь иван быть все ясный: письмо при помощь антипка быть выкрадывать у он, с письмо быть снимать копия, и ополчинин лично передавать ее лесток. тот же копия, который приносить сам князь иван, от он принимать кто-то другой. теперь быть понятный и особенно недоверчивый разговор лесток впоследствии. действительно, этот лестка, как выходить, знать, что копия с письмо приносить он ополчинин, между то косой он говорить, что это быть он. вследствие это трудный лесток быть поверять и в правдивость рассказ о кольцо, так как оно быть представлять ополчинин же. такой образ, в глаз лесток косой являться, несомненно, обманщик, желать воспользоваться заслуга другой, между то, как на самый дело это быть наоборот!
   но вот ополчинин произносить:
   -- теперь я нужно, чтобы я сказать, знать ли он или догадываться. это весьма важный для я.
   князь иван долго смотреть в флакон, собираться с мысль, чтобы вполне воспринимать и осваиваться с путаница обстоятельство, сплетаться вокруг он.
   -- да, он знать весь! -- сказать он наконец.
   ополчинин втягивать голова в плечо и как бы сжиматься весь.
   -- что же теперь делать? -- выговаривать он.
   князь иван опять отвечать после долгий молчание:
   -- нужно исправлять зло.
   -- да, но как?
   -- пойти и признаваться во все, сказать истина.
   ополчинин даже не выказывать колебание.
   -- никогда! -- проговаривать он. -- другой средство нет?
   -- я ничто не видеть, -- отвечать коса, -- жидкость в флакон совершенно прозрачный.
   -- ну, хорошо! что же я ожидать далеко: жениться я? быть счастливый?
   князь чувствовать в рука дрожь, и сердце забиваться у он сильный. он опять долго глядеть в свой флакон.
   -- ничто не видно, -- произносить он, -- жидкость темнеть, становиться черный... черный дело затемнять она, совсем... совсем... мрак полный, я ничто не увидеть для вы много, -- заключать он и поставлять флакон на стол.
   князь сказать это решительно, строго, бесповоротно, давать ополчинина понимать, что гадание кончаться.
   тот вставать, поправлять на себя камзол, полагать на стол деньги и пойти к дверь нетвердый шаг. дышать он тяжело и -- главное -- решительно не помнить, что говорить сам. он казаться, что он молчать весь время и только слушать то, что говорить он, а сам ничто не говорить. он быть поражать, уничтожать и изумлять ясновидение гадатель.
  
глава третий
в старый москва
I
  
   императрица елисавета, восходить на престол, спешить закреплять за себя власть, желать как можно скоро короноваться, для что уже давно делаться приготовление к отъезд двор, иностранный посол, сенатор и генералитет в москва.
   в самый первопрестольный уже с январь 1762 год работать назначать сенат комиссия по устройство и приготовление весь необходимый для коронационный торжество. на первый время на расход этот комиссия быть отпускать 30000 руб., с то чтобы весь необходимый материал покупаться в москва у русский купец.
   из петербург двинуться гвардия, затем на казенный подстава -- для что сгоняться со весь придорожный участок лошадь -- поехать министр, придворный и иностранный посол. наконец, 23 февраль выезжать сам императрица и через три день, 26 число, в пятый час пополудни, прибывать в село всехсвятский, а через день торжественно въезжать в москва.
   князь косой, зачислять в иностранный канцелярия еще остерман, получать вдруг извещение, что он должный пожаловать туда. оказываться, сам вице-канцлер бестужев потребовать он к себя. он признавать князь иван, долго разговаривать с он, оставаться, видимо, довольный его французский язык и весь прочее и попробовать его способность, давать он поручение по письменный часть. косой исполнять и, вероятно, не сделать промах, потому что бестужев одобрять. когда же он становиться собираться в москва для присутствие на торжество коронация, то в число отправляться с он по его назначение подчинять быть и князь иван кириллович.
   сонюшка ни слово не сказать князь иван о свой разговор с бестужев, и он никак не подозревать, что добрый гений, повлиять в его польза на бестужев, быть не кто иной, как она.
   пред его отъезд в москва они видеться в последний раз, и сонюшка сказать князь, что быть писать и чтобы он отвечать она тот же путем, какой сам быть получать ее письмо. он не знать этот путь, но с первый же официальный почта, который он быть поручать получать в дом бестужев в москва, где он останавливаться, он находить среди казенный письмо и письмо сонюшка к он. тогда он попробовать написать она, и притом из предосторожность не от себя, но так, что она мочь догадываться, что этот письмо от он, и вкладывать он наудачу в почта, отправлять в петербург. соня получать этот письмо и отвечать. такой образ у они устанавливаться переписка, хотя князь иван решительно не мочь понимать, как устраиваться сонюшка, чтобы она письмо попадать в казенный сумка и чтобы получать из этот сумка письмо, адресовать она. бояться как-нибудь повреждать дело, он не пытаться раскрывать этот загадка.
   когда уезжать князь иван, соголев еще ничто не решать, поехать ли и они в москва, или нет. но в свой третий письмо сонюшка сообщать, что вера андреевна собираться с дашенька и с она на коронация и что они останавливаться в москва вместе с наденька рябчич у сысоев, родитель ее двоюродный брат.
   ополчинин, который князь иван не видеть после свой разговор за "гадание", быть вместе с гвардия в москва.
   широко раскидываться первопрестольный столица быть уже знакомый князь иван свой невылазный грязь, свой непомерный расстояние и отсутствие сколько-нибудь прямой и правильно распланировать улица. тут строить всякий, как хотеть. богатый дом воздвигаться вроде деревенский усадьба, со служба, с сад и огород, тут же ютиться к они бедный домишко, крытый лубок. вместо улица пролегать несколько большой дорога, довольно скупо освещать фонарь со слюда вместо стекло. между этот дорога идти такой лабиринт проулок, закоулок, проезд и тупик, что для то, чтобы попадать куда-нибудь, нужно быть специально изучать данный местность.
   барский каменный дом среди этот грязь и бедность казаться дворец в свой роскошный сад, убираться и расчищаться даже зима рука крепостной человек. теперь, с переезд в москва государыня, двор и знать, этот дом оживляться, и в они тот и дело даваться вечер, бал и празднество.
   князь иван должный быть являться повсюду вместе с бестужев, который тут, в москва, приближать он к себя, так что князь как бы находиться в его свита.
   косой уже видеть и результат этот приближение. многий, иметь дело к бестужев, и даже чиновный лицо, стараться быть любезный с он и внимательный к он.
  
II
  
   кабинет бестужева в его московский дом быть устраивать совершенно так же, как в петербург, до мелкий подробность -- тот же размер, тот же вещь и расставлять одинаково с педантический тщательность. алексей петрович не любить менять свой привычка. работать он почти буквально с утро до ночь, так что косой, который случаться засиживаться с он до поздний час, с удивление узнавать, что бестужев на рассвет уже призывать кто-нибудь для распоряжение или с доклад. трудно быть улавливать время, когда спать этот человек.
   еще в обыкновенный день это быть понятно, но и при постоянный празднество, торжество и выезд бестужев все-таки не оставлять кабинетный работа и, по долг служба появляться на каждый официальный собрание, иногда поздно вернуться домой, идти к себя в спальня лишь для то, чтобы переодеваться в домашний наряд и садиться за бюро или письменный стол.
   императрица короноваться 25-го апрель.
   празднество быть в самый разгар. в комиссия по коронация быть отпускать -- сверх прежний 30000 руб. -- еще двадцать тысяча, да кроме то на фейерверк -- 19000 руб. иллюминация продолжаться восемь день. в день коронация, во вновь устроенный театр, на берег яуза, в первый раз в россия быть поставлять итальянский интермедия, состоять из опера "титовый милосердие" и "опечаливать и вновь утешать россия". после опер идти балет "радость народ, или появление астрея на российский горизонт и восстановление золотой век", аранжировать балетмейстер антоний ринальдо-фузать. для народ быть устраивать разный зрелище, пир и шествие, где участвовать "разный крылатый гениус и фам, который в труба поздравление говорить". затем в этот новый театр быть назначать любимый в тот время увеселение -- машкер.
   накануне этот машкер князь иван ждать около полночь в кабинет бестужев возвращение алексей петрович с бал от шереметев. бестужев велеть приходить с бумага и сказать, что вернуться к двенадцать, и косой знать, что это быть исполнять пунктуально.
   в самый дело, еще бить двенадцать час, когда на двор въезжать карета бестужева, и князь иван слышать, как откидываться подножка, хлопнуть дверца, и слуга на лестница кинуться навстречу барин.
   через несколько время входить в кабинет бестужев, переодевать уже в короткий халатик, и весело и бодро улыбаться князь иван, как будто для он и не существовать утомление целый день, проводить они почти целиком на нога.
   косой садиться против оно у стол и начинать передавать спешный бумага, требовать немедленный разрешение. все это касаться дело о возобновление настояние бестужев шведский война и о приезд в москва шведский посол нолькен для переговоры. тот останавливаться в москва, в дом французский посол. шетарди, требовать сначала, чтобы со швеция быть заключать мир на самый выгодный для последний условие, потому-де, что она способствовать восшествие императрица на престол, несмотря на старание лесток, потерпеть полный поражение, и со сторона россия не только не быть сделать никакой "выгодный" предложение, но, напротив, посылать в финляндия указ о продолжение война. несмотря на весь происки шетарди и лесток, французский политика не восторжествовать до сей пора. но противник бестужев не класть еще оружие. из швеция приезжать в москва нолькен, бывший уже ранее посланник в россия, для то чтобы вместе с французский посол начинать новый кампания.
   -- а письмо к турецкий резидент? -- спрашивать алексей петрович косой, принимать от он несколько бумага к подпись.
   -- вот оно, -- и князь иван передавать он письмо.
   бестужев внимательно перечитывать каждый бумага, одобрительно кивать голова и затем подписывать. поставлять последний подпись, он откидываться на спинка стул и проводить рука по голова как человек, уставать не физически, но нравственный и знать, что конец этот усталость не предвидеться.
   -- куда вы? нет, оставаться еще, мой друг! -- сказать он косой, видеть, что тот хотеть подниматься, чтобы уходить.
   -- я думать, что вы отдыхать хотеть, -- произносить князь. -- я и то удивляться вы, вы не давать себя ни минута покой.
   -- ах, не в это покой дело, мой друг! -- сказать бестужев. -- вы подумать только, какой трудный задача мы взваливать обстоятельство! для польза дело приходиться бороться с личный симпатия и антипатия государыня. она -- женщина, а у женщина, знать, личный чувство прежде все... да и мужчина не всякий это под сила. только самый сильный натура мочь отделять деловой отношение от личный.
   -- но ведь до сей пора... -- начинать было косой.
   -- да, до сей пора государыня заставлять удивляться свой сила воля. это -- дочь петр. но не знать, выдерживать ли... вы понимать, что ведь весь тот, с который мы должный дружить, лично неприятный государыня. австрийский посол ботт быть обласкивать брауншвейгский фамилия и сторониться государыня, когда она быть цесаревна. с саксония связанный воспоминание о линара; наконец, английский посол финч прямо неоднократно предостерегать остерман против цесаревна, и государыня это известный. они бояться, что с падение брауншвейгский фамилия изменяться русский политика, тот политика, выгода который для россия понимать бирон и остерман, хотя и немец, но -- что ни говорить -- честно вести она и не уронить русский достоинство. так как же мы-то, русский, не понимать это и из личный расположение к шетарди давать возможность франция с пруссия погубить австрия, чтобы затем сам считаться с они. ведь это же ясный. а между то шетарди оказывать личный услуга императрица, мардефельд вести себя осторожно, но после падение миних быть не в лад с бывший регентша и тоже суметь вызывать в государыня расположение к свой пруссия. и против это надо бороться и почти ежеминутный следить за настроение государыня... завтра что такой быть?
   князь иван называть, какой назначать прием на завтрашний день.
   -- ах, да, -- повторять бестужев, -- завтра маскарад в новый театр! вы быть?
   -- я? -- как бы даже удивляться косой. -- нет, я не собираться.
   -- отчего вы так мало выезжать? вы бы нужно много показываться в общество.
   -- у я и костюм нет, -- сказать князь иван, думать, что этот полагать конец настояние бестужев, на самый же дело он просто никуда не хотеться, и он выезжать только на официальный выезд, когда это быть прямо необходимо.
   -- а костюм старый нищий? -- подчеркивать бестужев.
   косой внимательно посмотреть на он. он уже привыкать настолько к вице-канцлер, что сразу мочь определять, когда бестужев шутить или говорить серьезно. на этот раз алексей петрович не шутить.
   князь иван в свой время рассказывать он весь свой история с кольцо и с письмо, но не рассказывать только о сонюшка, считать это тогда лишний и не желать уже слишком выказывать пред бестужев большой болтливость. теперь он видеть, что алексей петрович свой напоминание о "старик-нищий" как бы давать понимать, что, мочь быть, находить для он во время маскарад какой-нибудь дело, словом, он почему-то нужно, чтобы он там быть в костюм нищий.
   -- тогда я поехать! -- сказать косой.
   -- да, поехать и надевать этот костюм... до свидание!.. -- и бестужев поклониться князь иван, отпускать он к себя.
  
III
  
   несмотря на то, что до сей пора старание шетарди направлять в польза франция политика россия решительно не увенчиваться успех, он все-таки быть то, что называться persona grata  при двор елисавета, и в тот время, когда другой посол иногда понапрасну добиваться аудиенция целый неделя, он иметь всегда открытый доступ во дворец, и на весь празднество, где появляться только императрица, быть в число немногий находиться возле она лицо. и на маскарад, устраивать в новый театр, шетарди вместе с разумовский, шувалов, михаил петрович бестужев, брат вице-канцлер, и лесток быть в ложа государыня, откуда она смотреть на пестрый толпа двигаться и танцевать внизу пред она маска.
   императрица быть довольный празднество и тот и дело посылать в другой ложа за кто-нибудь из знатный персона, который желать осчастливливать свой разговор. этот избранный входить в ложа с блаженно сиять лицо и выходить из она почти поминутно, так что находиться там тот и дело приходиться сторониться, чтобы давать они дорога.
   -- ух, жарко -- проходиться бы немного! -- сказать на ухо шетарди лесток, пропускать мимо себя старик с орден андрей первозванний.
   -- да, жарко,-- отвечать нарочно громко лестка. -- отчего же не проходиться? пойти.
   и они выходить из ложа.
   -- я вы нарочно вызывать, -- пояснять шетарди, как только они очутиться в проход сзади ложа, -- я нужно быть бы переговаривать с вы...
   лестка кивнуть голова, сказать "сейчас" и, подходить к один из дверь, велеть отворять она.
   они очутиться в темный низенький аванложа с уютный диванчик, куда слабо, сквозь проделывать в сам ложа окно в зал, пробиваться шум и свет этот зал.
   -- ну, здесь мы никто не увидеть и не услышать, -- сказать лестка, -- мы мочь говорить спокойно... ну, как дело?
   шетарди усаживаться, не торопиться, на диванчик и полагать нога на нога, как человек, который делать все не торопиться и, главное, знать то, что делать.
   -- не особенно хорошо, поэтому я и хотеть переговаривать с вы серьезно. до сей пора мы ничто не мочь добиваться, теперь же, с приезд нолькен, нужно быть действовать решительно. ведь это -- почти последний средство. война для швеция -- сказать между мы -- чистый пагуба, а между то, если нолькен уезжать отсюда ни с что, то, пожалуй, союзник франция приходиться слагать оружие. и я не понимать, как государыня не мочь или не хотеть вникать в положение и польза европейский дело. пока австрия иметь хоть какой-нибудь сила, франция не мочь первенствовать. для польза европа необходимо, чтобы этот страна быть ослаблять настолько, чтобы не мешать свободный развитие французский государство.
   -- я странно один, -- заговаривать лестка в свой очередь, -- какой образ теперь, при русский правление в россия, ничто не выходить из наш старание. ну, прежде править тут немец, их сочувствие к австрийский двор и нелюбовь ко весь французский понятный, но теперь ум не прикладывать. как не видеть, что это тормозить дело развитие?
   оба они говорить совершенно искренне, для они оба франция быть первый страна мир, говорить на язык, который только и можно быть беседовать в гостиная, обладать литература, который только и мочь читать порядочный человек, она быть страна, откуда идти человек, правило приличие и умение жить, новый покрой кафтан и дамский наряд, и в она быть мировой столица -- париж. они оба совершенно искренне верить, что франция должный быть единственно первенствовать, и в это заключаться "европейский интерес", о который они заботиться. о то, что у полуварварский, чуждый они и совершенно незнакомый россия мочь быть свой собственный интерес и национальный политика, они даже и не думать и, вероятно, очень удивляться бы наивность то, кто попытаться бы объяснять они это. если россия не хотеть оставаться в азия, а участвовать в семья европейский народ (и к это они относиться с улыбка), то она должный быть способствовать развитие франция, думать только о она, а никак уже не о себя...
   -- прежний канцлер остерман, -- заговаривать опять шетарди на слово лесток, -- быть плут, но умный плут, который отлично уметь золотить свой пилюля. теперешний же вице-канцлер положительно полусумасшедший...
   лестка улыбаться.
   -- я никогда не быть высокий мнение о его ум, -- перебивать он, -- я думать, что он, по крайний мера, быть послушный, но выходить не то...
   -- не то, совершенно не то, -- повторять шетарди, -- и я бояться, что и теперь, с приезд нолькен, он что-нибудь напортить.
   -- ну, по-моему, бояться его нечего! все-таки это -- человек ограниченный и ленивый, а потому мало что делать, а если и делать что-нибудь, то в сила предрассудок, который только и руководиться. знать, я даже думать, что он -- трус.
   -- кто бы он ни быть, во всякий случай, он -- мы помеха и нужно избавляться от он во что бы то ни становиться.
   лестка задумываться.
   -- да, но это трудно, -- сказать он. -- как я ни стараться, как ни следить за он, ничто нельзя подмечать.
   -- если нельзя ничто подмечать, то можно предполагать и действовать так, будто владеть уже истина. мы уже предполагать, что он получать пенсия от австрийский двор.
   -- да, -- подхватывать лестка, -- и после отправлять к он подметный письмо он становиться то краснеть, то бледнеть при упоминание о генерал ботт. сам государыня замечать это и сказать я.
   -- ну, вот видеть ли!.. значит, можно находить и еще что-нибудь для окончательный его низложение, и находить как можно скоро, потому что время дорогой, пока нолькен здесь.
   -- но что же? ведь выдумывать ничто нельзя, нельзя лгать прямо...
   -- лгать! -- усмехаться шетарди. -- ложь -- страшный слово только и много ничто. позволять! если, например, на вы нападать разбойник в лес -- вы иметь полный право убивать он, если суметь сделать это. это дозволять весь писаный закон и нравственный кодекс. никто не упрекать человек -- ни даже собственный совесть -- за такой убийство. так как же, если убийство допускаться при известный случай самый нравственность, не допускать известный доля ложь, если от это зависеть существенный интерес весь европа!..
   лестка слушать очень внимательно.
   -- да, может быть, -- подтверждать он, чувствовать, что на он действовать и слово шетарди, и, главное, его убедительный тон.
   он быть слишком трусливый мысль, чтобы самостоятельно подыскивать опровержение излагать он казуистика.
   -- а господин бестужев плохой разбойник, -- еще с больший убедительность заговаривать шетарди, видеть, что он слово действовать, -- посягать на священный право народ -- право поступательный и мирный развитие... как же не устранять он.
   -- да, -- соглашаться лестка, -- это зло нужно с корень вырывать... и как я ошибаться в он! я же ведь первый способствовать его назначение!..
   -- значит, теперь можно с легкий сердце способствовать его падение. вы он обязанный место вице-канцлер -- пусть благодаря вы же он лишаться этот место. надо уметь исправлять свой ошибка, -- заканчивать шетарди, сам улыбаться свой шутка.
   слишком долгий отсутствие они мочь замечать в ложа государыня, надо быть идти. но главное быть уже условливать между они -- падение бестужев во что бы то ни становиться казаться решать. оставаться только находить подходить к тот средство.
  
IV
  
   князь иван, в одеяние старик-нищий, среди окружать его богатый, иногда сплошь зашивать самоцветный каменья и бриллиант маска, чувствовать себя не совсем свободно, да и вообще он скучно быть один среди веселиться толпа. он проходиться на свой деревяшка раз два по зал и затем находить себя укромный, темный местечко в самый проход под ложа бельэтаж, в уголок, у бархатный, падать щедрый складка занавеска, который, в случай что, мочь совершенно скрывать он вовсе. здесь он мочь сторожить бестужев, посылать он в маскарад, если тот пойти искать он.
   место быть очень удобно. мимо князь иван то и дело проходить маска, вовсе не замечать он.
   он рассеянно слушать отрывок маскарадный разговор, долетать до оно слово и внутренно продолжать скучать. все это быть то же самый, старое, знакомый. и неужели новый ничто не мочь выдумывать?
   посредине зал арлекин, пьеро, коломбина и кассандра начинать представлять интермедия. маска окружать их тесный кольцо и столпиться к средина зал.
   в этот время в проход, где князь иван стоять у занавеска, останавливаться спина к он капуцин в коричневый сутана, держать под рука дама, одевать в простенький костюм сандрильона.
   -- погодить! -- сказать она.
   косой сразу узнавать этот голос, не верить вместе с то себя. но он не мочь ошибаться -- этот голос мочь говорить только сонюшка.
   "она приезжать, она здесь! -- радостно задрожать в грудь князь иван. -- но кто ж это с она?"
   он постараться догадываться по фигура капуцин, кто он такой, но сутана и капюшон плотно скрывать сложение переряживать, так что даже о рост его трудно быть предполагать что-нибудь.
   -- ну, зачем мы ждать? пойти хорошо смотреть интермедия, -- отвечать он.
   -- погодить! -- снова останавливать соня. -- погодить, я до сей пора молчать с вы, теперь я нужно поговорить.
   -- здесь? в маскарад? мы здесь для то, я думать, чтобы веселиться. мы мочь поговорить, если хотеть -- завтра, дома. мы никто не помешать.
   -- нет, именно здесь и сейчас; не только завтра, но, мочь быть, и через полчаса быть уже поздно. вы знать, отчего я не говорить до сей пора с вы серьезно?
   -- не знать, но мочь сказать только один, что прекрасно сделать, что не говорить.
   -- вот как! ну, так я вы сказать! я молчать, потому что мочь сказать вы лишь то, что любить не вы, а другой; я не думать, что это подействовать на вы, и ждать, напротив, что маменька, чтобы сделать я наперекор, только ускорять свадьба и справлять она на красный горка. поэтому я скрывать до сей пора, и свадьба оттягиваться благодаря то, что маменька искать все деньги на приданое.
   -- ну, а теперь отчего же вы вдруг здесь, в маскарад, куда я настаивать, чтобы мы поехать вместе, и ваш матушка... отчего же теперь вы вдруг заговаривать? значит, вы уже не бояться, что ускорять свадьба?
   -- значит, теперь не бояться. и прямо говорить вы, что любить другой.
   -- я это знать и без то, по крайний мера, мочь догадываться.
   -- и что же, вы к это быть равнодушный?
   -- вполне. вы быть мой, я жениться на вы; мочь быть, вы поскучать, поплакать, что ли, в первый время, а потом привыкать, вот и все. вы думать, вы первый выходить так замуж? такой брак большинство. и, знать, они самый счастливый.
   -- мочь быть!
   -- и, несмотря на то, что вы не бояться, что свадьба быть ускорять, я все-таки настаивать на то, чтобы сделать она как можно скоро. завтра же переговаривать с ваш матушка.
   -- завтра вы ни о что не переговаривать, потому что быть поздно. я вы повторять это. теперь я мочь посоветовать один -- отказываться от я.
   -- отказываться от вы?
   -- да, пока быть время, сейчас же, сей минута -- пойти к маменька в ложа и отказываться.
   -- какой вы еще ребенок! -- сказать собеседник соня после некоторый молчание.
   -- вы думать? мочь вы уверять, что ребенок иногда, и даже почти всегда, поступать хорошо взрослый... по крайний мера -- честно...
   -- я вот что удивлять, -- заговаривать он, -- к что весь этот загадка? неужели потому только, что мы в маскарад? я думать, вы просто хотеть интриговать я...
   -- нет, не интриговать, а пробуждать в вы добрый чувство, чтобы вы сам понимать то, что вы делать. вы говорить, я привыкать к вы! да подумать, разве мочь женщина привыкать к человек, про который она знать то, что я знать про вы?
   -- а что вы знать про я?
   -- все.
   -- с один сторона -- это слишком много сказать, а с другой -- весьма мало. что же это все?
   соня нагибаться пред свой собеседник, как бы желать заглядывать через блестеть сквозь его маска глаз в самый душа его, и размеренный проговаривать:
   -- хотеть, я сказать вы, что знать про кольцо и про письмо?
   рука капуцин, держать ее рука, дрогнуть. она вытаскивать свой и останавливаться.
   -- вы успевать уже наклеветать на я, -- сказать он, справляться с себя. -- но не быть говорить об это. все равный это ничто не изменять.
   -- ничто не изменять? значит, на вы так прямо ни просьба, ни уговор подействовать нельзя?
   -- чем больше вы быть говорить, то много быть доказывать лишь, что вы умный и милый и что отказываться от вы мочь только глупый человек, а я себя дурак не считать.
   -- нет, это оттого, что я не уметь говорить, как надо, -- задумчиво сказать соня, -- не уметь убеждать вы. но послушать, поверять, что так хорошо быть, как я вы просить... вы мочь раскаиваться... я не мочь вы сказать весь...
   -- ну, бросать этот маскарадный загадка! пойти хорошо -- пройти по зал...
   -- вы хотеть, чтобы я идти?
   -- да! -- и капуцин подставлять соня рука.
   -- ну, тогда быть по-вашему! -- сказать она и, прежде чем успевать удерживать она, юркнуть мимо князь косой в дверь, в коридор.
   как нарочно, в этот время интермедия кончаться, и толпа повалить к выход и разбредаться по зал.
   ополчинин -- князь иван не сомневаться теперь, что это быть он, -- стоять и оглядываться, напрасно стараться находить, куда исчезать сонюшка.
   "что же это, -- с ужас думать косой, -- что она говорить тут? или она отчаиваться и решаться на какой-нибудь безрассудство? неужели она серьезно говорить с ополчинин?"
   он откинуть полускрывать его занавеска, протискиваться к он и сказать, хватать он за рука:
   -- я слушать, я быть тут. зачем вы отпускать она?
   ополчинин под свой маска капуцин испуганно смотреть на он.
   -- это -- вы, косой? -- мочь только проговаривать он, сейчас же догадываться, что, кроме князь иван, некого быть быть под одеяние старый нищий.
   -- да, я... но что вы сделать? -- продолжать князь. -- зачем вы отпускать она? вы слышать, она говорить, что завтра быть "поздно", что вы раскаиваться, что она не мочь сказать вы все...
   он в этот минута не думать о то, что рядом с он тот самый ополчинин, который не стыдиться украсть его счастие; он видеть теперь в ополчинин лишь человек, способный помогать он останавливать вовремя сонюшка, если она задумывать что-нибудь слишком решительный.
   -- нужно идти, останавливать она... она сюда, сюда пойти! -- и он потащить ополчинин в коридор, видеть уже по суетливость его движение, что тот понимать наконец, в чем мочь быть дело, и готовый бежать за сонюшка.
   он толкнуть он направо, а сам пойти в другой сторона.
   однако старание князь оказываться напрасный. деревяшка, который он для полнота костюм, привязывать к нога, мешать он скоро двигаться; он проходить весь коридор до конец, спрашивать у лакей, не видеть ли кто-нибудь тут маска в серый костюм сандрильона, вернуться в тот сторона, где оставлять ополчинин, но даже и он не мочь находить. сонюшка нигде не быть, и никто не видать она.
   -- наконец-то вы, косой! -- останавливать он за рука сын алексей петрович бестужев, молодой человек.
   он быть в костюм гугенот. князь иван узнавать его, потому что они приезжать вместе в маскарад.
   -- батюшка вы звать, вы он нужный, -- сказать молодой бестужев и, не давать косой опоминаться, поводить он почти насильно.
  
V
  
   после интермедия государыня пить чай в зал фойе, где быть приготавливать уставлять золотой чайный сервиз, ваза с фрукт, сласть и печение стол, разукрашивать цветок.
   императрица сидеть в кресло, с чашка в рука, окружать свой ближний человек; тут же быть и дама, приглашать к чай государыня, большинство -- замаскированный. елисавета петровна разговаривать с алексей петрович бестужев, когда его сын вводить сюда князь косой в его костюм старик-солдат.
   князь иван входить и останавливаться, поражать. он никак не мочь ожидать, что он приводить сюда, в этот блестящий, заливать свет зал, полный народ. но весь этот народ, группа сверкать бриллиант дама, стоять по оба сторона зал, освещать канделябр стол с вытягиваться возле он в струнка ливрейный лакей и блестеть золотой шитье и алмазный звезда полукруг царедворец -- все сливаться для он, и он сразу увидеть только один, сидеть в центр этот полукруг государыня, в ее белый шелковый, с открытый шея роба и голубой андреевский лента через плечо.
   она взглядывать на он. стоять у она кресло бестужев сделать чуть заметный знак голова косой приближаться.
   князь иван, в свой бедный одеяние нищий, хромать на деревяшка, сделать несколько шаг по ковер. он чувствовать, что все смотреть на он, потому что смотреть государыня.
   здесь, в этот зал, возле она все быть, как он казаться, не так, как всегда. и свеча гореть ярко, и воздух, пропитывать курение и запах дух, быть точно знойный, точно греть и обжигать вместе с устремлять на он взгляд толпа, приостанавливать при его появление свой сдержанный говор.
   он привлекать к себя всеобщий внимание. по необычайность его появление здесь все видеть, что он за что-то призванный, что сейчас должно происходить что-то очень занимательный и интересный. но никто, а все мало сам князь косой, не знать, что именно.
   государыня улыбаться он, когда он подходить и останавливаться все-таки в некоторый отдаление пред она.
   -- вот, ваш величество, тот нищий, о который я докладывать вы, -- сказать алексей петрович внятно, почтительно и несколько громко, видимо, ободрять этот главный образ сам косой.
   государыня кивнуть голова и, взглядывать на бестужева, спрашивать:
   -- а где же другой?
   бестужев оглянуться, обвести глаз кругом и сделать знак голова стоять уже у дверь капуцин. тот большой, решительный шаг выступать вперед. он быть без маска, так же, как и князь иван, который молодой бестужев предлагать снимать она при вход в зал, и косой под капюшон капуцин узнавать бледный, сосредоточенный лицо ополчинина.
   государыня еще раз осматривать они. оба они понимать уже теперь, в что дело. сейчас, в зависимость от то, что отвечать и сказать здесь они, должный быть решаться их участь.
   романтический, не совсем обыкновенный обстоятельство, в который они приходиться как действовать принимать участие, как нельзя более подходить к обстановка маскарад, и елисавета петровна обещать бестужев сам разбирать здесь этот запутанный для все, кто слышать о он, дело. она самый тоже интересовать, который же из два молодой человек быть по право достойный награждение. сам она не мочь узнавать то, кто защищать она в лес, -- она не помнить ни лицо он, ни даже фигура вследствие поспешность, с который все случаться тогда, и темнота.
   теперь она начинать с то, что один из они должный сказать чистосердечный, что вовсе не желать серьезно воспользоваться заслуга другой, а впутываться в этот история по легкомыслие и лишь ради забавность интрига. она сказать, что не взыскивать с он и посмотреть на это только как на извинительный в молодость выходка.
   косой слушать, радоваться мудрость милостивый слово императрица, давать ополчинин возможность выходить из его положение, если и не с полный достоинство, то, во всякий случай, без особенный уже бесчестие. он думать, что хоть в этот-то минута тот образумливаться и быть иметь настолько доблесть, чтобы раскрывать истина. он следить за ополчинин, не оборачиваться к он, и угол глаз видеть выражение его лицо. оно быть бледный по-прежнему, но ополчинин смотреть смело и даже дерзко вперед, смотреть так, будто быть совершенно правый и слово государыня не мочь относиться к он.
   "неужели он смолчать, неужели у он не хватить дух признаваться?" -- думать косой, чувствовать, как у он захватывать дыхание и сердце биться все сильно и сильно.
   ополчинин молчать.
   государыня подождать, медленно переводить взор с ополчинин на князь иван. косой тяжело быть выдерживать этот взгляд. в он подыматься жгучий боль обида стоять рядом с человек, который мочь идти с такой наглость на прямой обман, и вместе с то сам быть заподозривать в этот обман. он хотеться тут громко сказать ополчинин, что тот лгать свой молчание, не иметь право молчать. он чуть не забываться в этот минута, чуть не сказать то, что не должный быть... но, к счастие, строгий, выразительный взгляд бестужев вовремя удерживать он.
   -- если вы оба молчать, -- сказать императрица, -- тогда разбирать дело. я хорошо знать, -- обращаться она к косой, -- что прапорщик ополчинин носить под вид старик-нищий в мой дворец на царицын луг бумага и донесение от грюнштейн, между то вы говорить, что вы делать то же самый?
   она останавливаться, и косой видеть, что она требовать ответ от он.
   -- я быть приносить только один раз копия с письмо к граф динар, ваш величество, -- отвечать он.
   -- и тоже под вид нищий?
   косой показывать на себя.
   -- вот в этот костюм, который теперь на я.
   елисавета обертываться к бестужев. тот показывать она на стоять рядом с он камергер.
   этот камергер -- шувалов, как узнавать бестужев, подготовить к сегодняшний день, насколько быть возможно, все дело, быть то самый лицо, который принимать от косой снимать он с письмо к линара копия.
   -- этот копия, -- сказать шувалов, -- получать я, потому что лейб-медик не быть в этот время. я знать, что бумага приносить старик-нищий, и, когда я сказать, что он входить на двор, а лейб-медик нет, я велеть призывать он к себя. но я некогда быть говорить с он. я взять бумага, и потом лестка сказать я, что тоже получать второй копия. мы решать, что этот -- доказательство лишь усердие, и быть уверять, что оба копия доставлять один и тот же лицо. я помнить этот, ваш величество, и мочь засвидетельствовать.
   князь иван вздыхать с облегчение. главное, что он казаться трудно все доказывать, что копия быть приносить тоже и они -- теперь быть доказывать. по крайний мера, теперь быть ясно, что он не лгать. относительно случай в лес он беспокоиться маленький. тут, он казаться, у он быть доказательство в рука.
  
VI
  
   -- хорошо, -- сказать императрица, снова обращаться к косой и ополчинин, -- я готовый верить, что вы оба с письмо хотеть услуживать я и оба приносить каждый свой копия. но ведь в лес тогда быть только один из вы?
   князь иван медлить ответ, выжидать, не сказать ли что-нибудь ополчинин.
   -- только один, ваш величество, бросаться спасать вы, а другой уезжать. мы быть вместе в лес, -- сказать голос ополчинин.
   князь иван, не верить себя, оглянуться на он. он стоять под свой капюшон, прямо, смело и решительно глядеть пред себя. видно быть, что он твердо решать не сдаваться и, раз покатиться с гора, не мочь уже останавливаться.
   -- как же это все происходить? -- спрашивать государыня.
   -- в этот день, -- начинать ровно и изумительно спокойно ополчинин, -- я приходиться быть переодетый в нищий, по обыкновение, во дворец по поручение грюнштейн. из дворец я отправляться в бильярдный дом, где у мы быть отдельный комната, в который мы переодеваться, когда нужно быть, потому что в казарма, на вид у все, опасно быть делать это. нужно быть оберегать сношение казарма с дворец. в бильярдный дом хозяин у мы быть закупать, и мы переодеваться там, как будто делать это ради любовный интрига. никто не знать, конечно, кроме посвящать, настоящий цель наш переодевание. в бильярдный дом я снимать наверху, в наш комната, одежда нищий и, надевать обыкновенный платье, спускаться вниз, где заставать целый общество молодой человек. мы играть на бильярд и пить, там и обедать. за обед составляться пари, чтобы ехать в лес. мы и поехать вдвоем к ночь. дорога я знать хорошо. ехать мы рысца и разговаривать, конечно, ничто не ожидать. вдруг слышать шум, свист и выстрел... я, кажется, сказать, что это -- лихой человек, пришпоривать лошадь и понестись... тут я не мочь давать себя отчет, как и что случаться, потому что не помнить -- слишком быть взволновать. но мочь только, под какой ваш величество быть угодно клятва или присяга, показывать, что все, что я сказать сейчас, -- сущий, неопровержимый и самый святой истина!
   он сказать этот самый убежденный, искренний тон и, надо быть отдавать он справедливость, иметь на то полный право. в свой рассказ он не сообщать ничто такой, что бы не быть на самый дело. весьма быть вероятно, что он и не помнить, что быть с он, когда он, заслышать шум схватка, пришпоривать лошадь и поскакать, но только не вперед, а назад по дорога. об этот вот он умалчивать, а все, что сказать, быть действительно сущий правда!.. и он мочь в самый дело идти под присяга подтверждать свой слово.
   в тот время как говорить ополчинин и произносить готовность клятва, целый ряд душевный ощущение, один другой противоположный, испытывать князь иван. удивление, ужас пред наглость и вместе с то как бы даже интерес к находчивость ополчинин сменяться в немой чувство гадливость и отвращение. он слушать и не верить, что все это происходить воочию, и то более не верить, что, как он думать, у он быть неопровержимый довод, который он мочь сразу уничтожать ополчинин.
   и когда тот кончать говорить и государыня обращаться к князь иван, он без лишний многословие прямо сказать, что перстень, получать он от императрица в лес, быть у он и висеть на шейный цепочка вместе с крест, что вырезать на немой орел он запечатывать сломать печать на письмо анна леопольдовна, а главное, что он показывать этот перстень во время игра ополчинин и показывать при свидетель, который мочь подтверждать, что перстень быть у он.
   косой сказать это все так просто и так правдиво, что располагать почти весь присутствовать в свой польза. он быть так уверенный в неопровержимость свой довод, что уже не сомневаться, что ополчинин не оставаться отвечать ничто. такой же впечатление быть, по-видимому, вызывать и у большинство слово князь иван.
   ополчинин стоять теперь с опускать глаз, безмолвный, как каменный изваяние.
   -- что же вы не отвечать на это? -- обращаться к он императрица.
   -- я не знать, ваш величество, мочь ли я отвечать... -- произносить он скромно.
   -- говорить!..
   -- я мочь сказать, что никто не видеть, когда и как быть запечатывать письмо и какой печать... это никто не известно, то более, что письмо уже нет, и оно уже отдавать по назначение. но я мочь сказать, что тот кольцо, который я при свидетель показывать князь косой, быть вовсе не кольцо ваш императорский величество, а кольцо... один девушка... мой невеста... свидетель видеть, как он я показывать кольцо, но во время игра не мочь разглядывать он, и не думать, чтобы они решаться подтверждать показание князь.
   он сказать и умолкать. и снова неопределенность и неясность покрывать на минута быть блеснуть свет правда.
   косой вспомнить, что действительно он показывать кольцо, не давать его никто в рука, и не сказать тогда, чей оно, а только спрашивать ополчинин, знать ли тот его значение? все это быть гадко, но плохой все быть то, что ополчинин солгать, сказать, что кольцо быть его невеста.
   не быть весь время устремлять на он строгий, но вместе с то сочувственный и ободрять взгляд бестужев, князь иван, наверное, потерять бы голова и, снова забываться, сделать бы какой-нибудь несоответствующий выходка в сердце.
   кажется, ополчинин рассчитывать, между прочее, и на это. по внешний вид он вести себя вполне безукоризненно, а искусно напускать они на себя скромность и правдивость мочь обманывать самый опытный глаз, до то они казаться естественный.
   государыня быть обманывать вид ополчинина, но вместе с то и в дышать правота речь косой не находить причина для сомнение.
   -- вы не помнить, что я сказать, отдавать перстень? -- спрашивать она.
   -- к несчастие, ваш императорский величество, -- отвечать князь иван, -- шум лес мешать я расслышать, и потом это происходить так быстро и неожиданно...
   государыня не дослушивать и обертываться к ополчинин -- не сказать ли он?
   -- да, лес слишком шуметь -- я ничто не мочь расслышать, -- сказать и он.
   -- я быть один или еще кто-нибудь быть со я? -- спрашивать опять императрица, глядеть на ополчинин, только что отвечать она.
   -- ваш величество изволить быть, -- проговаривать он, -- вдвоем, но с кто -- я не мочь разглядеть...
   -- а вы? -- обращаться она к косой.
   он приходиться повторять то же, что сказать ополчинин, очевидно, отлично запоминать его рассказ у митрич, немедленно после происшествие.
   князь иван видеть, что такой путь, т.е. расспрос, императрица не находить истина. у ополчинин всегда оставаться возможность или отделываться общий слово, или же повторять что-нибудь из слышать они рассказ. очевидно, то важно быть лишь как-нибудь выдерживать этот сегодняшний допрос. он знать, что если сегодня пройти весь благополучный, то все и оставаться по-прежнему, и государыня уже никогда не вернуться к этот дело, видимо, и теперь начинать надоедать она. ну, что же? она сделать даже более, что мочь: она сам лично попытаться разбирать, но не по ее вина ничто нельзя быть добиваться: очень жаль, но делать нечего!..
   князь иван понимать это и видеть, что напрасно считать победа легкий; он видеть, что ополчинин начинать торжествовать и что еще несколько вопрос -- и государыня отпускать они, оставлять все по-прежнему, и ополчинин добиваться свой.
   и вдруг отчаянный, дерзкий мысль приходить в голова князь иван: он решаться на страшный риск, но другой он ничто не оставаться делать.
  
VII
  
   -- позволять я, ваш величество, рассказывать подробно все, что происходить на ваш глаз в лес, -- заговаривать косой. -- я рассказывать это ополчинин, когда мы отдыхать потом с он в герберг у застава, но тогда я не давать он многий подробность. теперь я не пропускать ни один из они. когда я кинуться на свист и крик вперед по дорога, то увидеть в спуск тропинка группа человек и сейчас же понимать, что это разбойник нападывать на проезжий. они сейчас же можно быть признавать по ярко-красный рубаха, цвет который темнеть на лунный, пробиваться сквозь дерево свет, и по высокий барашковый шапка. весь они быть верх, и между они атаман в парчовый кафтан, блестеть, словно латы. я он как сейчас помнить, потому что кинуться на он первый...
   он видеть, как по мера его рассказ начинать хмуриться лицо государыня, но он, не смущаться это, продолжать, прибавлять весь новый и новый подробность. елисавета петровна не останавливать он и давать досказывать он до конец.
   -- ну, а вы то же видеть?.. -- спрашивать она у ополчинин, когда кончать свой рассказ князь.
   ополчинин идти назад быть уже поздно. он оставаться, как думать он, сделать еще маленький, последний усилие, и торжество его быть полный. и он не отступать пред этот усилие.
   -- и я мочь бы рассказывать весь это, -- сказать он (новый подробность, находить косой, смущать он в первый минута, но он сейчас же овладевать себя, решаться твердо продолжать свой роль), -- рассказывать то более, что весь этот рассказ передавать с мой слово. я под свежий впечатление весь это рассказывать князь косой в герберг, но потом многий подробность забывать. у он память хорошо мой, вот и все. но теперь я припоминать и мочь сказать, что действительно ясно видеть этот атаман в парчовый кафтан...
   он уверять быть, что проверять, кто из они видеть на самый дело, а кто знать по рассказ -- нельзя, и потому говорить со смелость правый человек.
   императрица, видимо, поражать, взглядывать на он.
   -- вы видеть атаман в парчовый кафтан? -- спрашивать она.
   -- да, ваш величество, видеть, -- отвечать ополчинин, но голос его в первый раз дрогнуть.
   -- и разбойник верх, в красный рубаха?
   ополчинин, точно подчиняться уже не себя, а чей-то посторонний, вести он помимо собственный разум, воля, снова отвечать:
   -- и разбойник верх!
   -- ваш величество! -- вдруг подхватывать князь иван, решаться заговаривать первый с императрица. -- теперь вы мочь видеть, кто из мы говорить правда, и кто -- нет. вот ополчинин подтверждать то, что он видеть, после мой слово, но на самый дело ваш величество известный, что не быть этот подробность. я они нарочно рассказывать сейчас, подбирать они для то, чтобы поймать он наконец.
   он говорить и чувствовать, что говорить хорошо и что бестужев одобрительно смотреть на он.
   -- этот подробность не быть, -- повторять князь иван, -- ни красный рубаха, ни барашковый шапка, ни парчовый кафтан, и разбойник быть не верх, а пеший. да и как же они разъезжать бы по лес на лошадь? только человек, не видеть ничто это, мочь подтверждать это.
   он взглядывать на ополчинин, бледность который смениться теперь яркий краска, покрывать его лицо. он попадаться и, поймать, потерять окончательно самообладание. при взгляд на он и на князь косой, выпрямляться и блестеть ясный, правдивый глаз, прямо, открыто держать свой голова, казаться, уже не быть сомнение, кто быть из они право.
   -- как же попадать к вы кольцо? -- сдвигать бровь, спрашивать императрица ополчинин.
   он дрогнуть только и съеживаться, но язык отказываться повиноваться он.
   тогда государыня обращаться к князь иван:
   -- отчего же кольцо не быть у вы?
   -- оно быть взять у я, когда я заснуть на кресло, -- твердо отвечать косой. -- я это знать наверно.
   -- наверно даже знать?
   -- пусть, ваш величество, ополчинин повторять пред вы то, что он говорить я, когда я принимать он под вид гадатель на петербургский сторона. он не узнавать я.
   это быть последний удар, довершать дело. при упоминание о гадатель, ополчинин вдруг повертывать голова в сторона князь иван. у он это сделаться невольно, но выражение, который быть при это у он на лицо, хорошо слово подтвердить, что теперь торжество на сторона косой. ополчинин, как придавливать, оглядеться и не встречать ни один взгляд кругом, который смотреть бы на он даже с сожаление. явный осуждение читаться во весь глаз, смотреть на он, а также и в глаз императрица. тогда он вдруг, как стоять, опускаться на колено и чуть слышно произносить:
   -- виновный!
   точно вздох облегчение пронестись по весь зал. давно уже общий симпатия инстинктивно быть на сторона косой, теперь они быть подтверждать. и только теперь князь иван почувствовать, что стоить он весь этот сцена и все, что он вынести тут, стоять пред императрица рядом с ополчинин. теперь он, охватывать новый чувство радость, умиление и восторг, стоять, не слышать то, что говорить строгий, сдержанный голос императрица. он не слышать потому именно, что этот голос быть строгий и, очевидно, относиться не к он. но когда он зазвучать милостиво и кротко, тогда каждый слово явственно отзываться у князь иван.
   -- вы долго ждать и терпеть, -- сказать императрица, обращаться к он, -- и быть верный я слуга. я должный награждать вы.
   она обертываться и сделать знак рука один из тот дама, который оставаться под маска.
   средневековый принцесса в длинный, со шлейф, белый платье, отделяться, подходить к она.
   -- вот вы мой награда, -- сказать елисавета петровна, -- это -- ваш невеста, за который я сам давать вы приданое... взять она и быть счастливый... я уверенный, что мой выбор приносить вы счастие.
   она вставать и, как бы не желать изъявление знак благодарность, сделать общий поклон, а затем пойти к свой ложа, сопровождать близкий к она лицо.
   в этот время к князь иван со весь сторона надвигаться знакомый и незнакомый и наперерыв стараться высказывать он внимание, поздравлять он, пожимать рука, целоваться с он.
   но князь иван не мочь разделять высказывать они радость. рядом с он стоять только что навязнуть он, да еще в награда, принцесса, а его маленький, милый и любить сандрильона исчезать и, мочь быть, навсегда.
   "господи, господи... где она и что с она?" -- думать косой...
  
VIII
  
   в тот время, как один двинуться вслед за императрица из зал, а другой столпиться вокруг князь косой с его дама, поздравлять он, -- к стоять в отдаление у окно и стараться не попадаться на глаз другой ополчинин подходить лестка.
   императрица сказать ополчинин, что за его прежний служба прощать он, но не знать, как относиться к его поступок товарищ по полк и удобно ли он быть продолжать служба. ополчинин заранее уже знать, как после этот слово мочь относиться к он товарищ по полк, и не сомневаться, что карьера оно потерять навсегда.
   он останавливаться у окно, потому что в дверь быть толпа, который он, конечно, хотеться избегать, и сделать это с тот цель, чтобы давать расходиться весь видеть его унижение, и затем уезжать по возможность незаметно.
   он быть видный собираться вокруг косой кружок, и он злобно смотреть на князь, теперь уже перебирать способ отомщать он, но ничто не мочь придумывать и только мысленно повторять сам себя:
   "погодить же ты, погодить, мы так еще с ты не расставаться. мы сводить наш счеты!"
   лестка нарочно отставать от свита государыня. он весь время следить за ополчинин и прямо подходить к он.
   -- завтра приезжать ко я, -- сказать он он вполоборота, так, будто и разговаривать с он, и вместе с то -- нет. -- вы я быть нужный, если захотеть поправлять случаться с вы сегодня...
   ополчинин, за минута пред тем чувствовать себя отверженный и окончательно пропадать, вдруг приободряться и подымать голова. оказываться, с он мочь еще разговаривать, он мочь быть зачем-то нужный даже такой человек, как лестка.
   -- я рад исполнять весь, -- отвечать он, -- если оказываться еще на что-нибудь годный.
   -- я думать, что вы быть годный и именно теперь, -- отвечать лестка. -- я нужный решительный человек, который почти нечего терять и который решаться бы на весь, иметь, конечно, в вид, что быть вознаграждать за это; а если за поручение, который я хотеть сделать, взяться вы и выполнять он удачно, то мочь рассчитывать, что это совершенно исправлять весь, происходить сегодня. завтра в одиннадцать приезжать ко я, -- повторять лестка и, миновать группа князь косой, направляться к ложа государыня.
   через толпа протискиваться к князь иван молодой бестужев, служить он, по-видимому, ментор сегодня, и сказать, пригибаться к его ухо:
   -- вы хорошо теперь оставаться один. идти за я, я проводить вы в ложа отец. он велеть отворять она для вы.
   князь иван почувствовать, как он дама взять он под рука, и они, окружать говор суетиться вокруг они новый доброжелатель, липкий ко всякий, кто касаться милость императрица, пойти из фойе, миновать коридор, где посторонний отставать от они, и, наконец, очутиться в полутемный, освещать только рефлекс гореть в зал лампа, глубокий ложа.
   такой день, какой выпадать сегодня на доля князь косой, приходить раз в жизнь человек.
   сегодня он приходиться испытывать скука и отчужденность толпа, не обращать на он внимание, когда он только что приезжать, затем узнавать о приезд соголев. это быть радостный и вместе с то нести волнение горе, потому что приезд соголев в москва означать приближение свадьба сонюшка с ополчинин, свадьба, против который он не уметь еще принимать никакой мера. на его глаз сонюшка бороться, пытаться отстаивать себя и исчезать, намекать ополчинин о то, что он раскаиваться.
   теперь, входить в пустой ложа с чужой, таинственный, но волей-неволей готовый стать он близкий девушка, князь жалеть, зачем не давать он находить он сонюшка и зачем случаться все, что происходить после ее исчезновение. что ж из то, что опутывать было его ложь раскрывать теперь и он получать удовлетворение, даже награда? этот "награда" -- тут, возле он, в свой белый богатый платье и кружевной, закрывать ее лицо маска, но каково он-то!.. нет, хорошо быть бы, если бы ничто это не быть!
   в довершение все к нравственный утомление после только что переживать присоединяться чисто физический усталость. нога от неловкий положение на деревяшка затекать и болезненно ныть.
   князь иван, входить в ложа, почти машинальный становиться отстегивать свой деревяшка с нога, чтобы давать отдыхать она.
   -- вы я прощать, -- сказать он, -- но этот деревяшка измучивать я.
   это быть первый слово, с который он обращаться к свой спутница.
   принцесса в белый платье кивнуть голова и ничто не сказать.
   косой приниматься разнимать пряжка ремень и, освобождать нога, с удовольствие вытягивать она. в теснота ложа иначе он быть не повертываться.
   думать он в этот время о сонюшка и мало-помалу подбирать себя успокоение. не должный она быть доходить до полный отчаяние, не мочь она сделать это! да и, наконец, тут, в маскарад, что она мочь? то, что происходить в зал фойе, быть слишком открыто, чтобы сейчас же не становиться вполне гласный. об это, вероятно, говорить уже, и слух мочь долетать до сонюшка, образумливать она. теперь она мочь отказывать опозорить ополчинин. вера андреевна из один дворянский самолюбие не захотеть видеть за он хотя бы даже нелюбимый свой дочь. да, сонюшка быть свободный. но он? государыня думать награждать он, избирать он невеста и обещать давать она приданое!.. как иногда зло смеяться судьба!..
   князь поглядеть на свой белый дама, и он приходить в голова, что ведь она сам-то не виноватый ни в что. и он становиться жаль она.
   -- странно наш положение теперь!.. -- сказать он, взглядывать на она.
   она не снимать свой маска, и князь иван не иметь право настаивать на это -- они быть в маскарад. но он хотеть услышать ее голос.
   -- отчего же это странно? -- спрашивать она.
   говор она быть совершенно незнакомый косой, но он тут же подумать, что это быть голос скоро грубый и резкий, даже неприятный. и резкость этот голос отталкивающе подействовать на князь.
   кто она такой? мочь быть, один из фрейлина-любимица государыня, жизнь который она хотеть устраивать счастливо?
   "да, почти наверно так!" -- решать князь иван, но во всякий случай следовать сказать она все прямо, и хорошо, что она не снимать маска: так и он говорить удобно.
   -- наш положение странно потому, -- сказать он, -- что мы теперь вместе по воля государыня, но, собственно, по правда-то в наш положение не должно быть бы быть чужой воля.
   -- прощать, говорить за себя! -- отвечать грубый голос из-под маска. -- ведь, мочь быть, мой желание вполне совпадать с воля императрица...
   один догадка за другой замелькать в воображение князь иван. он не знать, кто, собственно, обязывать то, что государыня лично взяться за его дело. он видеть, что тут принимать участие бестужев, но тот мочь только действовать, главный же причина этот действие, направлять он, мочь лежать в кто-нибудь друг.
   -- мочь быть, и весь случаться в зал происходить не без ваш участие? -- спрашивать он.
   -- мочь быть!
   -- значит, вы знать я рано, видеть, говорить со я?
   -- я вы знать рано, видеть и говорить с вы.
   косой постараться вспомнить, с кто из приближать к императрица девушка он быть знакомый. но или он не помнить, или их встреча быть слишком мимолетный, чтобы он узнавать она. он, казаться, никогда не слышать ее голос.
   -- хорошо, -- сказать он, -- но, кроме воля императрица и ваш желание, все-таки вы интересно знать и то, что касаться я в данный случай?
   -- ну?
   -- ну, и я должный вы сказать, что мой желание не совпадать с воля императрица и, значит, с ваш желание.
   -- это и смело, и откровенно... -- начинать быть она.
   -- да, мочь быть, смело... что же касаться откровенность, то во всякий случай она здесь прилично все.
   -- но ведь вы я не знать; мочь быть, открывать я лицо...
   -- я вы не знать, но знать другой, который любить как только уметь, как только мочь!..
   -- другой? что же, она красивый, умный?
   -- она и красивый, и умный, и милый.
   -- но, мочь быть, я красивый она?
   -- прощать! для я хорошо она никто не мочь быть.
   -- и вы не соглашаться ни на кто променивать она?
   -- ни на кто на свет!
   -- даже если таков воля государыня, если она обещать вы хороший будущность, почет, богатство?
   -- государыня может приказывать я умирать, и я пойти на смерть ради она, но полюбить она не мочь заставлять.
   -- так что же -- она богатый, знатный?
   -- нет, у она ничего нет, но она тот дорогой и милый для я.
   -- значит, вы от я готовый отказываться?
   -- я думать, после то, что я сказать вы, вы сам отказываться.
   -- это все равный. но, мочь быть, вы быть раскаиваться?
   -- не знать. но только любить не вы, а другой...
   -- другой? подумать то, что вы говорить! ведь вы же не знать я...
   -- все равный, я сказать то же самый, когда я узнавать вы...
   -- наверное?
   -- наверное.
   -- ну, говорить! -- сказать она и снимать свой маска. пред князь быть сонюшка в белый платье принцесса.
   -- соня! -- крикнуть он. -- злой, милый!.. что же это?.. я... я не узнавать ты!.. вот, значит, как измучивать я сегодня!.. боже мой... ты не узнавать...
   -- да ведь ты не я любить -- другой...
   -- ты, мой радость, ты один!.. но только зачем же ты так долго мучить я здесь, зачем? знать, ведь это быть жестоко, слишком жестоко...
   теперь, когда он быть на весь высота свой достигать почти до безумие счастие, он казаться жестокость то, что сделать с он соня.
   она видеть, что он в этот миг быть искренне огорчать.
   -- милый, -- начало она, -- ну, прощать... слышать? прощать! ты подумать только, какой я быть счастие услышать все, что ты говорить! я не сомневаться в ты, нет, но если бы ты знать, как ты быть милый в этот минута и как я слушать ты и радоваться!.. милый, я так рад теперь!
   -- рад?.. ну, я сам не знать, что говорить! я сам потерять голова... но как же случаться весь?.. откуда этот платье, откуда ты у императрица? ведь я видеть ты сандрильона!..
   -- видеть? когда?
   -- во время интермедия. ты говорить с ополчинин. я узнавать твой голос, ты не переменять он тогда, как теперь со я.
   -- а хорошо я менять он? хорошо? -- спрашивать соня тот смешной теперь говор, который объясняться с князь иван под маска. -- так ты слышать наш разговор?
   -- я стоять почти сзади вы у дверь, у занавеска...
   -- ну, и видеть, что сандрильона становиться принцесса, как в сказка. я хотеть убеждать ополчинин сознаваться заранее, чтобы он избегать позор, который перенести потом в зал; я знать, что это быть, знать, что ты взять верх... но как ты поймать он?
   -- знать?.. вот оно что! а я было думать...
   -- что ты думать?
   -- нет, ничто. значит, это все быть приготавливать заранее? но кто, кто же сделать весь это?
   -- бестужев.
   -- бестужев? откуда же он узнавать про ты? ведь я ничто не говорить он.
   -- ну, об это я после рассказывать, -- все равно, как узнавать. только знать, наш письмо, который ты получать от я в ваш почта, -- это тоже он. он я велеть давать он знать, когда мы приезжать в москва, а сегодня я здесь тоже благодаря он, хотя маменька и думать, что привозить я сюда насильно. я находить по костюм и по заранее условленный знак и представлять императрица пред ваш приход в зал, еще сандрильона, а затем она посылать я переодеваться в уборная, где быть готовый уже этот костюм.
  
глава четвертый
не все еще кончать
I
  
   игнат степанович чиликин сидеть со свой товарищ по дело, дворянин пшелуцкий, в маленький, низенький комната, еще старинный постройка, но убирать с претензия на некоторый новшество.
   этот пшелуцкий быть находить он как подставной лицо для то, чтобы приобретать пока на его имя имение князь косой, который сам он владеть не иметь право. дворянский происхождение пшелуцкий быть польский и довольно сомнительный, но его оказываться все-таки достаточно.
   чиликин отыскивать пшелуцкий, состоять приживальщик в один из богатый московский дом, устраивать на он имение, ограждать себя тройной долговой обязательство, взять полный доверенность и держать пшелуцкий в черный, до некоторый степень, тело, вовсе не посвящать он в дело и заставлять, когда быть нужно, подписывать все, что требоваться. даже и паспорт пшелуцкий быть у он.
   они сидеть у не накрывать скатерть стол, на который в беспорядок стоять бутылка с наливка и водка, лежать хлеб без тарелка, соленый огурец и закуска. они уже давно пить, и оба быть пьяный.
   -- и никогда, никогда не быть ты дворянин! -- говорить, поддразнивать, пшелуцкий хриплый голос. -- никогда не поверять, чтоб ты быть дворянин...
   чиликин смеяться в ответ и повторять:
   -- ан быть!.. на весь пойти, а дворянин быть. ты думать, я даром жить в петербург почти весь зима? там уже почти налаживать, обещать. да и как я там жить! окончательно на дворянский нога, в какой дом -- ты бы посмотреть!..
   -- видать я дома... я сам граф шереметев дом видеть... -- похвастать пшелуцкий.
   -- и все ты врать, и передняя у шереметев не видеть... а я жить в дом, в петербург, и опять туда поехать, вот получать дворянин и поехать.
   -- и никогда не получать. ведь это совсем ничто не подобно. обещать ты, вот и все... так обещать, чтобы деньги тянуть. знать я этот подьячий, знать -- все тянуть, у самый деньги бывать. через они я совсем пропадать...
   -- ты пропадать через себя, -- наставительный замечать чиликин, -- только через себя. воля настоящий в ты нет и са-мо-о-бладание, -- он с труд произносить это слово. -- пить ты, человек не разбирать...
   -- а ты не пить?
   -- так ведь когда я пить? я пить, когда это сам судьба так повелевать... вот хоть сегодня. почему я пить? ты думать -- так, потому что водка купить и наливка доставать? так ведь почему я купить водка и наливка доставать?.. ведь это быть резон...
   -- резон? -- повторять пшелуцкий и облокачиваться на стол для поддержание равновесие.
   -- ну да, резон. сегодня я новость узнавать удивительный... свидетельство фортуна, что она на мой сторона!.. впрочем, как же!.. так я и рассказывать ты, в что дело, -- сказать вдруг чиликин, стукнуть о стол только что опорожнять стаканчик, точно пшелуцкий и вправду просить он рассказывать. -- а впрочем, -- продолжать он сейчас же, отвечать сам себя, -- отчего же не рассказывать?.. хотеть и рассказывать... ты думать, для ты рассказывать? вовсе не для ты, а просто вот хотеть так... таков мой желание...
   -- фантазия! -- опять вздыхать пшелуцкий, видимо, улавливать отдельный только слово из то, что он говорить.
   -- ну да, фантазия... знать ли ты, зачем я нужный дворянство? ты думать, чтобы ты выгонять? вовсе нет. мочь быть, я ты все равный не выгонять, а оставлять -- жить при я. нет, тут со-о-ображение великий... тут уж не ты пахнуть... я получать дворянство и жениться... да, жениться, и на такой кралечка, что ты и не видывать такой! розанчик... да что розанчик... ты, брат, и понятие иметь не мочь... пить, проша пан, пить!.. пшелуцкий поискать рука на стол стакан, находить его и выпивать.
   -- ты за ее здоровье пить, -- подхватывать опять чиликин, -- потому ты возле она от я приставлять быть... ведь я она еще деточка, деточка знать... вот такой, и теперь она -- скромнушка, тихонький... я весь подноготная знать... и вот этот дворяночка я за себя взять, маленький-то... она, дрянь этакий, быть должный этак ко я, как муж-то, головка на плечо, а я она: "душенька, на вот ты, на!" -- и этак за талия рука, а тальице-то словно ниточка тоненький. кровь-то дворянский, белый косточка... и знать, что я противный быть, а все-таки с противный-то ласковый быть, а не то пожаловать и на расправа -- этак легонько плеточка, плеточка, по-старинному: "ах, ты, миленький, ах, ты маленький, вот ты, вот... чувствовать, как муж уважать должный!" да, должный... вот ты и понимать это!.. только быть препятствие я большой, то быть один препятствие быть. да разве я они в жизнь не переживать? мало ли я они переживать, и всегда победа до сей пора быть на мой сторона!.. и вот теперь, я видеть, судьба опять делать ко я шаг победный...
   -- Ви... вика-ториальный, -- сделать усилие выговаривать пшелуцкий.
   -- ну да -- викториальный... да какой еще шаг!.. она, видеть ли, быть просватывать по приказание самый императрица за один, против который я ничто-то не мочь сделать. уж я ладить и так, и этак, и другой, соперник он, пробовать натравлять на он -- ничто не взять. я думать, все пропадать. бедненький они, деньжонки-то нет, именьице маленький, -- возле дубовый горка оно; мать-то она биться, как рыба об лед, у я просить деньги на приданое и согласный на какой угодно условие... ну, вот я приезжать о деньги-то говорить, а она я сегодня: "вы, -- говорить, -- знать, что вчера на маскарад случаться?" -- и рассказывать... да так это я словно ель на душа потечь... жених-то она потерпеть срам, срам он потерпеть, понимать ли, срам.
   -- конфуз! -- вдруг снова неожиданно и, видимо, серьезно вставлять пшелуцкий.
   -- ну, да конфуз... и посрамлять, он исчезать с кругозор, а на место его -- соперник этот самый восторжествовать... ну, этот соперник-то у я в рука... мы с он давно счеты иметь, и сам рок как бы он ко я направлять, судьба... такой, видно, предопределение, что я -- карать перст для он. с он мы справляться живо -- на три тысяча быть обязательство у я на он, бесспорный, точный, а платить он нечего. я он и посадить, и посадить, и сгнаивать в заключение. говорить, там императрица она, невеста-то дворяночка, который я себя избирать, в приданое деревня давать. ну, да жаловать царь, но не жаловать псарь, -- посмотреть еще, как она этот имение-то получать... мы этот дело по место затягивать, а пока бесспорный-то и представлять куда нужно, и представлять, и выходить, что она оставаться кругом опозорить -- один жених срам пред весь свет натерпеться, а другой сидеть за долг, в заключение за долг посадить... вот ты и весь сказ! так ведь с этот самый не только она за игнат чиликин пойти, да еще при весь их бедность-то, а за ты, пан, готовый быть идти и этак ротик-то свой малюсенький сказать: "согласный". нелюбимый ведь дочь-то она у мать. ну, так вот отчего я пить: выходить теперь, что дворяночка -- мой и я жениться на она...
   -- ты пженнишсся? -- вдруг подымать отяжелеть веко и глядеть на чиликин совсем осоловеть глаз, с труд выговаривать пшелуцкий.
   -- да, -- подтверждать игнат степанович, не замечать, что его собутыльник ничто не слыхать из его многословный рассказ и ничто не понимать.
   -- на кто? -- спрашивать опять пшелуцкий.
   -- на дворяночка.
   -- ты жениться на дворяночка? -- удивляться пшелуцкий, теперь только понимать, в что дело. -- врать, не бывать это! нет такой дворяночка, не находиться..
   -- находиться, душенька, находиться!.. дворяночка тоненький... и быть мой -- не быть я игнат чиликин... я знать, что говорить, и знать, что делать. я весь наверняка... делать... сгнаивать в заключение... сгнаивать...
   и долго они еще говорить друг друг пьяный, бессвязный речь, пока наконец тут же не заснуть за стол, склонять на он голова.
  
II
  
   князь иван косой быть на верх блаженство и счастие. на другой день после маскарад он являться уже официально к вера андреевна, и она должный быть принимать он соответствующий образ. история, происходить во время маскарад, становиться, разумеется, новость и повторяться из уста в уста по весь москва, и вера андреевна должный быть сознаваться, что самолюбие ее быть польстить в высокий степень.
   она приглядываться к сонюшка, желать замечать на она хоть капля перемена по отношение к себя, но тот быть по-прежнему почтительный, внимательный к она и даже более чем прежде, так что и придираться нельзя быть ни к что. кроме то, они быть теперь не у себя, а гостить в чужой дом, у сысоев, и поэтому соголева должный быть держать себя под уздцы.
   у сысоев быть тоже семейный радость. молодой творожник сделать во время тот же маскарад предложение наденька рябчич, так что у они быть теперь два счастливый, влюбленный пара.
   однако счастливый все казаться двоюродный брат рябчич. он так искренне и весело поздравлять жених, хотеть услуживать они и делить радость невеста, что просто любо быть смотреть на он.
   князь иван вспоминать о левушка, который сильно недоставать он. он давно писать он в петербург, но ответ не получать.
   с бестужев у он быть самый хороший, искренний отношение. алексей петрович после маскарад прямо сказать он, что любоваться его находчивость и то, как он держать себя пред государыня, и очень рад, что не ошибаться в он.
   через несколько день, вечер, вице-канцлер посылать за косой, только что вернуться от сысоев, где бывать теперь каждый день. князь подниматься наверх, как свой человек, прямо в кабинет к алексей петрович.
   -- ну, что, совсем потерять голова от счастие? -- встречать он тот и ласково улыбаться. -- или еще мочь и дело заниматься?
   действительно, бумага, который ждать от он на сегодня бестужев, быть весь готовый до один, и князь иван держать они в рука.
   -- у я все сделать, -- сказать он.
   -- ну, и отлично! к сожаление, я вы не мочь давать отдых теперь -- как раз самый горячий время. вы знать, нолькен непременно хотеть, чтобы в переговоры с он принимать участие шетарди. с какой стать?.. мало то, он требовать французский посредничество. я очень рад.
   -- как? вы согласный допускать этот посредничество? -- переспрашивать косой. -- но ведь ясно, что франция всецело быть на сторона швеция.
   -- нет, я рад то, что их требование расти мало-помалу. чем много они быть требовать, тем мало получать и тем скоро государыня увидеть, в чем тут дело.
   -- а они надеяться достигать что-нибудь?
   -- а вот сейчас увидеть, какой у они там новость, -- сказать бестужев и позвонить. -- просить входить, -- приказывать он появляться на его звонок лакей.
   тот уходить. через несколько время дверь снова отворяться, и в комната, низко кланяться, скользнуть знакомый князь иван человек.
   -- узнавать? -- спрашивать бестужев.
   это быть дрю; косой сейчас же узнавать он.
   -- ну, что сказать? -- обертываться алексей петрович к француз.
   тот поклониться еще раз он, а затем в сторона косой, показывать то, что в свой очередь узнавать он, и проговаривать, понижать голос:
   -- мочь я делать свой сообщение при князь?
   -- мочь вполне.
   -- в такой случай у я быть весьма важный новость. сегодня утро господин лейб-медик приезжать к господин посол, и они долго разговаривать в кабинет наедине.
   -- слышать вы их разговор?
   -- разумеется, каждый слово. я, по обыкновение, приклеивать мой ухо к дверь из маленький гостиная.
   -- нолькен быть с они?
   -- нет, они один.
   -- что же они говорить?
   -- разговор идти о вы. господин лейб-медик прямо начинать с то, что вы как вице-канцлер не допускать, чтобы в переговоры со шведский посол участвовать господин шетарди. тогда господин шетарди отвечать: "вот видеть ли, я вы говорить, что пока мы во что бы то ни становиться не отделываться от оно, у мы рука быть связывать".
   -- я надеяться! -- вставлять бестужев. -- ну, и что же сказать на это лестка?
   -- он сказать, что дело почти устраивать, что месяц не пройти, как вы уже не быть.
   князь иван пристально следить за выражение лицо бестужев. в этот минута оно быть спокойно, чем когда-нибудь.
   -- ну, они слишком решительный и скорый, -- улыбаться алексей петрович.
   -- однако я обязывать докладывать вы, -- заговаривать дрю, видимо, очень недовольный то, что мочь разговаривать так свободно с сам вице-канцлер, и то, в особенность, что, быть замешать в таинственный интрига, мочь "делать политика", -- по-моему, вы, господин вице-канцлер, следовать быть осторожный. план их очень опасный.
   -- а! -- восклицать бестужев. -- в что же тут дело?
   -- в брауншвейгский фамилия. господин лестка прямо сказать, что господин вице-канцлер наводить на себя подозрение то, что усиленно настаивать на отъезд брауншвейгский фамилия из рига за граница. хотя это и обещать в манифест, но поступить в данный случай опрометчивый, без достаточный обдумания дело. в настоящий время никто, желать добро государыня, не посоветовать это. бывший правительница выпускать из россия нельзя. россия -- все-таки россия, и так как это -- не последний обещание, который не исполняться, то императрица все равный, что об это быть говорить в общество! 
   -- хороший? -- спрашивать только бестужев, обертываться к косой.
   князь иван пожимать плечо.
   -- так что же, -- спрашивать алексей петрович у дрю, -- они считать достаточный для мой удаление то, что я настаивать на исполнение данный в манифест обещание?
   -- нет, они хитрый это. они говорить, что господин вице-канцлер получать субсидия от венский двор и потому держать его сторона.
   -- я это знать, -- сказать бестужев.
   -- но что вы трудно бороться против теперешний течение, который идти в польза франция, и что поэтому вы готовый поддерживать возвращение брауншвейгский фамилия, который преданный интерес россия.
   -- новый клевета! -- вырываться у бестужев. -- господи, что делать этот человек!
   князь иван, чувствовать весь важность то, что сообщать болтливый француз, слушать серьезно и внимательно, удивляться, что бестужев, наоборот, становиться как бы рассеянный и беззаботный.
   -- да, -- подтверждать дрю, -- и клевета не только на слово, но и на дело. затевать целый тенета, в который хотеть поймать вы. в рига господин лейб-медик посылать специальный человек с письмо.
   -- к бывший правительница?
   -- да, кажется. и этот письмо якобы от вы... они быть передавать от ваш имя правительница, и если тот отвечать на они, то это уже быть подлинный ее письмо, который и быть представлять императрица. они считать, что три неделя быть достаточно для весь это. императрица же быть подготовить, как нужно.
   бестужев задумываться. дрю молча ждать.
  
III
  
   -- и кто же этот посылать? -- спрашивать наконец алексей петрович.
   -- фамилия я не мочь расслышать, да и господин лестка, кажется, не называть она. он сказать только, что это -- человек, который заинтересованный в ваш падение и который ничто не оставаться выбирать. он решаться на весь.
   -- вы говорить, что он уже посылать? значит, уже уезжать?
   -- сегодня вечер, по петербургский тракт... так сказать господин лейб-медик, что он уезжать сегодня...
   -- и что это за пустяк все! -- вдруг рассмеяться бестужев. -- детский игрушка!.. ну и пусть его ехать! но, во всякий случай, я очень благодарный вы за сообщение, хотя вовсе не считать он столь важный -- право, это -- пустяк, и я уверенный, что господин лейб-медик ничто это не сделать...
   -- как? господин вице-канцлер не хотеть принимать никакой мера?.. -- удивляться дрю.
   -- решительно никакой, -- снова рассмеяться бестужев, -- но вот вы за старание... это особо, сверх обыкновенный плата, -- и он, доставать из стол горсть золотой, протягивать ее француз.
   -- о, помиловать, я вовсе не из-за деньги! -- подхватывать тот. -- я всегда стоять за правда... я рад, что мочь спасать россия. -- но, несмотря на этот торжественный фраза, дрю все-таки сделать несколько поспешный шаг к бестужев и взять от он золотой. -- все-таки я сделать вы важный сообщение, -- проговаривать он, уходить и кланяться.
   когда он выходить, бестужев подниматься, подходить к дверь, послушать и снова вернуться к стол.
   -- откуда он являться у вы? -- спрашивать косой, желать узнавать, как намерен поступать бестужев, и не решаться спрашивать об это прямо.
   -- благодаря вы, -- сказать тот. -- вы как-то в разговор упоминать я, что ваш бывший камердинер служить у шетарди, а у я не быть никто, чтобы следить за французский посол. я попробовать вызывать к себя дрю, якобы для то, чтобы узнавать у он сведение о вы. он приходить и оказываться достаточно болтливый. я заплатить он. на следующий раз он являться сам. так дело и пойти.
   -- и он до сей пора делать верный сообщение?
   -- до сей пора, безусловно, верный.
   -- значит, и то, что он рассказывать сейчас, тоже верно? да? так как же вы не хотеть принимать никакой мера? неужели вы хотеть оставлять это так?
   бестужев покачать голова, а затем отвечать:
   -- да ведь это я для он говорить; ведь если он за деньги рассказывать я, что делаться у шетарди, то никто не мочь поручиться, что он за тот же деньги не продавать я в свой очередь и не становиться рассказывать обо я. конечно, я не должный быть показывать он вид, что придавать значение он рассказ, ну, а вы я сказать другой: надо действовать.
   князь иван вздыхать свободно.
   -- и чем скоро, тем хорошо, -- проговаривать он. -- время терять нельзя.
   бестужев становиться ходить по кабинет, что служить у он признак некоторый волнение.
   -- как вы думать, кто этот человек, который решаться поехать в рига? -- спрашивать вице-канцлер.
   "мало ли кто!" -- хотеть отвечать косой, но тут же одумываться, вспомнить, что с такой поручение, пожалуй, действительно мало кто соглашаться поехать.
   -- человек, который терять нечего и который, мочь быть, сам заинтересованный в этот дело, -- начинать соображать он вслух, припоминать слово француз. -- уж не ополчинин ли?
   -- по весь вероятность, он, -- подтверждать бестужев, -- недаром он давно привыкать служить лесток, но дело не в это. нужно принимать мера против сам цель его поездка... полагать, что уже половина беда миновать -- хорошо, что мы предупреждать...
   -- в крайний случай -- можно прямо сказать государыня... -- начинать было косой.
   -- государыня ничто говорить нельзя. единственно, к что она относиться с беспокойство, -- к брауншвейгский фамилия. тут легко все потерять ее доверие. они расчет хитрый даже, чем вы думать. самый хороший быть бы останавливать они посылать, но когда, как? посылать за он по приказание? пока еще сделать распоряжение, пока посылать, а он уже в дорога...
   -- нет, официально и думать нечего посылать, -- сказать косой, -- все равный ничто не выходить... нужно просто поехать, догнать он и так или иначе отбирать этот письмо...
   -- кто же поехать?
   -- я поехать, -- отвечать князь иван и так решительно, что бестужев останавливаться и оглянуться на он.
   -- как же вы поехать, один?
   -- я никто не нужно. я сейчас велеть оседлывать два лошадь для я и для человек, и мы поехать. и я давать вы слово, что письмо быть взять и привозить вы...
   бестужев в этот время подходить близко к он и, видимо, любоваться его горячность и тот рвение, с который князь иван желать услуживать он, полагать он рука на плечо.
   -- все это хорошо, -- сказать он, -- но вы мочь не догнать он.
   -- не думать. он поехать, вероятно, на переменный, в бричка. дорога теперь слишком тяжелый для то, чтобы он мочь уезжать далеко до ночь, а ночь, несмотря на то, что и месяц теперь светить, ни один ямщик не повезти. верно все, что я он заставать на первый же станция спать... я на это безусловно надеяться... а раз я он догнать только...
   -- ну-ну, -- сделать нетерпеливый движение бестужев, -- а когда догнать, тогда что?
   -- тогда -- не знать... это быть смотря по обстоятельство, как бог помогать...
   во всякий случай, бестужев видеть, что косой не говорить зря, что у он создаваться уже более или менее обдуманный в голова план.
   он отходить от он и опять заходить по кабинет...
   -- как ни не хотеться, -- сказать он наконец, -- но надо решаться на это. что ж -- в самый дело поехать, попробовать... мочь быть, и удаваться что-нибудь...
   князь иван только и ждать этот разрешение.
   -- можно велеть седлать? -- спрашивать он, взяться за звонок.
   на звонок этот сейчас же являться один из лакей.
   -- велеть седлать красавчик и ярый, -- приказывать бестужев, -- князь нужно ехать сейчас...
   он знать, что красавчик быть любимый лошадь косой.
   -- деньги у вы быть? -- спрашивать он у князь иван.
   -- быть.
   -- а в что же вы поехать -- так, как вы быть?
   -- нет, я переодеваться.
   -- погодить, -- останавливать он бестужев и, подходить к стол со склянка, выбирать два из они, -- взять это с себя тоже на всякий случай. в один сонный капля, в другой -- эфир, понюхать каждый достаточно, чтобы заснуть... мочь быть, это пригождаться вы...
   через полчаса князь иван вместе с взять он из петербург степушка выезжать из ворота бестужевский дом, направляться к петербургский тракт.
  
IV
  
   "догнать или не догнать он?" -- вот что во весь время дорога биться неустанно у князь иван. он бояться посылать слишком лошадь вперед, не знать, какой расстояние она приходиться проходить сегодня... теперь уже он знать наверное, что быть иметь дело с ополчинин.
   по дорога, по москва он приходиться проехать мимо помещение казарма, где должный быть жить ополчинин. князь иван решать узнавать, тут ли он. это быть легко сделать -- стоить только посылать степушка, якобы тот приходить с поручение от кто-нибудь, и тогда он должный сказать, тут ополчинин или нет.
   косой так и сделать.
   он оставаться ждать с лошадь в один из тупик. степушка ходить довольно долго, но зато, вернуться, приносить вполне точный сведение, что ополчинин уезжать сегодня в рига по петербургский тракт. теперь не быть сомнение -- косой приходиться догонять именно ополчинина.
   но хорошо, если он захватить он на первый станция, и расчет он оказываться верный -- тогда он еще ночь может вернуться домой, и ночь удобно быть справлять он свое дело. но что если случаться он догнать ополчинин только завтра день? как поступать тогда? ополчинин узнавать он непременно и, весьма вероятно, догадываться, что неспроста поехать князь иван по один дорога с он.
   и косой торопиться скоро доезжать до станция и вместе с то бояться приезжать туда слишком рано. самый хороший быть бы попадать на станция в тот время, когда ополчинин быть бы уже там, ложиться бы и заснуть. впрочем, это казаться единственный выход; при всякий другой стечение обстоятельство дело верно все быть бы проигрывать. и князь иван стараться перебирать весь возможный случай, но ничто не мочь подбирать более подходящий.
   и только вот что он давно успевать наблюсти: чем много обдумывать и взвешивать какой-нибудь план, чем подробно выяснять он себя и чем безошибочно кажется он, тот редко осуществляться он на самый дело. и, напротив, если только чувствовать в себя уверенность, что все устраиваться, и лишь в общий черта намечать себя, как поступать, но главное поступать с уверенность, без лишний многословие -- тут-то и выходить удача, и с тот сторона, с который мало все приходиться ждать она.
   теперь князь иван, безотчетный радоваться это, чувствовать именно твердый уверенность в удача и ехать в сопровождение степушка, прислушиваться и к то, что происходить в его душа, и к окружающий его истома майский ночь.
   ночь быть хороший и звать к нега и покой свой пахучий весенний опьянять воздух. а в душа князь иван быть именно нега и покой счастливый влюбленный и любимый человек. он ехать как будто не по неприятный, до некоторый степень рискованный и, пожалуй, едва выполнимый дело, но так, ради прогулка, чтобы подышать свежий воздух майский ночь. и он дышаться легко.
   в общий черта он сказать степушка, в что дело, т. е. что они ехать доставать у "доносчик" (так он сказать для простота) письмо, чтобы лишать он они.
   ехать быть светло. месяц то и дело выглядывать полный свой круг из-за набегать на он прозрачный облачко. в лес переливаться соловей, место фыркать выгонять в ночной лошадь со спутывать передний нога.
   дорога быть пустынный и грязный. князь иван со степушка миновать уже два сонный деревня, разбудить собака, бросаться на они с лай.
   -- кажется, это -- станция, -- проговаривать косой, показывать на виднеться пред они темный пятно деревня, не столько узнавать местность, сколько чувствовать по время, что они должный подъезжать к станция, и, придерживать лошадь, спрашивать: -- что же теперь делать?
   степушка тоже останавливаться и смотреть на косой с полный выражение готовность повиноваться он, но вместе с то выражать полный неспособность придумывать что-нибудь самостоятельный.
   все равный так или иначе нужно быть ехать к станционный дом, стоять отдельно у околица и отличаться более опрятный вид, чем остальной избушка деревня.
   "мочь быть, у ворота кто-нибудь быть", -- подумать косой и направляться к станционный здание.
   но этот дом, погружать в тишина, казаться безмолвный, и даже когда степушка постучаться кольцо калитка, не раздаваться собачий лай со сторона двор.
   -- ишь, точно вымирать все! -- сказать степушка и постучать сильно.
   -- тихо ты! -- хотеть останавливать он князь иван, но тот в этот время с сила ударять кольцо.
   за калитка послышаться шаг по деревянный настил, потом скрип ржавый замок, и она отворяться. сонный мужик-ямщик отпирать она и высовывать голова.
   -- что вы? что полуночничать? -- спрашивать он больше для порядок, чем на самый дело сердитый голос. -- лошадь, што ли?
   -- ты поди сюда! -- крикнуть он не слезать с лошадь коса. -- ну, живо!..
   ямщик совсем просыпаться от окрик и, узнавать в проезжий один из тот богатый господин, не послушаться который не совсем удобный, быстро подходить к его лошадь.
   -- переночевать у вы можно тут? -- спрашивать косой.
   он важно быть знать, занятый или не занятый комната для проезжий.
   -- переночевать? -- протягивать ямщик. -- а вы откуда быть?
   -- я ты спрашивать, можно ли тут переночевать? -- повторять косой.
   -- переночевать можно.
   -- комната не занимать?
   -- слободный.
   -- значит, у вы и ночь ездить здесь теперь?
   -- то быть оно ездить... а лошадь только нет...
   -- что же, недавно проехать кто-нибудь, последний взять? -- продолжать спрашивать косой, желать окольный путь выяснивать себя то, что он быть нужный.
   -- нет, никто не брать, а в разгон все; вон и кульер спать, дожидаться...
   -- какой курьер, где? как же ты говорить, что комната свободный? -- встрепенуться весь косой.
   -- так он в сенной сарай спать, на сено; приезжать тут, ругаться, ругаться -- ничто не сделать -- спать пойти!..
   -- офицер?
   -- а кто он знать? видно -- чиновный, только не в солдатский одежа.
   -- молодой?
   -- молодой.
   -- с черный ус?
   -- как будто так.
   -- ну, вести я тоже в сарай!
   -- а с ваш лошадь как же? -- спрашивать ямщик.
   -- пусть на двор постоять. мой малый посмотреть за они.
   князь иван соскакивать с лошадь, доставать медный пятак и сунуть ямщик. тот ловко принимать этот пятак и сделаться после он совершенно уже расторопный. он быстро раскрывать ворота, хорошо смазывать в петля и не заскрипеть, впускать степушка с лошадь и поводить князь в сарай.
   тут только косой ощущать некоторый волнение. он шепотом приказывать степушка не расседлывать лошадь и ждать он. во всякий случай, они нужно быть сейчас же уезжать -- быть ли этот курьер ополчинин или другой кто-нибудь. если это ополчинин, он захватить его сумка, и они нужно быть возвращаться назад, а не то ехать вперед, далеко.
   в сенной сарай быть почти темно, но в этот темнота коса сейчас же разглядеть спать с поджимать один нога в сапог человек. он дышать ровно, слегка присвистывать.
   князь иван тихо попробовать тоже улечься. лицо спать он не мочь рассматривать: оно быть обращать в другой от он сторона. он попытаться по фигура узнавать в спать ополчинина. фигура быть как будто похожий на он.
   заползать с другой сторона казаться неудобно.
   тогда князь иван решать поступать следующий образ: приближаться, насколько быть возможный, и давать он понюхать эфир. тогда он мочь не опасаться, что быть останавливать. бестужев прямо сказать, что эфир действовать сильно, хотя никакой последствие не оставлять и совершенно безвредный. действие это эфир бестужев рано как-то объяснять он.
   и косой чуть заметно сам для себя начинать придвигаться с замирание сердце, следить за то, чтобы человек не просыпаться. но тот лежать все по-прежнему, вытягивать нога и поджинать другой, и по-прежнему дышать ровно, с присвистывание.
   у косой быть уже в рука флакончик с эфир наготове; вот он подползать совсем близко; оставаться только перенести рука и давать понюхать эфир. князь открывать стеклянный трубочка и, не дышать и инстинктивно рассчитывать свой движение, начинать тихонько поводить флакончик у нос спать, лицо который он все еще не мочь разглядеть, потому что для это он нужно быть подниматься. так, сзади он давать спать дышать некоторый время эфир и, когда наконец услышать дыхание, еще более ровный, отнимать рука с флакон, закрывать он и попробовать двинуть спать за плечо. тот продолжать дышать все тот же ровный дыхание глубокий сон. князь иван толкнуть он еще раз. человек спать.
   тогда князь иван, не менять положение, ощупывать рука, быть ли у он на грудь замшевый сумка, в который возиться обыкновенно секретный письмо. он расстегнуть спать камзол, засовывать под он рука и невольно останавливаться: сумка быть в его рука.
   князь иван помнить потом, как в этот минута каждый звук, каждый движение быть слышный он. он отчетливо различать и биение свой сердце, и тихий шуршание сено, и то, как чмокнуть нога лошадь, переставлять они в грязь на двор, и, главное, различать беспрерывный дыхание спать. он уже, не разбирать ничто, отрезать сумка и, сунуть она в карман, поспешный, быстрый шаг кинуться вон из сарай.
   степушка ждать он на двор с нерасседлывать лошадь.
   они тихо отворять ворота, выводить лошадь, вскакивать на они и, что быть дух, помчаться назад к москва, не заботиться теперь о сила красавчик и ярый, знать, что они доносить они не много как в полтора час время до москва.
   и в самый дело, в третий час ночь они уже подъезжать к дом бестужев, где в окно кабинет алексей петрович виднеться еще свет. он не ложиться спать.
   князь иван соскакивать с седло и уверенный становиться стучать в большой дверь парадный подъезд. через несколько минута дежурный лакей, спать одетый в сени, встречать они со свеча в рука, и князь иван, как быть забрызгивать грязь и в высокий дорожный сапог, подниматься наверх к бестужев знакомый дорога прямо к он в кабинет. останавливаться у дверь и постучать.
   -- входить! -- послышаться голос бестужев.
   алексей петрович сидеть у свой стол с реторта и при свет сильный, с рефлектор, лампа, смотреть на кипеть пред он в металлический куба жидкость, пахнуть спиртной пары, когда входить князь иван.
   -- как? уже вернуться? -- спрашивать он. -- скоро. не ждать я вы так рано. что же, неужели удачно?
   князь иван держать в рука заветный сумка.
   -- сейчас, -- сказать бестужев, -- погодить, не мочь отходить! -- и он снова становиться смотреть в кипеть куб, изредка помешивать в немой.
   потом он, не торопиться, сливать жидкость в реторта, поставлять она вместо куб на спиртовой лампа и, помещать она в должный положение, тогда только обертываться к князь иван.
   -- ну, благодарить вы, давать! -- сказать он, весело улыбаться. -- молодец срабатывать.
   князь косой сам быть весело. и как ведь это весь просто происходить! давно ли, кажется, он быть в этот же кабинет, собираться только уезжать, и вот теперь все уже сделать и все уже готовый, и он мочь отдавать письмо бестужев.
   алексей петрович взять у он сумка, подходить к письменный стол и раскрывать она. но с первый же письмо, адрес который он прочитывать, глаз его раскрываться широко, и он становиться быстро перебирать остальной, выбрасывать они на стол.
   -- это -- не то! -- проговаривать он наконец. -- вы знать, что вы я привозить тут?
   но в этот время внизу, где быть помещение князь иван, раздаваться шум, треск, что-то непонятный, необъяснимый, заставлять вздрагивать князь иван и бестужев, вдруг склонять голова и прислушиваться.
  
глава пятый
шведский дело
I
  
   трудно быть ополчинин выстаивать и выдерживать допрос государыня во время маскарад, но еще трудно быть переживать он то, что последовать затем.
   он быть самолюбивый, завистливый и от природа злобный. а тут как раз быть где разыгрываться именно уязвлять самолюбие, зависть и подниматься вследствие их злоба. сначала, когда он вставать с колено и опоминаться от свой растерянность, под влияние который, как думать он потом, он произносить отчаянный, позорный слово "виновный", он как будто не поверять в то, что случаться. но доказательство являться сейчас же. с мнительность болезненный самолюбие он во весь окружать сейчас же по их взгляд, улыбка и два-три долетать до он слово увидеть свой смертельный враг, который он тут же решать отмщать, отмщать за то, что они быть свидетель происходить с он.
   но, конечно, они быть ничто в сравнение с тот, кто теперь составлять они центр, а вместе с то и главный предмет злоба и ненависть сам ополчинин, -- с князь косой, который казаться он низкий и гадкий интриган, безжалостно и недостойно поступать с он.
   он стоять тогда у окно, не знать, куда глядеть и куда идти, сознавать только один, что не пропускать это даром князь иван. и вдруг подходить лестка как бы пробуждать он и вернуть вновь к действительность.
   он на другой же день, как быть сказать, отправляться в назначать час к лейб-медик, и они уславливаться. ополчинин должный быть ехать через несколько день в рига с поручение, который быть способный погубить сам бестужев.
   лестка еще в маскарад сказать ополчинин, что если тот способный быть выполнять свой поручение, он мочь рассчитывать на то, что он дело принимать иной, совершенно новый оборот. в самый дело, расчет, заключаться в этот слово, мочь быть верный. холодно обсуждать происходить, ополчинин понимать, что главный двигательный сила быть тут бестужев. потерять только вице-канцлер доверие государыня -- быть уничтожать и его "клеврет". (так он мысленно называть князь иван.)
   ополчинин с наслаждение взяться способствовать падение бестужева и готовый быть, как и выражаться он лесток, на всякий "хитрость".
   решать быть, что он после нужный приготовление выезжать немедленно. этот несколько день ожидание он проводить один-одинешенек. товарищ как-то вдруг изменять свой отношение к он и молча обходить он. кажется, собираться они суд над он.
   в этот время отчужденность и одиночество злоба ополчинин далеко уходить вперед. он вполне сознавать, что план, избранный лесток для свой цель, очень хороший и мочь достигать результат, но он, ополчинин, это казаться уже мало. бестужев бестужев, а он хотеть сводить свой счеты непосредственно с князь косой, и сводить так, чтобы они быть покончить раз навсегда.
   мало-помалу все уходить у он на второй план, и оставаться один только косой, счастливый, довольный и наслаждаться свой счастие.
   ополчинин посылать к соголев узнавать, что там у они, и получать известие, что сонюшка сам императрица назначать теперь в жена косой. а сонюшка он привыкать уже считать свой и быть так уверять в это, что твердо высказывать свой уверенность тогда она в маскарад же, почти пред то, как он находить и позвать в зал и в фойе. он еще хотеть "ускорять" свадьба.
   "вот и ускорять, и ускорять! -- злобно повторять ополчинин, сам себя дразнить и растравлять. -- нечего сказать, хороший!"
   и от себя он мысленно переноситься то в квартира сысоев, где на его место, возле молчаливый с он и, вероятно, радостный теперь сонюшка, быть торжествующий и счастливый коса, то в дом бестужев, в помещение князь иван, где тот, пока он, ополчинин, сидеть тут у себя и не знать, что он делать с себя, ходить и мечтать о свой счастие.
   он бывать прежде в дом бестужева и знать, где теперь помещаться князь иван -- внизу, направо с главный лестница. тут быть пустой квартира, в первый зал который помещаться временный канцелярия бестужев, а далеко быть два комната, где жить у он всегда ближний чиновник. ополчинин знать, что чиновник, жить в дом бестужев, быть косой, -- значит, он помещаться в этот комната.
   и вот чем много думать ополчинин о князь иван, чем много растравлять себя, то много тянуть он к он какой-то, точно не здешний, сверхъестественный сила.
   наставать день отъезд. ополчинин получать весь бумага, забирать они и приезжать домой, чтобы собираться окончательно в дорога. но чем близко становиться час отъезд, то более медлить ополчинин. неужели он уезжать так, ничто не сделать, и оставлять в покой князь иван? ведь бог знать, что еще с он быть в дорога, а тут косой мочь жениться уже в этот время, уезжать в свой очередь, а потом искать он!
   вестовой увязывать вещь, и лошадь уже приезжать, когда вдруг все, что в последний день зрело и создаваться в душа ополчинин, оформляться и ясно становиться пред они во весь подробность так, как будто все уже случаться.
   это быть один миг, но он быть вполне достаточно, чтобы ополчинин как бы осязательный ощущать весь прелесть отмщение и окончательно потерять всякий самообладание. весь его помысел, чувство, желание и действие сам себя определяться в один направление.
   он начинать действовать, и притом систематически, точно каждый шаг у он быть теперь заранее определять, обдумывать и даже изучать.
   в тот момент, когда он отправлять вестовый укладывать в бричка вещь, он запирать дверь на крючок, доставать из шкаф запрятывать туда одеяние нищий, завязывать он в особый узелок и успевать справляться со весь этот до возвращение вестовый. поэтому, когда тот приходить, он, как ни в что не бывать, надевать плащ свой, собираться выходить. узелок он взять сам в рука.
   на двор ополчинин нарочно медленно садиться в бричка и долго приказывать что-то вестовой, несколько раз повторять он, что уезжать в рига.
   выезжать из ворота, он давать спокойно отъезжать бричка далеко от казарма, но тут останавливать ямщик и приказывать ехать с вещь до станция, добавлять, что самый он нужно оставаться в город и что он к завтрашний утро быть там сам.
   затем, выходить из бричка, он направляться к первый попадаться заезжий двор и спрашивать там себя комната. он велеть подавать себя ужинать, водка и вино, и, когда он приносить потребовать, приниматься прямо за водка. съедать он мало, но пить очень много, и вино на он не оказывать никакой действие.
   наконец он решительно скидывать с себя одежда и, развязывать свой узелок, надевать платье старый нищий, который уже давно быть привычно он, благодаря его переодевание в петербург. только он не пристегнуть на этот раз деревяшка, который мешать быстрый движение.
   переодевать, он незаметно выбираться из окно заезжий двор и, хорошо знать москва с детство, бодро зашагать по улица, где гореть еще слюдяной фонарь и двигаться народ.
   мало-помалу он выбираться окольный путь к дом бестужев, но не с главный сторона его, а с противоположный -- со сторона сад, раскидываться сзади, по обычай весь богатый московский дом -- и, находить пролаз в частокол, что тоже быть обычный явление, вскоре же очутиться в бестужевский сад. здесь он залегать в куст и становиться ждать.
   он не бояться, что он накрывать. если бы и увидеть его кто-нибудь -- верно все, что оставлять бы без внимание старик-нищий, очевидно, лишенный кров и приютиться в богатый барский сад.
   ополчинин лежать терпеливо и долго.
   судя по звезда, проходить уже много время, но он все лежать, не двигаться, и смотреть по направление выходить задний фас в сад дом. он видеть в верхний этаж огонь, видеть, как погасать они, как показываться свет в два окно нижний этаж, но не в тот сторона, где жить косой, как затем исчезать и этот свет, и дом погружаться со сторона сад в полный тьма, заблестеть маленький квадратик стекло на лунный свет.
   тогда ополчинин поползти потихоньку к левый сторона дома. через несколько время он очутиться вблизи цветник, и от окно он отделять только широкий, освещать луна дорожка.
   два окно зал, где помещаться канцелярия, быть приподымать. очевидно, они оставлять открытый, чтобы освежать комната, переполнять в течение день разный народ. со сторона улица окно нижний этаж затворяться ставня, но здесь, со сторона сад, ставень не быть.
   однако переходить на свет дорожка, отделять цветник от дом, ополчинин не решаться. а вдруг кто-нибудь не спать в этот замолкать и по вид совершенно безмолвный дом и смотреть в один из окно. поэтому он поползти в обход до забор, потом становиться пробираться по стена за клумба цветок.
   достигать окно, он выпрямляться во весь рост и просовывать в окно голова. на он пахнуть комнатный воздух, пахнуть сырость, табак и слеживаться пыль, и странный показываться зал в таинственный полутьма пробиваться из окно лунный луч и ложиться на пол светлый квадрат. где-то в угол скрести мышь.
   ополчинин ясно расслышать. это служить хороший признак -- значит, в дом успокаиваться и затихать совсем, если мышь начинать свой возня. он опираться нога о карниз, ухватываться рука за подоконник и ловко скользнуть под подымать рама.
   когда он почувствовать под нога крепкий пол вместо влажный и зыбкий грунт сад, он в первый минута становиться жутко, но вместе с то быть даже как будто что-то приятный в этот жуть.
   он оглянуться и переступать с нога на нога, чтобы испытывать, не скрипеть ли пол. но пол быть паркетный, штучный, хорошо сколачивать, и не скрипеть.
   и вдруг ополчинин вздрагивать: направо, там, где должный быть быть парадный дверь, раздаваться стук, потом шаг.
   ополчинин, не помнить себя, кинуться на цыпочки в угол к шкаф и, только притаиться, вздыхать свободно.
   мышь, пробежать по зал, исчезать. шаг в сени смениться говор, хлопнуть дверь.
   ополчинин, конечно, не мочь подозревать, что это князь иван вернуться из свой ночной путешествие. он вообще давно уже потерять сознание весь то, что не касаться прямой, избранный он теперь цель. но и тут он действовать, идти и двигаться, точно это быть не он, а какой-то сидеть вместо он сам в немой дух управлять теперь он воля и разум, нести сообразно свой желание его тело и заставлять он действовать, ходить и двигаться.
   когда в сени стихать, ополчинин, успевать уже выбирать из-за шкаф отворять, как он думать, дверь в следующий комната, где так же, как в зал, виднеться лунный луч, направляться прямо к она.
   но оттуда, из этот комната, так же тихо и бесшумно подвигаться прямо на он знакомая он фигура старик-нищий. ополчинин останавливаться. нищий сделать тот же самый и уставляться на он свой блеснуть глаз.
   ужас суеверный страх охватывать ополчинина. он чувствовать, что нога его трястись, голова кружиться и кровь стучать в висок, а сердце точно переставать биться. быть то, что он видеть пред свой глаз, хотя что-нибудь, не так ясно, натурально и рельефно, быть бы мало страшно. однако в тот-то и дело, что пред ополчинин стоять не видение, не нечто бесформенный и расплывчатый, но вполне определенный. он именно вполне определенно видеть старик-нищий, освещать сбоку луна и смотреть на он из другой комната.
   и тут весь сцена в маскарад так и представляться он, когда рядом с он в одеяние этот нищий стоять косой. ополчинин вспомнить, что у князь иван быть точно такой же платье, и на минута подумать, не он ли это сам идти переодетый, и они встречаться, и, мочь быть, князь иван так же оробеть этот встреча, как и сам он.
   ополчинин выжидать секунда -- не сказать ли он что-нибудь этот другой, из тот комната, но тот молчать и стоять, не двигаться. тогда он сделать еще шаг, и тот приближаться.
   ополчинин, уже не сомневаться, что иметь дело с живой лицо, кинуться на он.
   они сходиться... сшибаться; ополчинин, не помнить себя, выхватывать готовый у он за пазуха нож, размахиваться... все это быть мгновение -- мало мгновение... и страшный удар раскатиться по комната, и осколок большой, вделывать в стена зеркало посыпаться на пол. в чад свой волнение ополчинин, обманывать полусвет зал, принимать за появление посторонний свой отражение в зеркало, устраивать в такой же оклад, как быть дверь, и кинуться на он, не помнить себя.
   шум и треск разбивать зеркало быть услышать наверху в тот самый минута, когда князь иван передавать привозить они сумка бестужев и тот становиться вынимать из она письмо. сбежаться слуга. спускаться князь иван сверху, узнавать в лежать у разбивать зеркало переодетый старик-нищий ополчинин, легко представлять себя то, что происходить здесь.
   прежде чем предпринимать что-нибудь, нужно быть оказывать помощь пострадавший ополчинин. рука его быть весь изрезывать осколок стекло. он лежать на пол без движение. князь иван осматривать он.
   странный дело -- при падение ополчинин пришибаться, должно быть, голова об угол повалить они тут же дубовый стул, и она оказываться почти так же пробивать, как это быть у старик пред герберг митрич.
   косой хорошо помнить, как они с левушка осматривать он тогда и перевязывать он голова. и вот теперь точно этот умерший у они старик-нищий отомщать за себя, точно он жить еще и действовать и -- князь иван должный быть сознаваться -- оберегать он.
  
II
  
   князь иван сделать наскоро перевязка ополчинин, раздел он, укладывать на свой кровать, умываться сам, переодеваться и, оставлять у больной степушка, подниматься опять наверх к бестужев.
   он заставать алексей петрович все еще за привозить он письмо. бестужев сидеть, видимо, на первый попадаться он стул у круглый стол, возле который отдавать он сумка князь иван, и, не перенести даже сюда лампа, так, как быть, углубляться в чтение. он так заниматься, что, казаться, ничто уже, даже причина раздаваться внизу шум не интересовать он. реторта шипеть на спиртовка. он забывать о она. и первый вопрос его быть, когда входить к оно коса:
   -- откуда вы доставать это?
   но он спрашивать так только, увидеть лицо князь иван, и совсем машинальный. по крайний мера, спрашивать, он на минута подымать глаз и снова опускать они к письмо, видимо, вовсе и не желать услышать ответ.
   косой понимать это, понимать, что, должно быть, в письмо быть что-нибудь очень важный, и останавливаться молча, чтобы не мешать.
   -- это ужас, что такой!.. -- проговаривать как бы про себя, продолжать читать, алексей петрович. -- сейчас, -- кивнуть он князь иван, -- садиться...
   косой садиться и становиться ждать.
   бестужев кончать письмо, который держать в рука, и, взяться за новый, взглядывать, поймать взгляд смотреть на он князь.
   -- вы знать, что быть в этот сумка? -- спрашивать он.
   -- я знать только, что там не быть тот письмо, за который я ездить, -- уверенно и спокойно отвечать косой. -- по-видимому, я ошибаться, попадать не на тот курьер... я догнать он на первый станция и весь это сделать слишком поспешно. но лицо не мочь разглядеть...
   -- и хорошо, что не разглядеть, хорошо, что ошибаться... я не знать, какой письмо нужный: этот, -- бестужев показывать на лежать пред он, -- или тот, за который вы поехать...
   -- даже так? -- протягивать косой. -- я как входить сейчас, понимать, что тут быть интересовать вы, но не ожидать, что...
   -- да как же нет? -- перебивать бестужев. -- ведь это -- секретный переписка шетарди со свой двор. вот его официальный донесение, вот письмо к кардинал, к прусский король, к амелот -- амелот, по-видимому, сделать он выговор, и он оправдываться, прямо говорить, что быть стараться исправлять свой ошибка, что если, по слово амелот, честь король франция обязывать поддерживать шведов и доставлять они обеспечение и преимущество, на который они надеяться, то он теперь прикладывать к то еще большой старание, чем прежде. в письмо к прусский король он приводить слово, написать он амелот, -- вот...
   бестужев взять письмо и становиться читать его вслух: "если король франция всегда желать переворот в россия, только как средство облегчать швед исполнение их намерение, и если этот переворот производить противный действие, то надобно жалеть о труд, предпринимать для его ускорение. если война продолжаться, то швед не оставаться без союзник. пусть царица оставаться в уверенность относительно благонамеренность король; однако не нужно, чтобы она слишком обольщать себя надежда на выгодность мирный условие".
   -- это уже один довольно, -- заговаривать бестужев. -- а тут, в другой письмо, еще хорошо... я давно знать, что у шетарди должный быть секретный курьер; тот письмо, что он посылать по почта, мы прочитывать, и в они решительно не быть ничто предосудительный. для я быть несомненно, что он не мочь ограничиваться они, однако ни раз не приходиться не только перехватывать его курьер, но даже узнавать наверное, что он посылать они... и что же, это быть русский, у который вы взять?..
   -- должно быть, русский, -- улыбаться косой. -- ямщик говорить, что очень крепко браниться на станция...
   -- ну, во всякий случай, теперь глаз государыня быть открывать, -- решать бестужев. -- из этот письмо она ясно увидеть, какой польза мы ждать от французский посол. теперь я не бояться и за переговоры с нолькен. завтра же еда с доклад к государыня... да, этот письмо сделать многое... а тот, другой, значит, ехать по назначение? -- вдруг вспомнить он, но с улыбка.
   теперь он уже казаться не так страшный ухищрение его противник, когда у он в рука быть несомненный доказательство их собственный интрига.
   но князь иван в этот время вынимать из карман другой замшевый сумка и полагать она на стол пред бестужев.
   -- они не ехать, -- сказать он, -- вот они!..
   как ни привыкать косой к то, что бестужев на его глаз редко что удивляться, но теперь он видеть, что на алексей петрович его слово производить впечатление. вице-канцлер, поражать, поглядеть на сумка, переводить взор на князь иван и снова взглядывать на стол, на то место, где быть полагать сумка, точно ждать -- не исчезать ли она?
   -- это что ж? вы тоже привозить? -- спрашивать он, не скрывать свой удивление.
   -- нет, это привозить не я. она быть приносить сюда, прямо ко я вниз...
   -- приносить? -- протягивать бестужев. -- но кто?
   -- старый нищий! -- и князь иван рассказывать, какой образ попадать он в рука этот сумка от ополчинин, прокрадываться ночь к он и наткнуться на зеркало. -- она быть у он на грудь, -- пояснять он, -- вероятно, он собираться совсем уже ехать, но заблагорассудить пред отъезд пожаловать ко я в вид старый нищий...
   -- странно, -- опять улыбаться бестужев, -- очень странно! но судьба, если захотеть, все устраивать... в этот нищий ваш счастливый звезда. и где же он теперь?
   -- он лежать у я на постель, я оттого и замешкаться внизу. надо быть он перевязка сделать...
   -- а за доктор посылать?
   -- где же теперь, ночь? все равный никто не находить... я велеть, чтобы с утро сходить.
   -- да, да, пусть сходить, -- произносить бестужев. и отпускать косой, сказать, что теперь, после утомление, он хорошо все заснуть.
   -- а вы не ложиться? -- спрашивать его косой.
   -- нет, сегодня я спать не приходиться, -- отвечать алексей петрович.
  
III
  
   князь иван спускаться к себя, зайти посмотреть на ополчинин (тот бредить о что-то совершенно несвязный) и, выходить из спальня в комната, который служить он кабинет, ложиться, не раздеваться, на диван.
   тут только, вытягиваться на диван, он почувствовать, как он уставать, и, как только закрывать глаз, так он показываться, что он ехать верхом по лес, где заливаться соловей, и лошадь, выгонять в ночной, фыркать и скакать свой связанный нога. потом лес начинать шуметь, и он ехать уже не со степушка, но с ополчинин, и не верхом, а по гладкий дорога с заворот. что-то быть знакомый в этот дорога. князь иван сделать усилие вспомнить и вспомнить свой сон, видеть он вскоре после приезд в петербург. там, в этот сон, лошадь гнаться за он и стараться загрызать он. кто-то объяснять он, или он сам находить это -- он уже не помнить, -- что лошадь означать ложь. и в самый дело, сколько всякий ложь опутывать он! кругом он быть ложь, но, слава бог, мало-помалу все проходить, и теперь он ждать только счастие с его сонюшка. он не знать, как они быть жить и хватить ли у они средство, но до это он теперь, по крайний мера, мало быть дело. он довольно быть и сознание, что сонюшка он, что никто уже не смочь отнимать она у он. и с этот счастливый мысль он заснуть глубокий сон без сновидение, ободряющий и освежительный.
   вероятно, князь спать очень долго, но, когда он очнуться, почувствовать, что он будить, он окончательно потерять сознание время и долго не мочь понимать, почему так светло в окно и почему он лежать одевать на диван у себя в кабинет.
   будить он дворецкий бестужев.
   -- ваш сиятельство, ваш сиятельство, -- говорить он, -- изволить вставать. сейчас доктор приезжать...
   косой садиться на диван, спускать нога и протирать глаз. очнуться, он вспомнить весь происходить сегодня ночь.
   -- да, доктор, -- сказать он. -- а который час?
   -- да уже одиннадцать скоро:
   -- одиннадцать? неужели? -- даже испугаться косой. никогда он не приходиться вставать так поздно. -- так неужели до сей пора доктор еще не быть?
   -- нет-с, утро один приезжать и за цирюльник посылать -- кровь бросать, а теперь сейчас сам лейб-медик пожаловать.
   -- как лейб-медик? какой лейб-медик?
   -- господин лестка. граф к они с утро посылать, они на слово приказывать отвечать, что быть после одиннадцать.
   камердинер, видимо, с удовольствие называть бестужева "граф". это быть еще внове, потому что отец алексей петрович получать только на коронация графский достоинство.
   -- что же, граф записка лейб-медик посылать?
   -- да-с, записка писать и посылать.
   -- а сам алексей петрович дома?
   -- с утро уезжать во дворец с доклад. они приказывать, что если не вернуться к приезд господин лесток, то чтобы вы и молодой графчик принимать они...
   -- а андрей алексеевич дома?
   -- сейчас сюда прийти.
   едва только успевать приводить себя в порядок князь иван, как к он входить свежий, румяный, довольный себя и жизнь сын бестужев.
   -- что у вы тут за происшествие? -- начинать он. -- здравствовать! высыпаться?
   князь иван всегда ощущать удовольствие при вид симпатичный он молодой граф андрей, а после то, как тот возиться с он в маскарад, и совсем полюбить он.
   -- кажется, высыпаться, -- отвечать он. -- вы видеть алексей петрович, когда он уезжать во дворец?
   -- да, я, как вставать утро, пойти к он. он, казаться, опять весь ночь не спать.
   -- я он вообще удивляться, -- сказать князь иван, -- как он выдерживать?
   -- не знать! принимать какой-то свой капля и как ни в что не бывать уезжать.
   -- он вы ничто не говорить?
   -- сказать только, чтобы вы не тревожить, а разбудить вы к приезд лесток... я человек рассказывать, что вы куда-то ездить ночь, потом у вы оказываться ночной посетитель с зеркало. удивительный история! я не понимать только, зачем для он понадобиться отец тревожить сам лесток... ведь лейб-медик даже не практиковать теперь, но к мы, сказать, приезжать...
   князь иван отлично понимать, зачем понадобиться алексей петрович именно лестка для оказание врачебный помощь лежать тут же в дом ополчинин: хорошо трудно быть и придумывать, как приглашать лейб-медик сюда. но он ничто не становиться объяснять андрей алексеевич.
   он только усмехаться в ус и проходиться по комната, заранее представлять себя, какой должный быть сделать лицо лестка, когда узнавать свой пациент.
   -- я иногда удивляться, -- сказать он только, -- быстрота и верность, с который ваш батюшка делать свой распоряжение. я ни один из они не знать, который не попадать бы сразу туда, куда нужно.
   в этот время приходить сказать, что приезжать лестка, и молодой бестужев должный быть идти он навстречу.
   лестка входить и сразу все оставаться очень недовольный. заниматься медицинский практика теперь он быть, во-первых, некогда, а во-вторых -- совершенно не нужно, при тот огромный деньги, который он получать и при двор, и от французский двор.
   конечно, он приезжать в дом к бестужев не ради этот практика, но только под предлог она. свой сношение с вице-канцлер он никогда не прерывать и при встреча обмениваться с он отменный любезность.
   получать сегодня утро записка от бестужев с просьба приезжать сегодня же к труднобольной, лестка все-таки ощущать некоторый доля приятность польстить самолюбие, что такой человек, как бестужев, сам понимать многое в медицина и любить она, все-таки верить в его научный авторитет и звать он к себя в дом, к "труднобольной". он попытаться велеть расспрашивать у посылать, кто, собственно, больной, но от то ничто не мочь добиваться: он твердить лишь, что он велеть относить записка и приносить ответ, а больше он-де ничто не знать. мочь быть, что и сам алексей петрович заболевать.
   вообще этот записка заинтриговывать лесток, и мысль побывать запросто в интимный жизнь в дом бестужев, посмотреть, что там у они и как, показываться он соблазнительный. он сказать, что приезжать, и приезжать в назначать час, но, конечно, особенный удовольствие в это не видеть: он быть интересно, жаль не поехать -- вот и все. но, во всякий случай, он думать, что он встречать сам алексей петрович, что он оказывать должный почет, к который он успевать уже привыкать. а на самый дело выходить, что встречать его сын бестужев, сказать, что отец во дворец и хотеть, правда, вернуться к его приезд, но, вероятно, он задерживать у государыня. кроме то, его, лесток, поводить не в парадный комната наверх, а вниз, через зал, где быть канцелярия и в дверь виднеться разбитый зеркало, и наконец он приходиться сталкиваться с князь косой, который он помнить отлично и который именно сегодня показываться он особенно неприятный.
   весь это лестка оставаться крайне недовольный. он едва отвечать на поклон князь иван и один минута думать уже уезжать домой, и непременно уезжать бы, если б не соображать, что этот сам становиться в неловкий положение.
   -- где же больной? -- спрашивать он, обращаться к молодой бестужев с такой вид, будто косой и не быть в комната.
   андрей алексеевич открывать дверь в спальня.
   лестка, потирать рука, уверять походка знающий свой дело доктор входить туда.
   князь иван, по правда сказать, очень хотеться входить за лесток в спальня, но он ждать, входить туда или нет молодой бестужев, и хотеть проходить только за он. однако андрей алексеевич, пропускать лейб-медик, затворять дверь и шепотом сказать князь иван:
   -- батюшка приказывать впускать он туда один.
  
IV
  
   лестка оставаться в спальня довольно долго. князь иван с молодой бестужев ждать он, тихо разговаривать. косой отвечать андрей алексеевич машинальный, а сам весь время думать о то, что должно быть происходить в спальня между лесток и его неудачный посылать. он знать уже, что ополчинин приходить в себя, и потому, когда просыпаться, не зайти к он. по продолжительность пребывание лесток в спальня князь чувствовать, что они разговаривать не только о болезнь, но, вероятный, и о сумка, бывший вчера на грудь у ополчинин. однако говорить они так тихо, что ни один слово, ни единый звук не долетать из спальня.
   -- а я очень желать бы, чтобы батюшка приезжать до отъезд лейб-медик, а то он, кажется, обижаться...
   -- погодить, -- останавливать его косой, заслышать стук колесо на двор, -- казаться, карета алексей петрович.
   -- так и быть! ну, слава бог! -- сказать молодой бестужев, посмотреть в окно.
   алексей петрович, как приезжать от государыня, в свой парадное, бархатный кафтан, в орден и лента, прямо проходить через канцелярия в помещение князь иван.
   -- ну, слава бог, все хорошо, даже более чем хорошо -- отлично! -- сказать он косой. -- государыня один я только и принимать сегодня. она все докладывать.
   он сказать этот слово "все" так, что князь иван сразу понимать, что все не только быть докладывать, но и производить свой действие, словом, что кампания выигрывать.
   -- а он там? -- показывать бестужев на спальня.
   -- лейб-медик у больной, -- отвечать князь иван, не смочь сдерживать при это улыбка.
   -- ну, хорошо! оставлять я здесь один, я нужно переговаривать с он, -- проговаривать бестужев.
   князь иван и андрей алексеевич выходить.
   оставаться один, алексей петрович проходиться по комната, подходить к зеркало, поправлять кружева свой жабо и, вглядываться в свой лицо, оставаться он довольный -- и признак утомление благодаря подкреплять капля не быть заметно в немой.
   он отходить к письменный стол князь иван и, вынимать из карман золотой табакерка с миниатюра на крышка, полагать она на стол. миниатюра представлять себя удивительно похожий портрет сонюшка, заказывать алексей петрович каравак для князь иван. сегодня утро, весьма кстати, приносить этот табакерка готовый.
   дверь спальня отворяться, и лестка, весь красный, сердитый, быстрый шаг выходить оттуда и останавливаться, не подозревать, что сам бестужев ждать он тут.
   они посмотреть друг друг в глаз, и лестка понимать, что алексей петрович не ждать и не желать никакой объяснение. в самый дело, разговаривать быть не о что.
   но бестужев после официальный, изысканно вежливый поклон все-таки спрашивать:
   -- ну, что больной?
   лестка, бороться с себя, отвечать, силиться заставлять повиноваться свой дрожать губа:
   -- кажется, очень плохой. нужно опасаться гангрена.
   он отвечать как доктор, и это ответ хотеть показывать, что он здесь именно как доктор и потому считать лишний всякий другой разговор.
   он хотеть поклониться и проходить -- в самый дело, это быть для он самый удобный, но бестужев останавливать он.
   -- прощать, что я быть лишенный удовольствие встречать вы лично, -- проговаривать он, -- но я прямо от государыня... -- и он показывать на свой парадный одеяние.
   лестка опять поклониться и хотеть снова проходить. он быть решительно безразличный, где быть и откуда приезжать бестужев; уходить скоро, вот что желать он только.
   между то вице-канцлер опять произносить:
   -- я, кстати, нужно сказать вы несколько слово по повод сегодняшний мой доклад...
   -- прощать, я некогда, -- начинать было лестка.
   -- по приказание ее величество, -- сказать бестужев.
   лестка останавливаться -- он должный быть выслушивать, если дело касаться приказание императрица. однако он хотеть выслушивать стоять, но алексей петрович иметь жестокость придвигать он стул.
   лестка быть в такой состояние волнение, что уже не мочь долее сопротивляться. он опускаться на стул, тяжело дышать; он быть весь в испарина и очень красный.
   -- в что дело? -- спрашивать он наконец.
   -- ведь вы, кажется, хорошо знакомый с шетарди?
   -- да, как и со все, -- отвечать лестка, поежиться.
   -- но все-таки между вы и французский посол существовать некоторый интимность?
   -- никакой особенно... я любить приятный общество...
   -- да, я знать, -- сказать бестужев ("и французский деньги!" -- мелькнуть у он). -- ну, так знать что? -- продолжать он. -- намекать он, чтобы он уезжать отсюда... в отпуск домой, во франция...
   -- домой, во франция? -- переспрашивать, разевать рот, лестка. -- как? чтоб французский посол уезжать домой?
   -- да, это быть полезно для он.
   -- и на это государыня согласный?
   -- официально от ее имя нельзя сказать это, во-первых, потому, что императрица не желать полный разрыв с франция, а во-вторых -- этот несчастный два тысяча, который ссужать ее величество шетарди, когда она быть цесаревна... но дело в то, что это вовсе не оправдывать его дальнейший поведение: оно слишком скомпрометировать он.
   -- да... но... в такой случай... -- растерянно проговаривать лестка, -- что же быть с мирный договор со швеция? ведь этак нолькен уезжать...
   -- и пусть он уезжать!
   -- значит, разорительный война продолжаться?..
   -- разорительный война? -- подхватывать бестужев. -- где же это разорительный война, когда швед бояться сражение и не идти в открывать действие? где же тут разорение, когда наш войско в отличный состояние, а шведский никуда не годный, разве только к отступление? и при такой обстоятельство вы хотеть, чтобы россия заключать мир, сделать швеция уступка против ништадтский мир! да это такой мир быть бы позор и оскорбление память петр великий!.. швеция делать уступка -- за что? за то, что это угодный франция?..
   -- да, но развитие европа вперед... -- попытаться быть вставлять лестка, сам не знать то, что говорить.
   -- мы до развитие дело европа нет никакой отношение, -- перебивать бестужев, -- мы должный знать родной, русский и оберегать честь россия. вот это -- наш дело, а до прочее мы не касаться.
   лестка, видеть, что говорить уже нечего, постараться скрывать свой смущение под вид напускной оскорблять достоинство.
   -- это -- все, что вы желать сказать я? -- спрашивать он, выпрямляться и напрасно силиться принимать горделивый осанка.
   -- все, хотя, если угодно, я мочь и еще сказать вы... так вы думать, что больной опасный?..
   -- очень опасный, -- отвечать лестка и, спешить укрываться под скорлупка докторский звание, подниматься со свой место.
   бестужев тоже вставать, показывать это, что их разговор кончать, и вежливо проводить лесток до самый сени.
   когда князь иван вернуться к себя в кабинет, то находить на стол табакерка с портрет сонюшка. он понимать, что это -- подарок он бестужев, заказывать он рано, но сделать сегодня в благодарность за его успешный служба.
  
глава шестой
дом на фонтанный
I
  
   кампания быть выигрывать. нолькен уезжать из москва с цель, как объяснять он русский представитель власть, отправляться прямо в швеция, дабы засвидетельствовать там о мирный стремление русский правительство и о желание последний вести переговоры прямо со швеция, без французский посредничество, о который-де он слышать здесь в первый раз.
   действительно, вскоре 23 июль фельдмаршал лесся, командовать русский армия в финляндия, получать от нолькен письмо, в который тот писать, что побывать в стокгольм и являться в финляндия в качество полномочный посол, который поручать вести мирный переговоры.
   он быть в борго. переговоры с нолькен быть поручать румянцев, но, пока они идти, военный действие продолжаться.
   лесся подходить к фридрихсгама, и швед сдавать этот крепость, отступать и зажигать она. предводительствовать швед левенгаупт отступать за кюмень, направляться к гельсингфорс. русский преследовать он. сдаваться также без сопротивление нейшлот и тавастгус.
   лесся настигать шведский армия у гельсингфорс и суметь отрезать она отступление к або, воспользоваться для это дорогой, пролагать некогда по приказание петр великий и указанный теперь один крестьянин. со сторона море швед быть запирать русский флот.
   шведский генерал левенгаупт и будденброк быть отзывать в стокгольм для отдание отчет сейм в свой действие. на место их оставаться командовать армия генерал бускет.
   и тут случаться нечто небывалый в военный летопись: семнадцатитысячный шведский армия сдаваться 26 август на капитуляция, сдавать русский оружие и весь артиллерия.
   теперь не только со сторона шведов нельзя быть надеяться на какой-нибудь уступка от россия, о что так усердно хлопотать шетарди, но они надо быть думать о то, как заключать мир на менее тяжкий для себя условие.
   бестужев вести дело твердый рука. великий канцлер черкасский быть больной старик, и весь забота лежать на вице-канцлер -- алексей петрович. он не отпускать от себя косой, успевать привыкать к он, и все говорить:
   -- давать мы разделываться со швеция -- тогда я вы отпускать и мочь играть ваш свадьба. я устраивать вы.
   князь косой действительно нужно быть устраиваться для свадьба.
   на холостой житие теперь он хватать то, что у он быть, но и то хватать лишь при тот условие, в который он находиться. собственный у он быть один только жалование, но оно уходить на расход по тот жизнь, который он должный быть вести.
   жить он в дом бестужева и у он же обедать почти каждый день.
   все это быть хороший для холостой. но, жениться, князь не мочь уже оставаться у алексей петрович, да и на самый свадьба нужный быть деньги. он не хотеть сделать она кое-как, а средство у он не быть.
   к то же выдача приданое, обещать императрица сонюшка, затягиваться самый непонятный образ, и даже влияние бестужев не мочь тут ничто сделать. находиться какой-то проволочка, справка, и все никак не мочь подбирать нужный деревня. словом, на это как на выход рассчитывать быть нельзя.
   однако бестужев обещаться "устраивать", и приходиться ждать.
   между то князь иван видеть, что сонюшка мучаться и страдать оттяжка дело.
   вера андреевна все часто и часто становиться намекать она: "что же это такой? когда же ваш свадьба?" -- и несколько раз в сердце у она вырываться название сонюшка "вечный невеста".
   вера андреевна злорадствовать, сонюшка терпеливо переносить весь, и князь иван, несмотря на весь свой безумный, страстный желание скоро обвенчаться с она, должный быть сам придумывать себя назло благовидный предлог для откладывание свадьба, чтобы давать по возможность мало повод для злорадство вера андреевна.
   еще лето, после петровки, уезжать в петербург рябчич, и там быть сыграть свадьба наденька с молодой творожниковый.
   соголева в успенский пост уезжать к себя в деревня и проводить там весь осень. в конец октябрь, по первопуток, они отправляться в петербург. останавливаться опять у сысоев вера андреевна находить неудобный.
   князь иван и сонюшка быть в переписка, как жених и невеста. они видеться при проезд через москва. косой быть в такой отчаяние, что сонюшка приходиться утешать он.
   но вот соголева уезжать в петербург. князь иван не мочь выходить из свой неизвестность. двор должный быть, как говорить, оставаться в москва до конец год, значит, и бестужев быть тут до этот время. нельзя быть и косой вырываться рано. один он ехать в петербург не иметь смысл, так как что он быть делать там без деньги, без возможность как-нибудь устраиваться?
   князь несколько раз приходить в голова занимать деньги, но или они не быть ни у кто из тот, кто готовый быть поверять он, или он, бездомный, в сущность, князь косой, не верить тот, у кто быть деньги.
   да и в самый дело, что он мочь отдавать свой долг? сумма он для обзаведение требоваться большой, а рассчитывать он мочь только на свой жалование.
   он бомбардировать сонюшка отчаянный письмо, получать от она ответ, но ни он, ни она не мочь сообщать друг друг ничто утешительный.
   и вдруг раз, когда косой сидеть в канцелярия, ожидать, что приносить сейчас почта и он получать письмо от сонюшка -- единственный свой утешение теперь, и думать, что это письмо хотя и приносить радость, но вместе с то и горе, потому что растравлять только, -- он подавать не один, как он ждать, а два письмо.
   на один он сейчас же узнавать на адрес мелкий почерк сонюшкин рука. другой же быть написать тоже знакомый рука, но только князь иван не мочь сразу узнавать -- чей.
   он распечатывать сонюшкино письмо, пробежать он, откладывать, чтобы потом перечесть как следовать, и раскрывать второй.
   как только он раскрывать он и взглядывать на подпись, он сейчас же узнавать рука. письмо быть от левушка. тот звать князь в петербург как можно скоро, хотя на несколько день, если иначе не отпускать он; звать непременно, безотлагательно, во что бы то ни становиться. он требовать, чтобы косой бросать все и немедленно приезжать.
  
II
  
   письмо левушка быть последний капля, переполнять чаша терпение косой; князь с каждый день все более и более желать увидеть сонюшка, хотя бы на один миг, хотя один глазок взглядывать на она!
   он взять отпуск, занимать у молодой бестужев деньги на дорога и уезжать в петербург.
   через пять день он быть уже там, на васильевский остров, у левушка, и находить его бодрый, веселый и по-прежнему милый, добродушный, шепелявый и искренний.
   оказываться, что торусский приезжать в петербург уже давно, но упорно скрывать ото все свой приезд и у соголев быть только три день то назад в первый раз. он узнавать, что князь коса теперь "в сила", служить у бестужева и помолвить со старший соголева. третий день сонюшка подробно передавать он все, что случаться без он, но он сам хотеть еще раз услышать весь от князь иван.
   косой становиться рассказывать про себя, но как ни добиваться у левушка, где тот быть, левушка ни за что не хотеть объяснять пока, ни куда он ездить, ни почему жить некоторый время в петербург, скрываться ото все.
   -- я ужасно хотеться сам лассказать, -- сказать он косой, -- но это выходить совсем не то. сегодня вечело я поводить вы в один место, и тогда все-весь узнавать. уж ждать столько влемя -- потелпить еще немного... а то быть шгосить -- я сам не выделжать -- лассказать...
   левушка так волноваться, так горячиться, что князь иван, чтобы успокаивать он, оставаться лишь один -- соглашаться с он.
   когда они вдоволь наговориться, позавтракать и левушка в десятый раз высказывать косой, как он рад, что все устраиваться так хорошо, князь иван пойти одеваться в бывший свой комната, вновь отводить он.
   он уже быть совсем почти готовый, когда к он влетать торусский в новый парик и отлично сшивать французский кафтан.
   -- ух, да какой вы щеголь! -- удивляться косой.
   -- это -- настоящий фланцузский, -- показывать левушка на свой кафтан. -- погодить, -- вдруг забеспокоиться он, -- что же это вы одеваться? вы к соголев хотеть ехать, а?
   -- ну, конечно, к они!
   -- ладь бог, не поехать, ладь бог, ну, я плос вы, ну, для я, потелпить немного!.. я к он сам сейчас ехать...
   князь иван окончательно становиться в тупик.
   -- это уж я не понимать, -- серьезно сказать он. -- я не ехать к соголев?
   -- голубчик, -- запрашивать левушка, -- это я для вы, для вы же плос. ну, сделать для я! вечело весь узнавать, все, а до вечело оставаться дома. ну, доказывать, сто вы я любить. потом сам увидеть, сто это холосо все выходить.
   нужно быть видеть отчаяние левушка от один только мысль, что князь иван мочь он не послушаться и поехать к соголев, что противоречить план, который он составлять себя.
   -- послусать, -- силиться он убеждать косой, -- ведь недал я хлопотать с февлаль месяц для вы, ведь недал... ну, так сделать тепель по-моему. ведь восемь месяц хлопотать я!.. лазва мало влемя?..
   -- ну, если вы так просить, -- соглашаться косой, пожимать плечо, -- я, пожалуй, оставаться дома!.. только это я очень не по сердце...
   -- знать, милый, сто тлудный, но все лавно, -- обрадоваться левушка, -- спасибо вы... я очень лад, сто послусаль, -- и он, точно бояться, что князь иван передумывать, стремглав вылетать из комната.
   князь иван видеть из окно, как левушка подавать карета, но не из наемный, а, видимо, собственный, новомодный, на высокий рессора, ярко-желтый с большой герб на дверца и с великолепный зеркальный стекло, обивать внутри пунцовый бархат и запрягать цугом белый лошадь. он садиться в она и поехать.
   "дивный дело твой, господи! -- подумать косой. -- откуда у он мочь быть такой карета?"
   он видеть, что левушка затевать и, по-видимому, исполнять что-то непонятный, что он обещаться давать разгадка сегодня вечер.
   князь иван, чтобы не нарушать восторг, в который заставать левушка, решаться подчиняться он, давать, однако, себя обещание, если торусский не сдерживать слово и не раскрывать загадка сегодня, -- завтра более не уступать никакой его просьба.
   он оставаться один и жалеть уже, зачем соглашаться на просьба левушка. в самый дело, что это за глупый, в сущность, быть фантазия? отчего он не поехать к сонюшка?
   но, когда он вспоминать восторженный лицо левушка, он успокаиваться и заставлять себя смиряться хотя бы до возвращение торусский.
   чтобы пока заниматься что-нибудь, князь становиться разбирать свой вещь. он стоять, наклоняться над сундук, когда дверь в его комната скрипнуть, и, подымать голова, увидеть в дверь... игнат степанович чиликин.
   -- а я опять, извинять, без доклад, -- заговаривать чиликин, -- знать, что иначе не пускать бы я... я ваш мальчик в прихожая турнуть и приходить сюда; он знать, кто я такой. я все-с здесь наверху жить.
   мальчонок, о который говорить он, быть новый казачок, заменять антипка, отсылать в деревня. князь иван недовольно подниматься.
   -- что вы еще нужно от я? -- проговаривать он.
   -- а документик в три тысяча-то забывать-с? помнить, я докладывать вы о он?.. я тут вот только и ждать ваш приезд; я теперь деньги очень нужный, князь иван кириллович...
   у косой опускаться рука.
   деньги! да если уж он не мочь доставать они до сей пора для себя, хотя от это зависеть весь счастие его жизнь, то как же он доставать для чиликин-то? откуда? смешно даже!..
   и князь иван действительно становиться смешно.
   -- деньги? три тысяча? -- повторять он. -- да откуда я доставать они вы?
   лицо чиликин расплыться в широкий самодовольный улыбка. он знать, что если уж рассчитывать на что-нибудь, то рассчитывать наверное.
   -- я так и знать-с, -- прямо отвечать он, осклабиться, -- я так и знать-с, что у вы деньги не быть.
   "что же он рад-то так?" -- невольно подумать князь иван и, отвертываться, спрашивать:
   -- если знать, что у я не быть деньги, то зачем же тогда приходить спрашивать они?
   -- а для то, чтобы предупреждать, что я взыскивать быть...
   князь ничто не отвечать. он задумываться о то, что на он надвигаться новый беда, о который он не хотеть было вспоминать. но она приходить насильно, в образ этот чиликин, и снова становиться поперек дорога он. с этот долг он никогда не распутываться.
   и в первый раз князь показываться, что он уставать от борьба и что долее бороться не в состояние.
   неужели он, почти достигать цель, приходиться навеки расставаться со весь мечта и радость жизнь? если чиликин "начинать взыскивать", то -- князь знать -- это быть позор, оскорбление за оскорбление. один вера андреевна что быть стоить в этот время со свой ехидно и вовремя выказывать злорадство. "нищий князь, искатель приключение", -- она иначе не называть он заглазно, но находиться услужливый человек, который передавать он это. и теперь более чем когда-нибудь оправдываться ее слово. откуда он взять этот три тысяча?
   а игнат степанович смотреть на он и улыбаться, и, видимо, он доставлять большой удовольствие безвыходность положение князь.
   -- послушать, -- начинать косой, -- ведь этот деньги не я вы должный, а мой отец.
   -- это все равный-с, раз вы принимать наследство -- теперь уже ничто поделать нельзя... все по закон...
   -- я знать, по закон, а по правда-то разве не совестно вы? ведь этот деньги, мочь быть, и не следовать вы вовсе.
   -- как не следовать?.. нет-с, они я по весь право следовать... если по самый закон... -- протягивать чиликин.
   но в этот время в дверь раздаваться голос левушка, вернуться от соголев.
   -- сто, сто такой по закон? -- спрашивать он.
   игнат степанович несколько смущаться при появление посторонний.
   -- нет-с, это ничто, это -- наш дело с князь иван кириллович...
   -- я вы спласывать, сто по закон? -- крикнуть левушка во весь голос.
   -- что же тут кричать? -- обижаться чиликин. -- я иметь получать с князь три тысяча, вот и все. я, кажется, приходить не за чужой, а за свой деньги...
   -- тля тысяча?! -- повторять левушка. -- вы они получать завтла... плиготавливать документ, а тепель ступать вон... ступать вон! -- повторять левушка, видеть, что чиликин хотеть еще возражать что-то такой.
   -- посмотреть! -- проговаривать игнат степанович и, сгорбиться, выходить из комната.
   левушка действовать такой молодец, что князь дивиться он и залюбоваться он.
   -- да что с вы, что вы сделать такой? -- спрашивать он.
   но левушка отвечать горько:
   -- сколо узнавать!..
  
III
  
   уговаривать князь иван оставаться дома, левушка в свой новый желтый карета поехать к соголев и удивлять они странный просьба.
   он просить вера андреевна с дочь непременно и неотступный сегодня, и именно сегодня, к себя на вечер, уверять соголев, что она мочь быть покойный, что он суметь принимать "дологое гость" должный и подобать образ.
   сначала вера андреевна удивляться. потом она показываться затея оригинальный. уж если торусский звать так, то, вероятно, в самый дело приготавливать что-нибудь особенный, а вера андреевна любить весь особенный, всякий развлечение и угощение.
   к то же она дашенька скучать. выезд, благодаря пребывание двор в москва, быть мало.
   сонюшка, ждать письмо сегодня от косой, который выезжать из москва так поспешно, что не успевать давать она знать, быть сегодня молчаливо и грустный обыкновенный.
   она никуда не хотеться.
   -- ну, полноте, лев александрович, -- сказать она, -- ну, что вы затевать.
   и это решать окончательно сомнение вера андреевна.
   -- вечно вы, мой милая, -- сказать она единственно для то, чтобы попротиворечить дочь, -- соваться туда, куда вы не спрашивать... напротив, это очень милый со сторона торусский, что он приглашать мы...
   -- так вы быть, неплеменный быть, -- заговаривать левушка, ловить ее на слово, -- я за вы, если позволять, калета плишлить... вы ни о что не беспокоиться... все быть сделать. только плиезжать.
   и он опять так становиться просить, так умолять, что вера андреевна, уже заинтриговывать, соглашаться.
   как только согласие быть давать, левушка вне себя от счастие уезжать домой, потребовать еще раз подтверждение, что он не обманывать и приезжать непременно.
   вечер в назначать час гайдук в новый, с иголочка, ливрея подниматься к соголев, чтобы докладывать, что карета за они приезжать.
   карета, конечно, приходиться ждать, пока соголева одеваться. поспевать вовремя вера андреевна никогда не мочь.
   наконец весь шпилька и булавка быть закалывать, платье оправлять перед зеркало, волос напудривать, и Coro лева спускаться в свой шубка вниз.
   вера андреевна, оглядывать богатый карета, приезжать за они, ничто не сказать, но по грация ее движение, с который она влезать по высокий, опускать гайдук подножка, видно быть, что она желать показывать, что уметь ездить в такой хороший карета.
   они садиться, щелкнуть закинуть вновь подножка, хлопнуть дверца, и карета тронуться.
   сонюшка, убаюкивать мягкий качка эластичный рессора, смотреть в окно сначала бессознательно, но мало-помалу становиться замечать, что они везти не на васильевский остров, где, как она знать, жить торусский в дом тетка, а куда-то в сторона фонтанный.
   -- куда же это он ехать? -- спрашивать она.
   -- ах, мой милая, вероятно, туда, куда нужно... -- останавливать она вера андреевна.
   -- да ведь торусский жить же на васильевский остров...
   -- ну, так что ж?
   -- а мы сворачивать на фонтанный...
   -- на какой фонтанный... вы непременно придумывать что-нибудь... -- недовольно проговаривать вера андреевна. -- ну, да, на фонтанный... -- добавлять она, глядеть в окошко, -- вероятно, тут хорошо дорога на остров...
   сонюшка замалчивать и не становиться говорить, что по фонтанный нет дорога от они на васильевский. она, в сущность, быть все равный.
   карета ехать по набережная довольно долго и вдруг свертывать во двор один из тот барский дом, который со свой сад и служба быть располагать здесь и не раз свой роскошь тревожить воображение сонюшка.
   они останавливаться у крыльцо, и навстречу они выскочить, пренебрегать холод, как это и подобать настоящий лакей, ливрейный гайдук, поспешить высаживать они.
   на лестница, покрывать красный сукно и уставлять цветок, ждать их сиять левушка.
   -- да, это мой новоселье, -- отвечать он сонюшка, спрашивать он, разве он переезжать сюда с васильевский.
   он проводить они налево, в нижний этаж дома, где оказываться очень мило, уютно и удобный обставлять маленький квартирка.
   на стол в столовая быть приготавливать на серебряный сервиз чай, фрукт и всевозможный печение.
   дама удивляться, хвалить устройство, левушка казаться на верх блаженство.
   он быть очень счастливый.
   сонюшка невольно вздыхать.
   как бы быть хорошо, если б она князь иван мочь устраиваться так!..
   среди приветствие, разговор и болтовня левушка (сонюшка видеть это) несколько раз взглядывать на она, как будто хотеть сказать она что-то отдельно, по секрет.
   наконец он становиться показывать вера андреевна и дашенька какой-то очень любопытный альбом с вид швейцария и, когда они, заинтересовываться, заниматься он, потихоньку подходить к сонюшка.
   -- плойдит за я, -- сказать он, -- плойдит, пожалуйста.
   он выводить сонюшка на парадный лестница и просить она не бояться подниматься в верхний этаж.
   сонюшка уже приходиться переживать много неожиданный и странный. она пойти.
   левушка, выводить она на лестница, сам не пойти за она, а вернуться к себя.
   ливрейный лакей, выстраивать на лестница (один из они быть в особенно красивый голубой, с лагуна ливрея), встречать ее низкий, глубокий поклон. она кивнуть они и тут только замечать, что у они на галун герб под княжеский мантия и шапка.
   она становиться свой маленький, как бы родить, чтоб только ходить по ковер, ножка подыматься по мягкий сукно лестница. на средний площадка стоять еще два лакей в еще более богатый, опять с княжеский герб ливрея и тоже низко-низко поклониться она. наверху, у зеркало, стоять в белый с зеленый чалма, в пестрый костюм арап, тоже встречать ее поклон. он тронуть зеркало, оно отворяться, и сонюшка входить в большой расписной и отделывать золото зала, освещать хрустальный люстра.
   сонюшка не знать уж теперь, наяву ли это или грезить она.
   она идти по лосниться, как стекло, узорный паркет. зала обставлять легкий, белый, глянцевитый мебель с желтый штофный гардина и такой же обивка. стена лепной. потолок расписывать большой фреска, изображать диана на охота. у окно большой китайский ваза. из зала, направо, сквозь лепной арка виднеться маленький сад с фонтанчик, наполнять дерево и белый лилия -- ее любимый цветок. она входить в этот сад, дышать аромат цветок, оглядываться -- один арка из сад вести в высокий, покрывать темный дуб столовая с буфет, на который гора видно серебро, другой -- в гостиная, затянутый сплошь красный штоф. мебель золотой -- чистый стиль король французский людовик XIV. мягкий ковер застилать весь комната.
   через гостиная она попадать снова в зала, по другой сторона который -- китайский комната с лакированный стена, уставлять фарфор на сюпора.
   отсюда видный прямо ряд комната, а налево -- открывать дверь в обивать дерево кабинет с большой бюро, круглый стол, диван и кожаный мебель. сонюшка заглядывать в он. он пустой. она идти далеко по комната -- еще гостиная, диванный комната, завешивать картина, и наконец уютный будуарчик с шелковый занавес и стена, с мягкий мебель, с волнистый ковер.
   сонюшка останавливаться в дверь. перед она князь иван... откуда, как... откуда этот дом, этот комната?..
   она начинать верить, что это только счастливый, но несбыточный греза... но нет, он идти к она, протягивать рука. он живой, настоящий человек. он встречать она и начинать объяснять она, что весь это значить, а из зала слышаться уже голос левушка, который вести к они вера андреевна и дашенька.
  
глава седьмой
веревка нищий
I
  
   на другой день левушка приезжать в дом на васильевский, где обещать чиликин повидаться с он относительно деньги, одалживать косой.
   он посылать наверх за игнат степанович и, когда тот являться к он, просить он одеваться, чтобы ехать вместе.
   -- куда же мы поехать это? -- поинтересоваться чиликин.
   -- к князь косой. документ у вы?
   -- у я-с, -- все еще не верить, что он отдавать деньги сегодня, отвечать игнат степанович.
   но он уже поколебаться в свой сомнение, когда садиться с торусский в богатый карета с княжеский герб. чиликин узнавать он -- это быть герб косой.
   весь дорога до фонтанный они ехать молча. когда же наконец карета подвозить они к широкий крыльцо дом, игнат степанович не выдерживать и спрашивать:
   -- позволять, лев александрович! неловкость не выходить? вы наверное изволить знать, что князь косой тут жить?..
   странно быть бы левушка не знать этот дом, который он, потихоньку вернуться в петербург, купить и отделывать по секрет ото все, приготовлять в верхний этаж помещение для свой друг, князь косой, а в нижний -- для себя маленький квартира. тогда такой сюрприз быть в мода. целый сад насаживаться в один ночь, а у левушка быть довольно время, чтобы устраивать весь.
   левушка ничто не отвечать. он выходить из карета и только сказать чиликин.
   -- ступать за я!
   когда они проходить между цветок и растение, который быть уставлять лестница, миновать зал и входить через китайский комната в кабинет князь иван, чиликин понимать и почувствовать весь несуразность свой затея и нелепость свой себялюбивый мечтание. тоже выдумывать тягаться с кто! "нет, уж куда мы, куда мы!" -- мысленно повторять он себя, почти с благоговение ступать по блестящий паркет и оглядывать лепной и расписной стена.
   он привыкать благоговеть пред роскошь. она всегда производить на он подавлять впечатление.
   и князь иван, подниматься навстречу левушка и поздороваться с он, показываться он теперь совсем другой, чем прежде, точно он становиться высокий рост. он казаться чиликин высоко, потому что сам игнат степанович сжиматься и съеживаться пред он.
   "и бывать же человек счастие!" -- думать он, низко кланяться косой.
   -- ну, сто? ты холосо пловеть ночь на новоселье? -- спрашивать левушка князь.
   вчера за ужин они выпивать на "ты".
   князь иван отвечать, что почти вовсе не спать; он быть теперь так хорошо наяву, что казаться жаль заснуть.
   -- я велеть степушка каждый день носить к соголев цветок, -- сказать опять торусский.
   степушка быть наряжать в голубой, особенно красивый ливрея и как будущий собственный гайдук княгиня косой вчера держать ее шуба, когда сонюшка выходить, чтобы уезжать домой. князь иван так и представлять он невеста.
   торусский и князь говорить по-французски, и чиликин не понимать их разговор; но он видеть, что разговор этот быть веселый и приятный они, и слушать непонятный он слово французский речь с подобострастный улыбка, склонясь и прижимать свой шляпа к грудь.
   -- ну, где же ваш документ? -- обращаться наконец к он князь.
   игнат степанович сделать несколько шажок и, как-то подпрыгивать, подавать на вытягивать рука косой свой документ. тот рассматривать он, сказать еще что-то по-французски торусский, усаживаться на диван, подходить к бюро и открывать один из ящик.
   в этот ящик чиликин увидеть столько деньги, что они мочь хватить для расплата не один, а, мочь быть, десяток такой документ, каков быть у он.
   косой вынимать три билет французский банк, отсчитывать еще, сколько быть нужный, золото, и подавать их игнат степанович, спрашивать:
   -- ну, теперь мы в расчет с вы?
   чиликин, раскланиваться, принимать деньги и отвечать:
   -- в полный!
   князь иван взять "документ", разрывать он, подходить к камин и бросать туда.
   -- ваш сиятельство, -- останавливать он чиликин, -- дозволять я говорить?
   -- что?
   -- если вы угодно иметь опытный управляющий, то я готовый служить мы весь душа... как ваш батюшка служить вера и правда...
   -- ну, нет, -- рассмеяться князь иван, -- для я вы уж слишком опытный... я вы не нужно...
   "и чего полезть! -- опять с досада подумать про себя чиликин. -- и никакой в ты собственный достоинство нет, игнат степанович!.."
   но, несмотря на этот сознание, он все-таки не мочь не чувствовать свой ничтожность пред величие, под который он подразумевать один только -- пышность и роскошь.
   -- значит, я мочь ретироваться теперь? -- спрашивать он, желать все-таки тон свой вопрос поддерживать хоть сколько-нибудь свой достоинство.
   -- погодить, -- сказать он торусский, -- я вы довезти сейчас.
   игнат степанович быть очень серьезный и молчаливый, когда они обратный порядок выходить через зал и сени на крыльцо и садиться в карета. он, сильно хмуриться, забиваться в самый угол. казаться, он быть вовсе не довольный получка три тысяча. он жаться и кутаться в свой шуба, сердито пофыркивать и выставлять свой плоский зуб. левушка искоса поглядывать на он.
   -- дозволять я быть сделать вы один вопрос? -- наконец проговаривать чиликин.
   -- сколько угодно! -- отвечать левушка.
   -- сказать, пожалуйста, вы, вероятно, должный знать, откуда у князь косой мочь появляться такой богатство?
   -- я очень холосо знать! -- сказать левушка. -- он еще в пализко пледсказывать ленолман, что счастие он быть зависеть от велевка...
   -- от веревка?
   -- да. так оно и выходить.
   -- это уж совсем интересно! -- заявлять чиликин.
   -- да, и поучительный! -- добавлять левушка. -- я вы лассказать, в что дело.
   и он начинать рассказывать.
   три год то назад наш войско брать хотин. когда крепость быть взять, она за зверство, чинить турок, быть отдавать на разграбление наш солдат. оружие и военный запас они должный быть представлять начальство, а остальное мочь брать себя. наш пехотный войско стоять под крепость в землянка и оттуда направляться в хотин за добыча.
   в один из рот быть особенно лихой и предприимчивый командир. отправляться он с одиннадцать солдат. в землянка у он оставаться старый служивый, бывший уже на сверхсрочный служба и из-за старость не исполнять полевой служба, а смотреть за ротный хозяйство. он быть нечто вроде эконом -- в помощь капрал.
   солдат с ротный скоро вернуться и приносить с себя двенадцать мешок, верхом полный жемчуг и самоцветный камень. в один из они быть один только бриллиант. ротный удаваться добираться в крепость до сокровищница самый паша, и он со свой солдат захватить драгоценный мешок с камень. слагать они в землянка, они отправляться на новый поиск, но уже не вернуться. старик прождать они напрасно, не знать, что случаться с они. они как в вода кануть.
   старик оставаться с мешок в землянка. думать он, думать, что с они делать -- один не снести все равно, и решать закопать свой сокровище. только он нужно быть так изловчаться, чтобы потом сразу можно быть находить место, где он закопать этот мешок.
   он приходить вот что в голова: у мусульманин колодец считаться священный, и они оберегать он и поддерживать. землянка, конечно, быть срыть, дом быть разламывать, но колодец постоянно оставаться, хранить заботливый рука набожный мусульманин.
   такой колодец быть вблизи землянка, где приходиться оставаться старик. ночь он отмеривать прямо на восток некоторый расстояние от колодец, вырыть глубокий яма и закопать там свой мешок. никто не видеть и не знать об это. землянка ротный стоять настолько в сторона, что можно быть все это проделывать, оставаться незамеченный. а для то чтобы не потерять место, где быть зарывать мешок, старик отмеривать веревочка расстояние этот место от колодец.
   потом, вскоре после это, в первый же дело, он повреждать нога шальной гранат, залетать слишком далеко. он приходиться оставаться в деревня, а наш войско уходить.
   когда старик оправляться -- нога его оказываться в такой положение, что он не мочь ходить уже без деревяшка. он прилаживать себя этот деревяшка и пойти со свой веревочка на родина.
   -- ну, и что же-с? -- спрашивать чиликин.
   -- ну, и этот солдат доблаться наконец нынче, в август, до петелбулга и уметь у я в дом.
   -- ах, это -- тот, который вы, говорить, у застава подбирать? ну и что же-с, кто же он передавать свой веревочка-то?
   -- я, плед сам смелть.
   -- и, значит, это вы вот в февраль уезжать... неужели вы быть в хотина?
   -- отчего же нет? я быть там под вид купец. в москва я насол попутчик из купец и поехать в он. мы все и сделать вместе... насли колодец. нищий описывать я он плиблизительно, отмеливать велевочка ласстояние и насль весь меска в целость: два из они с жемчуг я давать купец, а остальной повезти в палиж и там ласплодать. деньги плисаться получать холосие.
   -- и большой мешок?
   -- не особенно... вот этакий, один лука подымать можно, но тяжелый... я они на осел везти под мателия склывать. будто я мателия толговал.
   -- ну, хорошо-с! -- протягивать чиликин. -- при что же тут, однако, князь коса и почему, если вы получать такой большой сокровище, у он-то дом, и прислуга, и все, как следовать...
   -- потому сто этот меска и деньги, вылучать за они, быть его.
   -- как он? это что-то совсем уже непонятный. я закон-с знать. прежде все, находить вы мешок нужно рассматривать как клад. всякий клад по закон петр алексеевич принадлежать казна. но так как вы обретать драгоценность вне территория российский государство, то этот закон на вы не распространяться, и вы -- собственник весь богатство. тут князь косой решительно ни при что.
   -- пли чем тут князь косой -- вы сейчас объяснять, когда мы плиезжать, -- сказать левушка.
   чиликин глянуть в окно.
   -- батюшка, -- сказать он, -- куда ж это мы? ведь наш дом проехать... -- он видеть, что они катиться по васильевский остров далеко и проехать мимо их дом, который оставаться давно позади, что он, заслушиваться рассказ левушка, не замечать совсем. -- куда же это мы ехать?
   -- куда нужно! -- отвечать левушка.
  
II
  
   они приезжать к ворота кладбище, и карета останавливаться.
   -- выходить, -- предлагать торусский.
   -- да зачем же это-с? -- усомниться чиликин.
   -- выходить, я вы говолить! -- настаивать левушка, и так авторитетный, что игнат степанович послушаться.
   солнце, играть на выпадать ночь снег, светило ярко, искриться и переливаться радужный блестка. кладбищенский ограда, могилка за она, оголять, кое-где торчать деревце, крыша церковь -- весь быть покрывать чистый пелена яркий снег и казаться, опрятный.
   торусский идти по расчищать между могилка дорожка, и за он послушно скрипеть свой большой галоша по снег игнат степанович.
   левушка проходить до конец расчищать дорожка и повертывать вправо, где быть могилка победный. пред один из они он останавливаться наконец. это быть невысокий могилка с белый, свежий, видимо, недавно заново поставлять деревянный крест. на крест надпись гласить:
   "степан чиликин, скончаться август в тринадцатый день 1741 год, 82 год от род"...
   игнат степанович прочитывать надпись и недоумевающий поглядеть на левушка. тот, в свой очередь, следить за он и видеть, как вдруг побледнеть чиликин.
   -- это что же-с... что же-с?.. -- чуть внятно выговаривать тот.
   -- это -- могила сталик-нищий, умелшего у я, -- сказать левушка. -- он плисол на лодина, к свой сын, с то стоба пеледать он свой богатство и умелеть у он спокойно, но тот не плинять он и даже впускать не хотеть к себя, и отказываться от он, потому сто, обоблава князь косой, сам думать, сто становиться богатый балино, и в дволянство полезть, котолом, конечно, мешать отец, сталый плостой солдат-калека. и вот этот сын не плизнавать он. тогда сталик узнавать, сто сын его оглаблять молодой князь и сто князь должный быть уезжать из лодный имение в петелбулг, в чужой человек искать счастие, то, плогнать сын, посеть в петелбулг отыскивать обоблать он молодой князь, стоба пеледать он свой богатство и вознаглаживать за действие сын. князь иван заделжаться в москва, и бог сводить они у самый застава петелбулга. здесь мы встлетиться. я взять сталик к себя, и он, умилый, получать я пеледать князь косой свой наследство. я сначала не плидавать это важность, но потом высло, сто иначе быть нельзя...
   игнат степанович ясный, с сокрушенный сердце вспомнить теперь, как он сказать тогда, в деревня, что приходить старый калека, который хотеть видеть он и называть себя его отец, как он вспыхивать при это и закричать, что никакой калека знать не хотеть, и приказывать, чтобы старик сейчас же выгонять вон. да, такой родство казаться он помеха к получение дворянский звание, о который он мечтать.
   а теперь? теперь оказываться, что этот прогнать они человек, его отец, нести он богатство, да такой, о который он и грезить не сметь!... получать он заветный клад, -- а он бы съездить и доставать он и, конечно, не отдавать бы никто не только два мешок, но ни один зернышко жемчуг, -- он быть бы обладатель огромный состояние!..
   однако не раскаяние, не чувство стыд за свой поступок охватывать он, а зависть, зачем уходить из его рука плыть быть в они богатство.
   -- позволять, как же это так?.. -- заговаривать он. -- значит, если бы я принимать тогда родитель -- весь его богатство быть бы мой... и я бы мочь купить такой же дом... и лакей... и все это?..
   левушка с удивление смотреть на он. он ждать, что хоть тут, на кладбище, у могила отец, совесть наконец заговаривать в чиликино.
   но игнат степанович разводить широко рука, потом всплескивать они и почти крикнуть: "батюшка мой, ведь вы я, значит, ограбить, мой родовой отнимать... погубить... ограбить"... -- и уставляться помутиться глаз на надпись на крест.
   "в молда бы ты давать", -- мысленно решать левушка и, чувствовать, что долго не мочь оставаться с этот человек, выходить с кладбище и отправляться за князь косой, чтобы вместе ехать к соголев.
   они обедать там сегодня.
   в тот же день вечер находить игнат степанович у себя в спальня повеситься. он перекидывать через дверь перегородка полотенце и удавиться на он, вероятно, не иметь сила перенести потеря богатство, который он сам отталкивать от себя.
   предсказание лесток относительно ополчинин оправдываться. у то сделаться гангрена, и он не выживать. умирать он в полковой лазарет, отставлять еще во время болезнь от офицерский звание. свадьба косой быть отпраздновать торжественно по возвращение двор из москва. бестужев быть посаженый отец у князь иван. сонюшка благословлять сам императрица. левушка быть шафер. он поселяться, как хотеть, в один дом с косой, и впоследствии, когда у они пойти ребенок, возиться с они с утро до ночь, радоваться, что они протягивать к он ручонка и весело лепетать он навстречу: "здлавствовать, дядя лева". и торусский быть в восторг и не знать, как приласкать свой любимец.
   дашенька выходить-таки замуж, и ее счастливый супруг оказываться сысоев, двоюродный брат рябчич. впрочем, они быть очень милый и хороший пара, и они все очень любить.
   но общий симпатия и особенный расположение все-таки оставаться на сторона сонюшка, молодой, счастливый княгиня коса.
   один только вера андреевна, постареть с год, продолжать нянчиться с дашенька и брюзжать при всякий удобный случай на свой милый и все-таки (она почувствовать это, когда оставаться один) дорогой сонюшка.
