михаил волконский
брат герцог
  
1895
  
часть первый
  
I. странный свадьба
  
   к церковь сампсония странноприимец, что на выборгский сторона, подъезжать тяжелый, в шесть стекло, запрягать четверка цугом карета с герб род олуньев на дверца.
   быть исключительно теплый, как нарочно выдаваться, августовский вечер, какой редко бывать в сырой петербург в этот время год. косой луч заходить солнце, словно жалеть расставаться с потухать теплый день, обдавать красный свет весь широкий пространство, далеко видный кругом.
   церковь стоять на окраина город, почти не заселять, с бесконечный пустырь, среди который только изредка попадаться маленький мазанка. тем странный быть видеть в этот чуждый всякий роскошь местность богатый карета, останавливаться у церковь.
   да и церковь быть, по тогдашний время, совсем особенный, окружать надмогильный крест, простой, сосновый, хоть вокруг она и не быть отводить участок под постоянный кладбище. этот крест стоять на могила, подходить к который бояться даже самый смелый.
   могила принадлежать умирать страшный смерть на эшафот или в застенок. тут хоронить казнить преступник. быть тут еще свежий могила волынский, еропкин и хрущов, слагать около два месяц то назад свой голова на плаха.
   из карета выходить, поддерживать два гайдук, откинуть подножка, полный видный барыня с властный, резкий лицо, по черта который сразу становиться ясный ее характер. орлиный нос, выдающийся подбородок, густой, почти срастаться бровь и черный, быстрый, не по год живой глаз обличать в она женщина своевольный, привыкать к подчинение себя окружать.
   за она гайдук почти вынимать и вносить на рука в церковь молодой девушка в белый подвенечный платье, с фата на голова. она быть бледный и, казаться, не сознавать то, что происходить вокруг.
   когда они входить в церковь, стройный хор, помещаться на клирос, в парадный кафтан певчий, видимо, не принадлежать церковь, но нанимать за большой деньги, запевать встреча.
   церковь быть совсем пустой. ни гость, ни посторонний любопытный тут не быть. гайдук, стоять у растворять дверь церковь, не пускать никто, да и никто почти не быть в этот время в этот глухой, забывать часть петербург.
   невеста подводить к расстилать ковер, и от группа стоять у стенка мужчина отделяться один и становиться возле она.
   это быть молодой еще человек. его высокий лоб, прекрасный темный глаз, правильный нос и тонкий, красиво очерчивать губа, слегка улыбаться под ус, казаться, не мочь принадлежать человек происхождение низкий. он держаться прямо, осанисто, рука его быть белый, и нога, несмотря на стоптать башмак с откровенный заплата, показывать в немой породистость. но одевать он быть очень странно. он быть простоволосый -- без парик, что, впрочем, служить он в польза. его темный густой волос красиво виться и падать почти до плечо, по старый, бывший еще при петр в мода обыкновение. кафтан на он тоже казаться давно выходить из мода. этот потертый по шов, с не везде целый пуговица кафтан лосниться и выцветать. галун на камзол почернеть и протираться. чулок быть заштопывать, и на правый колено ясно виднеться заплата.
   но, несмотря на свой наряд, а мочь быть, именно вследствие он, он как-то подчеркивать гордо подходить и становиться на свой место, словно хотеть показывать все, что нисколько не стыдиться свой заплата и свой потирать кафтан. подходить, он оглядывать невеста очень внимательно с нога до голова, как человек, который первый раз в жизнь видеть она.
   она быть очень хороший. весь ее прелесть заключаться в необыкновенный миловидность и какой-то наивный моложавость чуть ли не детский, невинный личико. она стоять с опускать ресница, бледный, в полуобморочный состояние. она поддерживать сзади под рука.
   жених оглядывать она, отвертываться, но его глаз опять невольно скашиваться в ее сторона.
   священник быстро, скороговорка начинать обряд венчание.
   все казаться как-то сконфузить, бояться взглядывать в глаз друг друг и торопиться; только привозить невеста барыня входить и становиться с гордый сознание правота и необходимость то, что происходить теперь, да жених не казаться смущенный, потому что, видимо, ничто в жизнь не мочь смущать он. быть что-то как будто наглый и дерзкий в его походка и выражение, когда он, отделяться от остальной, подходить к ковер, но при первый же взгляд его на невеста этот выражение исчезать и смениться ровный, спокойный задумчивость. рука его дрогнуть, когда, меняться кольцо, он касаться ее тонкий, почти прозрачный палец; а она как будто и не чувствовать этот прикосновение.
   священник торопиться, но венчание, казаться, тянуться все-таки целый вечность. наконец он взять венчаться за рука и поводить они к аналой. у аналой, как следовать, лежать розовый шелковый плата, и они вступать на он.
   еще беспокойно, еще торопливый заговаривать священник, и еще ниже опускаться головка тот, который стоять теперь в подвенечный платье перед аналой.
   в этот движение голова единственно промелькнуть проблеск сознание в она. во все остальное она быть безучастный. она вовсе не отвечать на вопрос. впрочем, священник задавать он так быстро, как будто и не ждать ответ. она едва передвигать нога, когда идти под венец; она не касаться губа подносить она чаша и, когда кончаться венчание, послушно отдаваться в рука, перенести она обратно в карета. во весь время церемония она ни раз не подымать глаз.
   барыня, приезжать с она, гордо и важно последовать к карета; она подсаживать тот же гайдук, усадить туда "молодой"; подножка закидываться, хлопнуть дверца, гайдук вскакивать на свой место, и карета, тронуться, закачаться на высокий рессора.
   затем показываться на паперть "молодой". он выходить, приостанавливаться, поглядеть вслед удаляться карета и, надвигать крепко на голова порыжелый шляпа, пешком отправляться в город.
   в этот день в метрический книга сампсониевский церковь быть занести запись о бракосочетание князь борис андреевич чарыков-ордынский с девица наталия дмитриевна олуньевой.
  
II. кто быть невеста
  
   только старуха олуньев, известный весь петербург под имя настасья бой-баба, мочь задумывать, начинать и приводить в исполнение то, что происходить на ее глаз в церковь сампсония.
   настасья петровна олуньев, доживать безбрачный до старый год, быть один из влиятельный фрейлина царствующий императрица. императрица анна иоанновна любить слушать рассказ про старина и про нынешний время, и никто, как олуньев, не уметь угождать она рассказ. ни у кто не быть такой запас воспоминание, как у она, и никто не уметь с такой поистине прирожденный талант собирать ходить по город сплетня и преподносить они в целый ряд история, один другой занимательный. редкий вечер проходить без то, чтобы настасья петровна не являться к государыня. она становиться перед она, и тогда откуда что браться у она.
   олуньев много видывать на свой век. прозвание бой-баба, несмотря на то что постоянно оставаться в дева, получать она еще при покойный император петр I, при который исполнять даже какой-то должность на учреждать он "всепьяный" собор. затем она суметь устраиваться и удерживаться при двор, благополучно выплывать из весь разнообразный течение, беспрестанный сменяться и уносить многий с себя. она быть в почет при двор екатерина I, ладить с меншиков, потом быть в дружба с долгоруков и оставаться целый после их падение. анна иоанновна она суметь услуживать, когда тот, еще незначительный герцогиня курляндский, приезжать в петербург хлопотать по разный дело свой.
   и теперь олуньев являться в придворный мир лицо, с который приходиться считаться. язык она бояться и перед она заискивать. сам всемогущий бирон находить нужный ласково относиться к бой-баба настасья.
   главный сила олуньевой заключаться в ее известный все смелость. она, по-видимому, не бояться никто, и потому другой бояться она. она всегда говорить резкий голос, какой обыкновенно высказывать резкий правда, и все верить, что она не страшиться каждый в глаз правда резать.
   полагать, смелость она быть рассчитать -- она всегда отлично знать, когда и где показывать она и насколько именно, и когда смолчать, и когда заговаривать -- но это не замечать, удивляться олуньевой и бояться она.
   настасья петровна, суметь устраивать свой жизнь и достигать такой положение, какой не достигать ни один из ее замужний сверстница, весьма естественно гордиться себя и свой положение, вследствие что невольно относиться с легкий оттенок презрение к мужчина, суметь без помощь муж добиваться и почет, и значение.
   в душа она не любить мужчина. в свой долгий жизнь она видеть столько брак, и столько из они оказываться несчастливый, что она в конец конец становиться уверять, что ежедневно благодарить бог за то, что он избавлять она от "султанский тиранство". и всегда в ее глаз в несчастный брак быть виноватый муж.
   олуньев жить в петербург большой, богатый дом, обладать хороший средство, доставаться она по наследство. этот средство увеличиваться еще со смерть ее брат-вдовец, оставлять после себя маленький дочь наталья.
   олуньев, как опекунша, взять племянница к себя и вступать почти в бесконтрольный управление ее состояние.
   когда наташа становиться подрастать, настасья петровна увидеть в она мало-помалу развитие тот же вкус и склонность, какой быть в она сам. наташа рано начинать понимать и рано выказывать свой характерность. игра, какой она придумывать себя, настойчивость, с который добиваться то, что хотеть, все свидетельствовать в она, что из она выходить прок, как говорить олуньев.
   -- ой, расти девка -- весь в я быть, -- повторять она, с искренний удовольствие глядеть на племянница.
   воспитывать она она довольно своеобразный. ласкать -- не ласкать никогда, но почти никогда и не наказывать. она смотреть строго за то, чтобы наташа быть одетый, обувать и сыта, а об остальное не заботиться.
   с семь год она приставлять к девочка два гувернантка: один -- немка, другой -- француженка, который сейчас же поссориться между себя и приходить жаловаться друг на друг настасья петровна. тот прикрикивать на они и приказывать, чтобы это вперед не повторяться.
   гувернантка, видеть свой неуспех, действительно более не являться к она, но это не мешать они чувствовать глубокий, зарождаться с первый раз антагонизм между себя.
   следствие этот антагонизм быть то, что за девочка почти не смотреть. наташа делать что хотеть. живой, бойкий от природа, она приводить в отчаяние окружающий, чем, однако, доставлять несказанный удовольствие тетка, никогда не сердиться за ее проделка.
   впрочем, жизнь настасья петровна быть слишком полный интерес общество, где она вращаться, чтобы она мочь уделять много время племянница. при это она вполне искренне верить, что делать для наташа все от она зависеть и что тот расти при самый хороший условие, какой лишь возможный для будущий самостоятельный женщина, какой она, по собственный подобие, воображать себя впоследствии наташа.
   она с одобрение видеть, как у маленький девочка при игра в кукла всегда страдательный лицо являться мальчик, как для этот девочка весь мужской являться что-то низкий, служебный и подчиненный и как впоследствии наташа, когда подрастать, становиться охотно предаваться занятие, совершенно не свойственный, как казаться, девушка. лето в деревня она ездить верхом, стрелять из лук, ловить рыба, только пешком не любить ходить.
   весь этот занятие очень любить императрица, и настасья петровна приятно быть рассказывать она про свой племянница. она видеть одобрение государыня.
   однако, несмотря на такой наклонность, наташа оставаться по внешний вид миловидный-женственный и ездить верхом и стрелять с такой чисто женский грация, словно так только, нарочно, шутя и шаля, заниматься это.
   в 1739 год наташа минуть семнадцать год.
   настасья петровна и не замечать, как наступать этот время, и очень удивляться, когда однажды, всматриваться за обед серьезно в племянница, открывать в она совсем взрослый девушка.
   -- мать мой! -- сказать она с удивление. -- да ведь ты совсем дюжий девка становиться. когда же это ты успевать вырастать?
   с этот день настасья петровна, видимо, все еще не приходить в себя от удивление, становиться говорить каждый встречный:
   -- нет, представлять, мой-то наталья, племянница, ведь вырастать!.. так-таки совсем и вырастать.
   наташа заказывать длинный платье и вывозить на первый бал, где она сразу иметь успех; и с этот пора молоденький, хорошенький наташа олуньев сделаться один из заметный украшение петербургский общество.
  
III.лавровый венок
  
   зима 1740 год весело проходить в петербург.
   несчастный волынский строить свой ледяной дом, где венчать голицын с буженинова, затем потянуться целый ряд празднество и "мирный торжество" по случай подписывать 7 сентябрь мир с турок в белград.
   этот празднество начинаться 27 январь торжественный въезд в столица гвардейский войско, участвовать в кампания.
   день быть холодный, морозный. войско входить с музыка и развернутый знамя. у офицер шляпа быть украшать лавровый лист, а у солдат -- ельник, "чтобы зелень быть", как говориться в расписание порядок шествие.
   впереди гвардейский батальон, окружать адъютант, скороход, паж и егерь, ехать начальник отряд генерал-лейтенант, гвардия подполковник и генерал-адъютант густав бирон, брат временщик эрнст-иоганн. это быть его торжество.
   войско проходить по невский к зимний дворец, куда быть приглашать офицер, который встречать сам государыня.
   -- удовольствие иметь, -- сказать она, -- благодарить лейб-гвардия, что, быть в турецкий война в надлежащий диспозиция, господин штаб-- и обер-офицер твердый и прилежный находиться, о чем я через фельдмаршал граф миних и подполковник густав бирон извещать, и быть за свой служба не оставлять.
   затем анна иоанновна каждый офицер изволить жаловать "из рука свой венгерский вино по бокал".
   14 февраль счастливый триумфатор густав бирон командовать парад двадцатитысячный войско и быть производить в этот день в генерал-аншеф и пожаловать золотой сабля.
   для народ быть выставлять жареный бык на площадь и бить фонтан красный и белый вино. государыня кидать в толпа жетон. двор веселиться на празднество, маскарад, бал и обед.
   и везде первый лицо, герой торжество быть вернуться из поход брат всесильный герцог бирон.
   густав быть под сорок, но благодаря военный выправка и природный молодцеватость он казаться молодой свой год, и его бравый вид производить приятный впечатление. последний усиливаться благодаря ореол почесть и слава, окружать теперь густав.
   он быть вдовец. жена его, дочь в свой время знаменитый меншиков, умирать четыре год то назад. он жить с она недолго, но счастливо и первый время глубоко, как казаться, чувствовать свой потеря. однако мало-помалу горе смягчаться, растаивать в забота по служба и затмеваться улыбка счастие, который награждать судьба близкий родственник царский любимец.
   время идти для густав беззаботно и весело. жить он в великолепный дом на миллионный, почти во дворец -- по крайний мера, мало быть тогда в петербург такой дом, высокий, каменный, с колонна из черный мрамор. отказывать себя он ни в что не приходиться, и он ни в что не отказывать -- ни в почесть, ни во внимание. захотеть он отличаться на любимый свой ратный поприще -- он посылать в турция, и вот он вернуться оттуда, покрывать военный слава, и возвращение он чествовать, как только мочь.
   кроме официальный торжество: въезд, парад, представление и награда, на каждый бал, на каждый вечер, так или иначе, в угода герцог бирон устраиваться овация в честь его брат.
   один из они особенно оставаться памятно густав.
   это быть на бал у нарышкино. густав вовсе не хотеться ехать на этот бал -- празднество утомлять он; но на этот раз нужно быть подчиняться. брат сказать он, что у нарышкино быть государыня, и это, разумеется, быть довольно. требоваться снова надевать узкий мундир, прицеплять золотой сабля, садиться в карета и ехать и снова быть центр устремлять отовсюду глаз пестрый, разодетый толпа.
   но все это казаться утомительный лишь вначале, а когда наступать время и густав, подчиняться необходимость, надевать свой расшитый измайловский мундир, прицеплять сабля и со шляпа под мышка, красиво выгибать вперед широкий грудь, входить в освещать зал, он невольно охватывать блаженный, самодовольный и себялюбивый чувство сознание собственный цена и значение. он словно молодеть в этот минута; по крайний мера, для он быть что-то молодой, упоительный-радостный в сознание, что вот сотня глаз искать его взгляд, сотня человек ждать с замирание сердце, когда он обращаться к они, и если он действительно обращаться, то они быть бесконечно счастливый это.
   бесконечно счастливый быть и тот, к который он подходить, чтобы приглашать она танцевать, потому что и среди этот робкий, молодой, хорошенький личико нет ни один, который не быть бы обращать в его сторона и на который не выказываться бы трепетный желание обращать на себя внимание.
   густав внове на первый два-три бал это тешить, но барышня оказываться очень робкий и глупый и слишком уж как-то заискивающе относиться к он. то, что быть приятно в мужчина, невольно отталкивать в женщина, и ни один из они не нравиться густав.
   и тут, у нарышкино, он после поклон хозяин обвести равнодушный, стеклянный, начальнический взгляд, такой, как оглядывать солдат во фронт, этот распудренный и разодевать красавица с то, чтобы, по обыкновение, отвертываться, не встречать симпатичный лицо.
   и вдруг словно какой-то чужой, внутренний голос сказать он, что он ошибаться. на этот раз не все смотреть на он так, как привыкать он. быть один, который казаться ничуть не смущенный, даже равнодушный. и густав сразу находить она. словно во все зал не быть никто выше она -- такой непринужденность, почти гордость веять от ее маленький, стройный, хорошенький фигурка. она держаться твердо и прямо и взглядывать в сторона бирон, как будто не он, а она быть тут герой, пред который должно все преклоняться. она глянуть и отводить глаз, точно она вовсе не интересовать, смотреть на она или нет, и, спокойно играть свой обшивать кружева и усыпать драгоценный камень веер, отходить в сторона.
   -- кто это такой? я она видеть в первый раз, -- спрашивать густав у свой адъютант.
   тот поспешить отвечать он, что это -- олуньев, племянница известный настасья петровна.
   -- а, знать -- настасья бой-баба, -- отвечать бирон и пойти быть искать старый фрейлина, чтобы она представлять он свой племянница.
   но в этот время все в зал забегать, засуетиться, зашуметь и вдруг стихать. грянуть музыка. государыня в сопровождение хозяин, герцог курляндский и царский фамилия показываться в дверь. густав необходимо быть выходить вперед, и он выходить.
   он быть почти уверенный заранее, что бал начинаться какой-нибудь торжество в его честь. вероятно, один из этот барышня, конфузиться, кусать губа и краснеть чуть не до слеза, возлагать на он лавровый венок.
   густав молить бог об один, чтобы при это не быть бы читать стих. с венок он еще мириться, но стих, выслушивать который уже не однажды заставлять он в подобный случай, быть невыносимый.
   и действительно, и на этот раз быть приготавливать такой торжество. возложение венок обыкновенно поручаться сам хорошенький, по всеобщий мнение, девушка, но до сей пора густав не приходиться разделять этот мнение. однако теперь с лавровый венок подходить тот, который быть на самый дело хороший все: у нарышкино венчание герой быть поручать молодой олуньевой.
   она подходить и исполнять свой трудный задача -- трудный потому, что на она смотреть и шептаться, -- так просто, естественно и смело, словно она это решительно ничто не стоить. и густав чувствовать, как сильно забиваться его сердце, когда наташа подходить к он. казаться, он смущаться гораздо более, чем она.
   и с первый же встреча, с самый этот бал у нарышкино, он заметно становиться искать дальнейший встреча с наташа.
  
IV. баронесса шенберг
  
   начинаться такой торжество и такой веселие 1740 год скоро оказываться, однако, совсем иной, чем можно быть ожидать по его начало. словно для поддержание равновесие относительно этот торжество и веселие являться совершенно новый настроение. вдруг наступать затишье, двор приуныть, и все, что быть влиятельный в петербург, забеспокоиться, зашептаться и преисполняться смятение. до сей пора скрывать, но, впрочем, многий известный вражда герцог с кабинет-министр волынский переходить в открытый борьба, и все притаить дыхание в ожидание, чем кончаться этот борьба.
   однако ждать долго не приходиться. к святой выясняться, что падение смелый волынский неминуемо. вскоре после святая неделя, 12 апрель, он быть арестовывать, и быть назначать комиссия для расследование его преступление.
   настасья петровна свой долгий опыт знать, как следовать поступать при такой обстоятельство: сколько раз на ее глаз положение обостряться, сильный человек вдруг терять все и падать, и она всегда прибегать в этот сомнительный случай к один и тот же, но зато неизменно верный средство: она, как канцлер остерман, заболевать и отпрашиваться в деревня, появляться снова на вид лишь тогда, когда буря вполне успокаиваться. и теперь олуньев задолго почуять беда и поспешить принимать свой мера: ранний весна она с наташа перебираться в деревня.
   очутиться снова в лес и в поле, наташа забывать угар проходить зима, проводить она в постоянный выезд, потому что приглашение у олуньевой быть всегда очень много благодаря успех наташа и ее модный, дорогой платье.
   воспоминание об этот зима сливаться у она как-то в один неразрывный целое что-то беспокойный, шумный, живой, двигаться и пестрый. и блестящий брат герцог, который она надевать венок и который потом в число другой мужчина, и молодой, и старый, стараться вертеться возле она, вовсе не занимать видный место в этот воспоминание. не то чтобы наташа не замечать он, но он как-то сливаться у она со весь остальной и быть не более как подробность, и подробность далеко не важный.
   впрочем, важный она ничто не показываться во время ее выезд.
   когда проходить летний месяц и тетка сказать она, что пора возвращаться в петербург, наташа даже искренне пожалеть деревня. словно по какой-то предчувствие, она не хотеться ехать снова в тот далекий холодный город, где без они происходить уже страшный событие.
   весть о казнь волынский настасья петровна получать один из первый, и наташа крайне поражать казнь человек, который она видеть во время празднество в ледяной дом и потом на бал -- изящный, красивый и гордый. неужели этот волынский погибать на плаха и голова его скатиться под топор палач? да не один голова: наташа рассказывать, что он сначала отрубать рука, а потом -- голова. и хрущов с он, и еропкин.
   хрущов она тоже помнить, а еропкин, как ни стараться, не мочь припоминать, хотя, вероятно, встречаться и с он.
   за что они казнить, что они сделать -- наташа не мочь разбирать хорошенько. неужели они быть в самый дело такой дурной человек? она, мочь быть, легкий быть бы, если б она узнавать, что они быть дурной. она спрашивать у тетка, но тот ничто не объяснять и лишь строго-настрого запрещать она не только говорить, но и думать о волынский, в особенность по приезд в петербург.
   -- говорить там становиться о он -- и ты язык вырезать, -- сказать она, -- а думать -- так мозги выбивать.
   конечно, это быть шутка со сторона настасья петровна, но этот шутка серьезно испугать наташа. неужели и она мочь вырезать язык? отчего же нет, если тот отрубать голова? а ведь это, должно быть, очень больно, когда язык резать! но кто же посметь с она сделать этот? сильный человек, чужестранец бирон... и она инстинктивно чувствовать к этот человек холодный ужас, и чем много думать о он, тем страшно казаться он она.
   -- а не оставаться ли мы в деревня? -- спрашивать она тетка, когда подходить время их отъезд в столица.
   -- бирон испугаться? -- отвечать тетка свой густой, басистый голос и начинать смеяться.
   опять этот бирон! он не давать покой наташа.
   старуха олуньев становиться собираться в петербург, как только улечься, по ее расчет, подниматься там буря. она, посмеиваться над наташа и продолжать пугать ее бирон, велеть укладываться, -высылать подстава и назначать день отъезд из деревня.
   в начало август они быть снова в петербург. волынский казнить около два месяц то назад, но этот событие уже переставать быть новость день. впечатление сглаживаться, и мало-помалу обычный себялюбивый интерес охватывать опять общество.
   настасья петровна, вернуться, находить почти все по-старому. она быть рад, она принимать хорошо, расспрашивать, как ее здоровье, и как здоровье племянница, и скоро ли вновь увидеть этот племянница.
   появление олуньев производить сенсация и при двор, и в общество. для придворный возвращение старый фрейлина служить надежный указание, что положение вещь теперь таков, что бояться нечего, раз уж настасья петровна являться. для общество быть приятно, что хорошенький наташа снова показываться в немой, но это же вместе с то быть досадно многое, потому что у наташа, разумеется, находиться уже завистница и недоброжелательница.
   едва успевать олуньев устраиваться у себя и только что настасья петровна побывать во дворец, как старуха олуньевой докладывать, что к она приезжать баронесса шенберг.
   настасья петровна поморщиться. она знать, что баронесса быть близкий с семейство бирон (муж она служить главный начальник по горный часть и пользоваться расположение герцог иоганн), а также, что этот шенберг -- большой рука интриганка. она не любить она.
   но, помимо это, неожиданный приезд баронесса служить доказательство, что олуньевой не обходиться теперь без хлопоты. страсть баронесса путаться в дело сватовство быть известный в петербург. в прошлый зима настасья петровна достаточно видеть ухаживание барон густав бирон за свой племянница, чтобы понимать тайный смысл этот приезд баронесса.
   "неужели так скоро? " -- подумать она и велеть просить гостья.
   шенберг влетать в гостиная, в который принимать она олуньева, с тот ужимка, какой свойственный женщина, уметь казаться молодой свой год.
   -- ах, милая, ах, душа мой, -- заговаривать она, -- наконец-то вы вернуться!.. а мы-то ждать вы, ждать...
   и она целоваться с настасья петровна, как будто быть она если не близкий родственница, то, во всякий случай, приятельница, готовый душа свой полагать за она.
   когда они садиться, баронесса весь еще любовно смотреть в глаз настасья петровна и, с чувство пожимать она рука, проговаривать еще раз:
   -- да-да, мы ждать, так ждать и теперь рад...
   -- то быть кто же это "мы"? -- переспрашивать олуньев, сейчас же начинать игра в правда и требовать в сила этот определенный ответ.
   баронесса взглядывать на она и отвечать еще любезно:
   -- ах, разумеется, мы весь!
   но в этот взгляд, бросать баронесса, выражаться весь разница между этот два, в сущность, похожий и вместе с то совершенно различный женщина. по свой внутренний качество, стремление и понятие они быть вполне тождественный, но у каждый из они быть совсем особенный внешний игра, посредством который они достигать свой цель. настасья петровна действовать якобы прямота, почти грубость, шенберг -- ласковость и страшный, до тривиальность утрировать любезность. и оба они понимать друг друг и потому чувствовать взаимный нелюбовь и антипатия.
   шенберг, разумеется, сейчас же заговаривать о наташа и, конечно, становиться она хвалить. олуньев молча наблюдать за она.
   поговорить о наташа, баронесса сейчас же переходить на барон густав и приниматься хвалить его, намекать весьма ясно на то, что счастливый быть девушка, который выходить за он замуж.
   ясно быть, что настасья петровна не ошибаться относительно причина посещение баронесса.
   трудно быть она отвечать. главное, весь этот история заставать олуньев врасплох -- она не быть приготавливать к она. она никак не мочь ожидать, что барон густав так быстро поводить нападение. приезжать бы он еще сам, с он она суметь бы переговаривать, но этот предварительный приезд баронесса шенберг (не быть сомнение в то, что это он присылать она) ставить настасья петровна в очень щекотливый положение. с баронесса требоваться самый щепетильный осторожность. что ни сказать она, она непременно преувеличивать и сделать из муха слон. и потому олуньев вовсе не отвечать баронесса по существо. на похвала наташа она говорить, что ее племянница правда "девка изрядный", но нисколько и не хороший другой и что много быть такой, как она; когда же баронесса хвалить бирон, она поддакивать она и, в свой очередь, хвалить он, сказать, что и жена он нужно не простой дворянский, но по крайний мера княжеский род.
   этот упоминание о княжеский род сильно покоробить шенберг. она прикусывать губа и ясно намекать, что густав бирон жениться, на кто захотеть, если сват от он приезжать сам герцог. разве посметь кто отказывать такой сват?
   на вспышка баронесса олуньев вспыхивать в свой очередь, но не показывать вид. они расставаться, по-видимому, друг.
  
V. тетка и племянница
  
   когда уезжать баронесса шенберг, настасья петровна долго ходить из угол в угол, крепко стискивать закладывать назад рука.
   из все только что выдерживать она неприятный разговор самый неприятный казаться намек на то, что мочь заставлять выдавать наташа за кто-нибудь, что мочь заставлять ее, настасья петровна, сделать то, что она не хотеть! весь свой жизнь она делать всегда по-своему, и вдруг теперь... настасья петровна казаться этот немыслимый. она твердо быть уверять, что не нарождаться еще тот человек, который способный принуждать, покорять ее непокорный воля.
   "нет, шалить, шутить! -- говорить она себя, таинственно улыбаться. -- не быть это, не быть!"
   как и что делать и почему "не быть этот", она хорошенько не знать еще, однако знать, что ни за что не сделать по-чужой, но непременно по-своему.
   успокаиваться настолько, чтобы не показывать наружно свой волнение, олуньев отправляться наверх, в комната племянница.
   наташа сидеть с книга у окно, когда входить к она тетка.
   -- ты что ж это опять читать? -- спрашивать олуньев, который не хотеться сразу приступать к дело.
   она всегда недоброжелательно относиться к чтение.
   -- да делать нечего, -- отвечать наташа.
   -- роман небось?
   -- да, роман, -- улыбаться наташа.
   -- так, мать мой, читать, читать много, приучаться к любовный мама рама.
   у настасья петровна быть слабость нарочно коверкать иностранный слово.
   наташа подымать голова и пристально поглядеть на она. она сразу догадываться, что и приход тетка, и приступ ее быть неспроста, что что-то случаться, и, вероятно, очень важный.
   -- тетя, -- спрашивать она, -- кто у мы быть сейчас? я слышать, как к наш крыльцо чей-то карета подъезжать.
   -- быть сорока -- на хвост сор приносить.
   -- кто же это?
   -- шенбергша. ты знать она?
   наташа сделать усилие, чтобы припоминать.
   -- мочь быть, -- отвечать она, -- только не помнить... она не бывать у мы?
   -- нет, я она только в важный случай пускать к себя.
   -- а-а! значит, такой случай быть сегодня?
   -- бы-ыл, -- протягивать настасья петровна, -- и даже ты очень касаться.
   наташа широко открывать глаз.
   -- я? что за дело этот барыня до я? -- удивляться она, чувствовать, как она охватывать уже смутный трепет волнение, какой испытывать человек в решительный минута свой жизнь.
   -- она до все дело... а до ты теперь в особенность... ты помнить барон густав бирон?
   -- брат герцог?
   -- да, он родной брат. то, который ты венок надевать у нарышкино. и нужно быть этот венок тогда замешаться! не быть его -- ничто, пожалуй, не быть бы.
   наташа видеть, что смутный предчувствие не обманывать она, и она вдруг становиться смешно. неужели правда дело идти о сватовство?
   -- ты что ж улыбаться? -- спрашивать ее тетка.
   -- да как же, тетя? конечно, весь это очень смешной. ведь это выходить... как это говориться...
   -- это выходить, что брат его светлость герцог бирон намерен сватать ты, вот что! и мы мало время, я ты сказать, оставаться, чтобы обсуждать это хорошенько. так вот и думать!
   -- да что ж тут думать? -- продолжать улыбаться, сказать наташа. -- ответ ясный: не хотеть я ни за кто замуж, вот и все.
   -- что же, век в девка просиживать хотеть?
   -- да ведь вы же проживать без муж! удовольствие так и расплыться на широкий строгий лицо настасья петровна.
   -- проживать, -- заговаривать она, -- и проживать, мать мой, припеваючи. счастливо другой быть, замужний. и всякий, кто добро желать, посоветовать мой пример последовать, а ты, наташа, я желать добро весь душа, весь сердце, вот как!
   -- ну, вот видеть! -- опять усмехаться наташа.
   -- так, значит, отказывать барон-то?
   -- ну, разуметься.
   олуньев задумываться. нелегко быть отказывать такой человек, в особенность если угроза баронесса, что сам герцог сват приезжать, сбываться.
   -- видеть, дело в чем, мой милый, -- снова заговаривать она, помолчать, -- отказывать-то я рад, но как это сделать?
   личико наташа становиться серьезно.
   -- как сделать? ну, как обыкновенно... я не знать...
   -- случай-то необыкновенный: ведь если герцог захотеть удружать брат...
   только теперь, при этот слово тетка, наташа сознательно подумать о то, какой человек хотеть становиться ее муж. сначала она с легкомыслие молоденький, не знать еще серьезный любовь девушка, чувствовать себя очень хорошо и весело в тот положение, в который находиться, просто не хотеть изменять этот свой положение и, не задумываться, решать отказывать бирон, как отказывать бы всякий другой; но теперь она становиться страшно вступать в семья, где глава быть ужасный для она и для все ее окружать временщик. краска сбегать с ее лицо.
   -- тетя, -- дрогнуть голос повторять она, -- я не хотеть замуж.
   настасья петровна внимательно поглядеть на она.
   -- то быть ты, мать мой, за бирон не хотеть или вообще? -- спрашивать она.
   наташа не отвечать и закрывать лицо рука.
   -- слушать, наталья, -- продолжать олуньев, -- дело этот нешуточный: тут нужно придумывать что-нибудь очень хитрый, раз навсегда решать нужно... растить я ты, сказать откровенно, вовсе не для замужний жизнь. состояние у ты быть, а еще я умирать и свое ты весь оставлять, -- быть ты сам себя госпожа, жить в свой удовольствие... а мужчина -- народ подлый, видать я они довольно... пока это перед свадьба -- и туда, и сюда, совсем гладкий, хоть веревка вить из они; ну а как мужний-то власть воспринимать, как это прокричать они "жена да убояться свой муж", так и пойти весь пропадом; а потом мыкаться, мыкаться наш сестра, вчуже жаль становиться. говорить ты, насмотреться я. зло ты не посоветовать. и бирон ли, другой ли -- весь один рожон, весь они бы в один мешок да в вода... ну, так вот подумать хорошенько...
   наташа слушать, но плохо понимать слово тетка. перед глаз у она стоять страшный образ злой (злой все считать его) герцог, и по тело пробегать дрожь от сказать когда-то в шутка слово настасья петровна: "и ты язык вырезать".
   -- нет-нет! -- кинуться она к тетка. -- ни за кто я замуж не хотеть, ни за кто... взять, спрятать я! -- и она порывисто, нервно заплакать.
   -- ну-ну, успокаиваться! -- проговаривать олуньев, гладить она по голова. -- погодить, авось что-нибудь и придумывать.
  
VI. придумывать
  
   целый день настасья петровна после разговор с наташа никуда не выезжать и один ходить по комната, соображать, как быть. она ни с кто не разговаривать, не подыматься больше наверх к племянница, не велеть никто принимать и только вечер куда-то таинственно посылать григорий иванович, старик дворецкий, который, вернуться, проходить прямо к она с очень озабоченный, сердито-серьезный вид. после это олуньев уходить к себя в спальня и запираться там.
   на другой день рано утро настасья петровна выходить с осунуться, пожелтеть лицо и со впалый, но блестящий глаз, какой бывать у человек после бессонный ночь. постель она оказываться нетронутый, она действительно не спать весь ночь.
   -- позвать ко я наталья дмитриевна! -- приказывать она.
   наташа приходить с такой же лицо, как у тетка. видно, и она не спать совсем.
   олуньев ласково, ласковый обыкновенный, поздороваться с она.
   -- что, видно, приходить и наш дочка черный ночка? -- попробовать пошутить она, но шутка не выходить у она, и она, чтобы сглаживать впечатление этот, крепко поцеловать наташа в лоб и продолжать: -- соображать я весь ночь о ты, и знать, что в конец конец полагать?
   наташа широкий, испуганно-недоумевать глаз глянуть на тетка, в тон голос который слышаться будто угроза.
   -- что такой, тетя? -- переспрашивать она.
   -- а вот что. барон этот самый, густав бирон, богатый. посмотреть, в какой почет он! шутка ли -- генерал-аншеф, не старый, ловкий... ты думать об это?
   наташа, сморщиться, опускать веко и тихо отвечать:
   -- думать.
   -- да ты соображать только: ведь не быть ни в чем отказ иметь, все у ты быть, завидовать ты становиться... сколько девка на твой место до потолок прыгать бы!
   наташа сморщиваться еще более, словно она испытывать не нравственный, но чисто физический страдание.
   -- тетя, -- с труд проговаривать она, -- к что вы это вести?
   -- а к то, друг мой, чтобы потом ты не каяться.
   -- не каяться? -- повторять наташа, вдруг подымать голова. -- в чем я каяться, в чем? если бы я когда-нибудь выходить замуж за бирон ли, за другой ли, то уж, конечно, не становиться бы соображать ни о богатство, ни о почет он... разве мы сам бедный?.. да и быть мы бедный, тогда бы еще плохо... нет, тетя, это не то, не то... ведь вы сам знать, что не надо говорить так... не надо.
   настасья петровна уже рано, до ответ наташа, видеть, что напрасно заводить свой речь и что из этот речь ничто не выходить, как не выходить из шутка, который она встречать наташа. и все-таки она с удовольствие выслушивать ее ответ, видеть, как в девушка заволноваться течь в ее жила, родной она сам олуньевский кровь.
   -- ну, полно, полно, наталья, знать! это я только в последний раз испытывать ты желать... так не хотеть идти ты за бирон?
   -- ни за бирон, ни за кто я замуж не хотеть, -- повторять наташа свой вчерашний слово с еще большой, чем вчера, убеждение.
   ночь, проводить она тоже без сон, как казаться, еще более убеждать в ее решение. теперь, после этот бессонный ночь, она готовый быть на весь, лишь бы только отстранять от себя страшить она свой неизвестность замужний жизнь, про который столько страшный рассказ доводиться она выслушивать чуть ли не с самый детство.
   -- ну, так слушать! -- заговаривать олуньев. -- барон бирон, если приезжать сватать он сам герцог, отказывать нельзя. а что герцог сам приезжать -- в это я не сомневаться со слово шенбергать. придумывать я, как решать это. хитро быть и никто не обидно...
   наташа, напугать всемогущество герцог, казаться судьба ее решать. она видеть уж себя замужем за чужой, вовсе не любимый человек, брат еще более чужой и страшный человек. она думать, что и тетка призывать теперь она к себя с то, чтобы сказать она, что и она не находить выход и что приходиться покоряться обстоятельство. и вдруг этот тетка (о, наташа знать она!) говорить, что выход быть, что она придумывать что-то хитрый; а если она говорить -- значит, это верный.
   -- что ж вы придумывать? -- спрашивать она, заметно повеселеть.
   -- а для это, милая мой, загадывать ты загадка, попробовать сам разрешать она. слушать! коли не хотеть выходить за бирон -- готовиться к свадьба.
   -- то быть как же это к свадьба? -- протягивать наташа, не понимать загадка настасья петровна.
   настасья петровна, опускать голова и улыбаться, смотреть на она исподлобья, как бы только из снисхождение к она ожидать решение, но на самый дело быть уверенный, что никогда наташа не принимать этот решение.
   -- вот как, -- наконец заговаривать она, -- слушать: можно находить какой ни на быть недоросль из дворянин, с хороший фамилия, понимать ты -- непременно с хороший фамилия. и вот ты обвенчаться с он -- для один проформа, разумеется... а до свадьба мы отбирать у он подписка в то, что он давать ты полный воля заранее и сейчас из-под венец идти он в один сторона, а ты -- в другой. ну, так можно уговариваться с он, что он за это получать, или как там... выходить... и быть ты тогда на весь жизнь обеспечивать от жених и от всякий беда власть султанский, потому что всякий муж султан над ты разыгрывать, а я ты жаль... и тут уж не только герцог, а самый государыня, пожелать она выдавать ты замуж, -- ничто сделать нельзя быть, потому что ты уж обвенчать, как быть по форма... впрочем, государыня я сам улучать минутка рассказывать об этот дело... она понравиться это. а у ты-то потом воля какой -- делать что хотеть, ездить один, куда хотеть, принимать кто знать... полный как быть свобода, потому что быть ты замужем...
   наташа слушать с заметный волнение. слово тетка казаться она и странный, и заманчивый. но это быть так необыкновенно, так новый, так далекий быть наташа от такой замысловатый план, что она не сразу мочь и оценивать он, и воспринимать.
   в этот план быть много романтический, завлекательный. в самый дело, наташа мочь получать быстро, в один день и раз навсегда, свобода замужний женщина и не связывать себя никакой обязанность, никакой подчинение. она получать очень много и, по-видимому, не терять ничто. для она этот свадьба являться игрушечный, фантастический свадьба и понравиться с первый взгляд то более, что она, так недавно еще выходить из ребяческий возраст, оставаться ребенок в душа, готовый еще играть, и вместе с то воображение ее быть уже несколько заражать чтение невероятный, запутанный роман.
   как бы то ни быть, наташа вдруг повеселеть.
   -- а ведь в самый дело, тетя, -- сказать она, -- если бы можно быть устраивать так?
   -- и можно, друг мой, -- отзываться олуньев, -- весьма возможно.
   -- но только... смешно это, невероятно... как же это так вдруг?.. да разве вы находить такой человек?
   наташа говорить это и смеяться.
   -- за "такой человек" дело не становиться, -- сказать настасья петровна. -- человек подходить уже находить.
   -- как находить? -- серьезно спрашивать наташа.
   -- я посылать григорий; он уже переговаривать, и все сделать, если хотеть -- сказать только...
   -- неужели находить? -- опять протягивать наташа. -- кто же он?
   -- князь чарыков-ордынский.
   -- чарыков-ордынский? и он согласный на весь этот условие?
   -- да, согласный.
   наташа задумываться, а затем спрашивать:
   -- как же, тетя? значит, нужно венчаться?
   -- да, если не хотеть быть за бирон.
   -- но послушать, тетя, -- дрогнуть голос заговаривать наташа. -- а если я... если я полюбить... впоследствии... кто-нибудь... тогда уже все быть кончать и я не быть свобода?
   -- вот, матушка, -- подхватывать олуньев, -- ради один это я бы выдавать ты такой образ замуж. и очень мочь быть, даже наверное этот дурь -- любовь, как говорить ты, -- прийти ты в голова... то быть пока я живой -- не прийти, ну, а когда умирать, -- и вот из-за этот-то дурь ты погубить себя мочь. я ты говорить: замуж идти -- пагуба, а так жить сам себя королева.
   настасья петровна ничуть не сомневаться, что наташа впоследствии раскаиваться в свой поступок, если выходить за ордынский, но она быть уверять, что, во всякий случай, этот раскаяние быть меньший горе, чем замужний жизнь.
   -- и кто же этот чарыков-ордынский? молодой? -- проговаривать опять наташа.
   -- молодой. фамилия хороший носить. отец его богатый быть, да разоряться. я григорий у старый князь купить. молодой-то он встречать намедни... забулдыга он, правда, но ничего. с он тут такой случай выходить...
  
VII. в аустерия
  
   случай, о который говорить настасья петровна, происходить с князь чарыков-ордынский всего лишь за несколько день перед это.
   это быть в один из так называть аустерий, заводить еще петр великий в петербург.
   григорий иванович, дворецкий олуньевой, позволять себя иногда за приятный разговор выпивать кружка пиво, не напиваться, впрочем, допьяна, и для это ходить в аустерия. у он быть один излюбленный. она, как весь аустерия в петербург, делиться на чистый и черный половина, причем черный иметь совсем неряшливый вид. тут стоять стол с выдалбливать углубление, куда вместо тарелка прямо наливать "или класть кушанье из котел. к стол же быть приделывать на цепочка и ложка для тот посетитель, который не приносить свой. посреди комната находиться широкий чан с пиво. в он плавать ковш. желать подходить и пить. пить далеко не всегда на наличный деньги и тогда оставлять в залог что-нибудь из одежда; этот залог вешать тут же на чан. все это быть грязно, мрачно, и тут постоянно толпиться шуметь народ.
   григорий иванович, по обыкновение, миновать этот черный половина и проходить на чистый. в она быть несколько опрятный и светло. в окно стекло быть вымывать, пол покрывать доска и усыпать песок, стол и табурет выскабливать.
   григорий иванович поздороваться с хозяин, встречать он как знакомый, и перемигиваться с он, кивнуть в тот сторона, где сидеть известный во весь вертеп петербург чарыков-ордынский.
   кроме он, другой посетитель не быть. чарыков сидеть в угол, в отдаление, опираться на локоть и сосредоточенно, не обращать никакой внимание на окружающие, смотреть тупо в стена. перед он стоять стакан и наполовину пустой фляга с водка.
   быть что-то крайне грустный, почти жалкий во весь его фигура, но, несмотря на это, он не казаться несчастный, пасть и забитый. и в поза он, и в выражение, и даже в беспорядок поношенный, потирать и заплатать костюм чувствоваться какой-то сила и мощь, словно этот жалкий, так низко пасть человек бросать вызов жизнь, кинуться в разврат и бороться с он и не быть до сей пора ни побеждать, ни пришибать они. кто бы ни взглядывать на он, почувствовать бы вслед за жалость скоро страх к он, чем презрение.
   -- а все-таки в немой заметный какой-то стихийный сила! -- говорить про чарыков человек, встречаться с он в заведение высокий порядок.
   князь не брезгать ни народ, ни кабак, служить единственный почти развлечение этот народ, но вместе с то никогда не сходиться ни с кто и ни с кто не заговаривать.
   -- это, брат, так он вертеть, что, глядючи на он, голова кружиться, потому такой линия, -- говорить про он в народ, который он не брезгать.
   где и как жить князь чарыков-ордынский -- никто не знать. иногда он пропадать на несколько день -- куда? -- тоже быть неизвестно. потом он вновь появляться, и всегда сосредоточенный, угрюмый. он заходить одинаково и в кабак, и в аустерия, и в герберг, и в тайный притон известный тогда в петербург немка, где между прочее вестись большой игра в карта и кость. он приближаться к игорный стол, делать ставка и, если выигрывать, ставить далеко. и перед он одинаково расступаться и давать он дорога и напудривать щеголь в шитый атласный кафтан, являться в этот притон, и мужик в зипун, встречать князь в аустерия.
   куда бы ни являться ордынский, он приходить с такой равнодушный спокойствие ко все окружать, точно это окружать вовсе не существовать для он, и он сам будто не знать, где находиться, не знать, не обращать внимание и забывать. он, казаться, быть безразлично, кто вокруг он: знатный ли человек или простолюдин; он не глядеть ни на кто, а если и глядеть, то, казаться, никто не узнавать.
   григорий иванович, бывший крепостной отец ордынский, продавать они олуньевой двадцать год то назад, помнить молодой князь пятилетний мальчик и быть чрезвычайно поражать, когда в первый раз встречать он в аустерия. григорий иванович думать и выражать это громко, что наступать последний время, потому что случаться он встречать в такой место недоросль из дворянин, но княжеский ребенок между они не быть. хотя, собственно, трудно быть понимать, чем княжеский сын хороший дворянский, но для григорий иванович это казаться очень больно. еще больно быть для старик то, что ордынский не узнавать он.
   впоследствии он привыкать. он привыкать, входить в аустерия и встречать там чарыков, перемигиваться с хозяин с вид "мы, дескать, знать свое" и, усаживаться в сторонка, заниматься свой дело.
   и на этот раз григорий иванович, по обыкновение, спрашивать себя пиво и усаживаться у стол в другой, противоположный то, где сидеть ордынский, конец комната. он приниматься за свое пиво особенно медленно, поджидать какой-нибудь посетитель, чтобы затевать с они интересный беседа.
   григорий иванович любить такой беседа. он знать, что аустерия редко оставаться пустой подолгу, и действительно, вскоре дверь отворяться и входить измайловский гвардейский солдат с какой-то довольно чисто одетый человек.
   солдат быть молодой, здоровый, симпатичный. товарищ его, судя по платье, принадлежать к мелкий служилый люд, подвизаться по письменный часть, и производить совершенно обратный впечатление. он парик, низко надвигать на без то уже узкий лоб, как-то приплющивать голова и придавать лицо неестественно глупый выражение, совершенно не соответствовать он хитрый, едва виднеться глазок, беспокойно бегать по сторона. приплющивать нос и толстый губа иметь в себя нечто отталкивать.
   григорий иванович с некоторый неудовольствие покоситься в его сторона. он быть бы желательный другой собеседник.
   приходить садиться за один с оно стол (этот стол быть самый большой), и григорий иванович слегка отстраняться от они.
   -- так вот, братец ты мой, -- начинать солдат, когда они садиться и они подавать пиво, -- идти это я в самый петровки по петербургский и видеть -- у самый крепость строить помост...
   они, видимо, продолжать начинать разговор, и солдат рассказывать о видеть он казнь.
   григорий иванович потихоньку пробираться к хозяин, будто за пиво еще, и шепотом спрашивать, не знать ли он, кто приходить с солдат. хозяин поджинать губа и, прищуривать глаз, отвечать:
   -- иволгин некий, по письменный часть служить.
   он только и сказать это, но по выражение его губа и по прищуривать глаз легко быть понимать, кто такой этот иволгин и как нужно быть осторожный с он. по тогдашний время такой человек быть много в петербург.
   первый движение у григорий иванович быть уходить скоро. но жалость к солдат, добродушно и подробно рассказывать о впечатление, вынести после зрелище казнь, а главное -- любопытство к тот, не происходить ли тут что-нибудь особенный, превозмогать его боязнь, и он оставаться. уж очень солдат казаться откровенный, и иволгин слушать он с большой внимание.
   григорий иванович вернуться к стол.
   -- вот служба о казнь злодей волынский рассказывать, -- обращаться к он иволгин, видимо, желать и он втягивать в разговор.
   -- да, конечно... всякий дело бывать, -- неопределенно отзываться григорий иванович и садиться не на прежний свой место, а поодаль.
  
VIII. слово и дело
  
   -- и как это кровь у он брызнуть, -- продолжать солдат, -- я так и обмирать.
   -- что ж обмирать? жаль, что ли, становиться? -- усмехаться иволгин.
   -- да что ж, и жаль по-человечество, выходить: ведь как ни говорить, а большой барин быть, а кровь-то темный, все равный что у наш брат... так, видно, на род он написать...
   -- а за что казнить-то он, знать?
   -- читать там, только понимать трудно быть. говорить, бирон супротивник... и что народ попортить этот бирон-от! -- добавлять вдруг солдат совершенно неожиданно.
   иволгин нахмуриваться.
   -- ты, брат, герцог не хулить! -- строго проговаривать он, видимо, стараться подражать голос свой начальство, когда оно бывало строгий.
   солдат оборачивать к он свое широкий русский лицо и улыбаться. он быть уже пьяный (иволгин приводить он пьяный) и теперь хмелеть с каждый глоток пиво все много и более.
   -- то быть это значить -- ты желать резон я подводить к пример? -- вызывающе спрашивать он.
   -- резон там не резон, а я так только... так ты говорить, что народ перепортить...
   но, очевидно, строгий тон иволгин задеть солдат за живой.
   -- нет, ты я сказать, -- не униматься он, -- как мочь я ты резон давать, а? не видать я твой герцог разве?
   -- что-что "не видать"? -- протягивать иволгин.
   -- а герцог твой... да знать ли ты, что родной брат этот самый герцог -- командир наш... наш полк командир и отец?.. да... и зейена зи руиг ... ты видать, каков он почет ныне от государыня?..
   -- так что ж, значит, ты воображать себя, что, коли брат герцог командир у вы, так ты можно язык распускать?
   -- нет, ты погодить! -- перебивать снова солдат. -- ты думать, у я нет ничто, так я -- завалящий солдат, имущество-де у я крест да пуговица? да знать ли ты, что отец мой купить ты со весь требуха мочь... купец -- он, мой отец-то, в рига богатый торговля вести, и солдат не быть бы я, кабы не рассерчать он на я да под горячий рука не отдавать бы... вот теперь я пить и ты петь и еще напоить, фонтан из пиво устраивать, потому теперь родитель-то жалость ко я почувствовать и деньги присылать. он я откупать хотеть, ну вот я и гулять... и гулять... потому что я теперь все один... и не бояться никто... хотеть вино заморский -- валя, пить вино заморский! я ты угощать.
   у солдат быть, видимо, хвастливый хмель, и он, совсем почти пьяный, говорить заплетаться язык все, что приходить он в голова.
   иволгин настораживать ухо, когда речь зайти о богатый отец, заниматься купечество в рига.
   -- а что же торговать твой отец? -- спрашивать он солдат.
   -- кожа торговать, сало, пенька и лен из псков возить.
   -- и большой торговля вести?
   -- бо-олышуя!
   -- и ежели что с ты за твой речь происходить, то, ты говорить, он не пожалеть деньги теперь?
   -- а что за мой речь происходить? и за какой такой речь, а? да кто супротив я смочь пойти теперь, когда я ты говорить, что отец и командир... а герцог-то... герцог я уважить, весь он амуниция показывать.
   -- так-так! -- становиться вдруг одобрять иволгин. григорий иванович отодвигаться еще далее, близко к дверь. вертеться тут же хозяин исчезать незаметно.
   -- я герцог -- все один что ничто, -- продолжать солдат, -- и никто я ничто, потому что все нипочем... захотеть кричать: "виват, государыня анна ивановна", -- и быть кричать, а не захотеть, не быть. вот ты и весь сказ!.. а ты перед военный человек трепет чувствовать; мы кровь в турецкий земля проливать... а ты проливать?.. нет, ты сказать, проливать ты или нет?
   иволгин слушать не перебивать и все часто и часто посматривать в окно. вдруг он быстро вскакивать, подбегать к окно, с размах ударять в он и, высовываться, заорать, видимо, привычный, в лад раздаваться крик:
   -- слово-о и дело!..
   на улица показываться под окно обход солдат.
   все заволноваться кругом и приходить в движение. с черный половина, где страшный возглас иволгин быть сейчас же услышать, часть народ выскочить на улица и бросаться врассыпную, а немногий более смелый и любопытный сунуться в дверь на чистый половина, чтобы узнавать, что происходить там.
   григорий иванович, отступление который быть заграждать этот любопытный, прижиматься к печка, дрожать и силиться забиваться в узкий пространство между печь и стена.
   не успевать опоминаться никто, как в комната аустерия вбегать солдат.
   -- хватать он, брать! -- кричать иволгин, указывать на свой собеседник. -- за он я знать государев слово и дело.
   полупьяный солдат, видимо, отрезветь совершенно в один минута. он вскакивать и, упираться рука в стол, оглядываться кругом, словно не знать, с какой сторона надвигаться на он большой опасность.
   а опасность, угрожать он, быть очень значительный. раз захватить по возглас "слово и дело", он попадать в застенок тайный канцелярия, где допрос всегда сопровождаться пытка.
   там сделать дыба из два вкопать в земля столб с перекладина наверху. связывать рука, выворачивать они назад и вздергивать на перекладина, так что кость в плечо хрустнуть, а к нога привязывать бревно, на который надавливать еще палач. в этот время по спина бить ремень. потом -- тиски железный, "в три полоса" с винт, в они класться палец, и они свинчиваться до тот пора, "пока не можно быть много жать перст и винт не быть действовать". "налож также на голова веревка, вертеть так, что оный изумлять бывать. потом простригать на голова волос и лить вода на то место почти что по капля... а потом и огонь такой образ: палач, отвязывать привязывать нога от столб, висячий на дыба растягивать и, зажигать веник с огонь, водить по спина, на что употребляться веник три и много, смотря по обстоятельство". весь этот ужас существовать в действительность, но в народ ходить еще более страшный рассказ, и один имя тайный канцелярия приводить в трепет.
   власть и военный обход, рассылать по город, обязанный быть при всякий вскрик "слово и дело" хватать обличитель и обличать и-- вести они в тайный канцелярия.
   -- да что вы, что вы, -- заговаривать солдатик, -- никакой за я вино нет, где в что провиниться я?
   -- а как же ты сейчас вот, -- подскакивать иволгин, -- злодей волынский жалеть, говорить, что ты герцог ничто не значить, и кричать "виват" государыня не хотеть? как же это так... а?..
   солдат обход с тупо-серьезный, строгий лицо, исполнять как бы нехотя тяжелый для они долг и как бы говорить, что там, дескать, потом разбирать, а мы свой дело сделать, придвигаться к оговаривать. они быть четверо.
   -- стоять! -- вдруг раздаваться громкий голос ордынский, про который забывать все.
   двое из солдат отступать.
   -- нечего хватать он! -- крикнуть ордынский. -- я не давать! слышать?.. вздор все это, оговор...
   -- а, сударь, -- закричать в свой очередь иволгин, -- вы чего мешаться? ребята, брать и...
   но он недоговаривать. крепкий удар в голова, который отвечать он чарыков, сшибать он с нога.
   солдат обход бросаться на князь и на измайловец. начинаться свалка, в который четверо нападывать на два, но этот двое оказываться сильный. чарыков махать сломать табуретка и один работать за трое. измайловец с выкатиться, наливать кровь глаз, не помнить себя от вновь ударять он в голова хмель, душить попадаться он в рука солдат, который из нападать преображаться в защищаться и силиться лишь высвобождаться.
   сделать невероятный усилие и вырываться, он кинуться вон.
   в этот время ордынский, отбиваться от окружать его, оказываться у дверь, бывший в задний стена и вести, вероятно, в помещение хозяин. измайловец очутиться возле он, и они, словно сговариваться, вдруг толкнуться в этот дверь и захлопывать она за себя.
   за они бросаться солдат, но засов быть уже задвигать.
   ордынский со спасать они солдат очутиться в проходной задний сени.
   -- сюда, сюда! -- услышать они беспокойный шепот возле себя, и из-за кадка показываться старый голова григорий иванович, успевать рано они скрываться здесь.
   он вылезать и, не терять время, вывести ордынский на огород, а затем показывать он забор, перелезать который, он мочь быть вне опасность.
   измайловец последовать за ордынский.
  
IX. счастливый человек
  
   олуньев не ошибаться, догадываться, что баронесса шенберг приезжать к она не по свой собственный почин, но до некоторый степень уполномоченная, или, вернее, подсылать, для то, чтобы исследовать почва.
   барон густав бирон, как только узнавать, что олуньев являться во дворец, соображать, что она вернуться с племянница в петербург.
   наташа, который он не пропускать прошлое зима ни на один вечер после то, как она надевать он лавровый венок, привлекать к себя весь его внимание, и весь мысль его сосредотачиваться на она. он так привыкать на этот вечер встречать она хорошенький, веселый личико, что отсутствие она в летний месяц быть для он чувствительно.
   он удивляться сам себя, когда после отъезд молодой олуньевой, не видеться с она, становиться вспоминать они, собственно, ничто не значить встреча и замечать, что скучать по они. он пробовать забывать, пробовать заниматься свой любимый полк, стараться овладевать себя, но ничто не помогать, и милый, нежный воспоминание о молоденький девушка с каждый день становиться все много и более ощутительный.
   этот свежесть, нежность и невинность наташа дразнить сорокалетний барон и манить к себя. он не спрашивать себя, быть он влюбленный или нет. в его лето странно быть влюбляться наподобие мальчик, но вместе с то в положение, в который он находиться, он странно быть подумать, что не сбываться какой-нибудь из его хотя бы потаенный желание. он быть слишком счастливый и чувствовать себя слишком счастливый, чтобы допускать, что покровительствовать он судьба изменять на этот раз.
   да, барон густав быть счастливый и довольный, но так как человек никогда не мочь останавливаться в свой желание, в особенность если видеть исполнение их, то и густав казаться, что его счастие и довольство быть бы еще полно, еще много, если бы он быть не один, а иметь возле себя кто-нибудь, способный разделять этот счастие.
   хороший жена, чем наташа, бирон не желать.
   нравиться ли она он потому, что он желать и искать себя жена, или он становиться желать себя жена, потому что он нравиться наташа, он не задумываться о то. знать, что она не разлюблять, и, как только становиться известно, что олуньев вернуться, обращаться немедленно к известный он баронесса шенберг, опытный в такой дело и, главное, настолько преданный он, что можно быть на она полагаться.
   он ничто не объяснять подробно баронесса, просить только съездить, вообще узнавать, что там у олуньев, как вернуться они, и сейчас же от они заезжать к он. шенберг понимать все с полуслово и обещать прямо от олуньев быть у бирон.
   густав в ожидание баронесса ходить по большой, казаться теперь он пустынный зала свой богатый дом, который и действительно быть слишком большой для один человек, даже шаг раздаваться слишком гулко по зал. парадный комната, гостиная иметь совсем нежилой вид.
   густав невольно приходить в голова, как быть бы хороший, если б все вокруг он в его дом снова оживать.
   он вспоминаться этот зал четыре год то назад. он обтягивать весь черный, посредине стоять золотой гроб, покрывать золотой же покров. в гроб лежать она, черноглазый красавица, его жена. как обманываться тогда его мечта! он готовиться становиться отец, но судьба не судить этот: вместо то чтобы получать ребенок, он лишаться жена. она лежать в гроб в свой белый, заткать серебро платье, голова ее закрывать дорогой кружева и увенчивать корона, и он не узнавать этот голова -- глаз, составлять главный прелесть ее лицо, закрывать, и лицо неподвижно, холодно и строго. на ее левый рука, покрывать серебряный ткань, покоиться младенец, переживать мать лишь на несколько минута. его вытянутый прямо, как доска, мертвый маленький тельце неудобно, точно вещь, лежать на вытягивать так же прямо мертвый рука мать, и это казаться особенно жалостный.
   перед вынос начинаться, по русский, неприятный и непривычный для густав, обычай, прощание с покойница. он не хотеть присутствовать при это, но брат уговаривать он, почти приказывать он идти, и он идти. вокруг гроб толпиться народ, приглашать; они, чужой, целовать его мертвый жена, и он должный идти целовать. он вести под рука. он медленно подыматься по ступень катафалк, чувствовать, как стучать по дерево каблук его сапог, нагибаться и в первый раз близко видеть жалкий, крошечный личико ребенок. и все у он быть -- и носик, и ротик, и глазок закрывать, и ручка с палец... и вдруг густав ясно различать, что один из палец сводить судорога... так и застыть сводить. дрожь пробегать по спина у он, в глаз темнеть, и он лишаться сознание.
   теперь он вспоминать, как его жена беспокоиться после то, когда он потерять обручальный кольцо, беспокоиться и говорить, что это -- дурной примета. и нужно же быть потерять он кольцо! где оно теперь? как ни отыскивать они кольцо, какой награда ни обещать он за находка -- оно не находиться, и вот действительно она не становиться.
   "что за пустяк! разве от это мочь что-нибудь случаться?" -- подумать густав и улыбаться.
   и, улыбаться, он поймать себя на то, что улыбаться, несмотря на свой грустный воспоминание.
   но разве он виноватый быть, что он жена умирать? разве он не любить она? и разве виноватый он, что переживать она и не мочь не любить жизнь, давать он столько радость и при жизнь ее, любимый жена, и потом, после ее смерть?.. быть она живой, он не променивать бы она ни на кто, но ведь она нет, она уже кончать с этот мир, а он нужно еще жить, и, раз жизнь давать он счастие, зачем отказываться от он!
   если он, быть мочь, не заслуживать этот счастие, то, во всякий случай, не сделать ничто такой, за что быть бы справедливый отнимать это счастие у он. он никто не хотеть и не делать зло, добросовестно исполнять свой обязанность и жить во все согласно долг честь.
   так думать густав, ходить по огромный зал и по время останавливаться у окно, чтобы взглядывать, не подъезжать ли к крыльцо карета баронесса шенберг.
   наконец он явственно услышать стук колесо подъезжать экипаж по бревенчатый мостовая. это быть шенберг. густав пойти она навстречу.
   -- ну что, быть? переговаривать? какой весть? -- заговаривать он, здороваться с баронесса.
   шенберг с улыбка одобрительно закивать голова и подмигивать.
   на самый дело она быть не совсем довольный свой посещение олуньевой, при намек относительно сватовство ее племянница вовсе не выказывать тот радость и предупредительность, который ожидать от она баронесса. но вместе с то не быть давать и прямой отказ.
   шенберг быть решительно безразличный, что этот отказ не последовать, мочь быть, исключительно потому, что не быть предложение: она съездить, переговаривать и ни в какой случай не хотеть огорчать всегда добрый к она барон дурной весть.
   впрочем, она знать заранее, что дурной весть не привозить даже при самый плохой оборот дело, то быть если олуньев показывать вид, что не понимать ее намек. тогда барон густав следовать просить свой брат быть сват, и все должно быть устраиваться.
   олуньев не понимать намек, и шенберг не мочь ничто особенно обрадовать бирон; но, несмотря на это, она все-таки весело поздороваться с он, словно все уже быть решать и подписывать.
   -- отлично, все идти отлично! -- отвечать она на вопрос барон и быстрый шаг, как деловой человек, который некогда терять время, проходить в гостиная. -- ну, слушать, -- заговаривать она, садиться на диван и притягивать за рука к стул барон. -- садиться!.. вот видеть... я, разумеется, ни в какой подробность не пускаться... вы понимать это... ведь иначе нельзя быть...
   густав хотеться бы, чтобы она именно пускаться в подробность с олуньевой и привозить уж более или менее решительный ответ, но она с такой убеждение сказать, что это нельзя быть, что он невольно подтверждать:
   -- ну да, разумеется!
   -- ну, вот видеть! -- подхватывать баронесса, очень довольный себя. -- я говорить так только, вообще, с самый старуха тетка говорить.
   шенберг нарочно тянуть, не знать, что сказать.
   -- ну, и что ж она? -- спрашивать бирон.
   -- о, разуметься, в восторг, то быть она быть, должно быть, в восторг... но только, знать, она чрезвычайно гордый и самолюбивый... нужно быть непременно просить его светлость...
   бирон вставать и заходить по комната, кусать ноготь. по один этот слово баронесса он уже понимать, что ее посольство не иметь никакой результат, но он и без шенберг знать, что если только поехать брат, то отказ быть не мочь.
   -- так вы думать, что брат нужно сам ехать? -- переспрашивать он, молча сделать несколько шаг по комната.
   -- да, я думать, -- подтверждать баронесса.
   -- но уверять ли вы по крайний мера, что иоганн не отказывать?
   -- о, немыслимый, барон, чтобы отказывать он!
   помимо тот уверенность, с который баронесса протягивать этот слово, густав сам чувствовать, что действительно это быть немыслимый, и решать тотчас же отправляться к брат.
  
X. два брат
  
   густав бирон выходить из дом пешком -- до летний сад, где жить временщик, быть недалеко. он повертывать на набережная нева, миновать царицын луг и скоро очутиться у длинный одноэтажный здание летний дворец, располагать вдоль набережная, у сад. часовой у дверь, вести на половина, где жить его брат, отдавать он честь ружье по артикул, и он смелый, не привычный для остальной, входить сюда, поступь входить в сени.
   он жить в лад с брат; по крайний мера герцог эрнст-иоганн всегда быть приветливый к он и даже заботиться о его карьера гораздо более, чем сам он. они знать друг друг с детство, и густав знать характер брат, иногда вспыльчивый и резкий, мочь быть, даже капризный, как у весь избалованный судьба человек. он никогда не перечить он в минута вспыльчивость, и между они не бывать серьезный размолвка. поэтому они быть дружный, гораздо дружный, чем с третий, старший брат карл.
   густав мочь входить к герцог без доклад, но никогда не пользоваться этот право.
   -- что его светлость, не занятый? -- спрашивать он один из засуетиться и бросаться он навстречу немец-лакей.
   -- господин герцог изволить только что позавтракать, -- становиться подробно докладывать лакей, -- и теперь проходить в свой кабинет.
   -- а в приемная быть кто-нибудь?
   -- быть! -- с почтительный улыбка отвечать лакей, принимать не иначе как в шутка подобный вопрос, потому что брат он светлость должно быть быть известно, что всегда находиться человек, считать за честь побывать в приемная герцог курляндский.
   густав проходить мимо этот толпиться без всякий нужда в приемная человек, полулюбезный, полуофициальный наклон голова отвечать на их низкий поклон, и, миновать следовать за приемная комната, постучать в резной тяжелый дверь братнин кабинет.
   -- Herein!  -- раздаваться голос герцог, который уже докладывать о приход густав.
   бирон сидеть за стол лицо к дверь и отдавать какой-то приказание стоять перед он секретарь.
   -- так и сделать, так и сделать, -- говорить он, дотрагиваться конец палец до бумага, который держать секретарь. -- много у вы никто нет?
   -- один ждать ваш светлость... говорить, важный дело, -- отвечать секретарь, понижать голос.
   -- кто такой?
   -- иволгин.
   -- позвать он!
   герцог бирон торопиться, видимо, довольный приход брат, и хотеть покончить совсем с дело, прежде чем разговориться с он. он относиться к густав, как вообще мы относиться к человек, обязанный мы свой счастие. мы приятно и весело видеть это их счастие, и мы обыкновенно любить они гораздо более человек, перед который сам чувствовать себя обязанный. и герцог бирон приятно и весело быть смотреть на свой красивый и видный брат, далекий от весь мелкота и дрязги, в который сам он приходиться возиться, счастливый, здоровый и радостный. радость жизнь веять всегда на герцог, когда он глядеть на красивый, сильный фигура брат, и он всегда приветливо улыбаться последний.
   он улыбаться он и на этот раз и весело сказать:
   -- погодить, приседать! сейчас освобождаться. густав садиться в кресло поодаль.
   -- я ты быть мешать, мочь быть? -- спрашивать он.
   -- нет, вот только один отпускать.
   -- а там в приемная много ждать. герцог махнуть рука.
   -- тот сам не ведать, зачем приходить. знать я они... посидеть и уходить, довольный, что посидеть там.
   в этот время в маленький внутренний дверца, обтянутый расписной парусина, как и весь стена кабинет, появляться иволгин, который вводить секретарь. его голова быть заматывать повязка, из-под который на лоб виднеться синеватый-багровый подтек, одежда выказывать, что много тщетный усилие быть употреблять для приведение она в порядок.
   бирон с нескрываемый омерзение отвертываться к окно и, морщиться, спрашивать:
   -- что? какой дело?
   иволгин, не оробеть, как человек бывалый и, видимо, не раз уже разговаривать с герцог, начинать кратко, сжато, но подробно рассказывать обо все происходить с он в аустерия.
   -- князь чарыков-ордынский? -- переспрашивать бирон, когда иволгин называть главный виновник случаться.
   иволгин поспешить объяснять, что этот князь быть из так называть недоросль и пользоваться некоторый известность в петербург благодаря свой поведение, но что до сей пора он никогда еще не осмеливаться на такой явно уже дерзкий поступок.
   -- а кто виноватый? -- заговаривать бирон. -- кто виноватый? сам виноватый... я велеть другой раз драть ты первый... сам виноватый... -- он говорить и сердиться и на иволгин, и на то, что не находить слово по-русски и с труд выговаривать они. -- ну, идти, довольно, быть рассматривать весь! -- и, переходить снова на привычный для себя немецкий язык, бирон уже более мягкий голос приказывать секретарь во что бы то ни становиться разыскивать виновный и отправлять они в тайный канцелярия.
   когда наконец секретарь уходить и уводить с себя иволгин, в комната воцаряться неприятный, тяжелый молчание. герцог откидываться на спинка кресло и оставаться с закрывать глаз.
   густав сидеть и чувствовать, как больно и неприятно сжиматься его сердце. идти-то он к брат с мирный, чистый, как он казаться, мысль; он быть так хорошо настраивать свой розовый мечта о счастливый будущее с любимый он милый, прелестный, нежный девушка, и этот мысль и мечта так далекий быть от то, о что только что идти речь здесь! тайный канцелярия (густав знать, слышать, по крайний мера, что значить этот слово), розыск, свалка в аустерия, какой-то полупьяный князь и избивать он до кровавый подтек сыщик, -- какой неизмеримый бездна быть для густав между весь этот и тот, о который он думать и говорить о который приходить теперь к брат.
   и сколько раз бывать уже это -- сколько раз он приходить так, настраивать самый счастливый образ, и этот счастливый настроение неизменно уничтожаться под влияние атмосфера, окружать грозный правитель, какой все считать его брат.
   но разве неизбежно быть это, разве нельзя быть кротость побеждать неправда, разве необходимый быть весь этот крайний, то быть казаться густав крайний, мера?
   да, перед его брат трепетать, льстить он и бояться не только он гнев, но даже косой взгляд; но густав случаться невзначай, неожиданно несколько раз перехватывать доноситься до он заглазный речь о брат. и как жестокий, как злобный быть этот речь! и как тяжело быть густав то, что он не мочь, по совесть не мочь называть они клевета и сказать, что это -- ложь, неправда! он должный быть скрепить сердце сделать вид, что ничто не слышать, и подавлять в себя подниматься досада, промолчать.
   сколько раз он хотеть поговорить серьезно с брат, но никогда у он не хватать дух сделать это, и не потому, чтобы он бояться иоганн, нет, но потому, что брат всегда так ясно, просто и весело смотреть он в глаз, такой уверенность в собственный правота и безупречность дышать каждый его движение и каждый его слово, что при встреча с он и при взгляд на он у густав пропадать всякий сомнение в справедливость он, и он невольно забывать весь довод и убеждение, который приготовлять бывало.
   и теперь он ничто не мочь сказать брат. но переход, который происходить в немой, после тихий радость мечтание о семейный жизнь, быть чувствительный для он и словно тиски сжимать он сердце. он закрывать рука лицо.
   -- ах, иоганн, иоганн! -- вырываться вдруг у он. герцог открывать удивленно глаз, подымать бровь и, взглядывать на густав, спрашивать он ровный и спокойный голос:
   -- что с ты, чего ты?
  
XI. оправдание герцог
  
   густав отвечать не сразу.
   -- вот видеть ли, -- заговаривать он, как и брат, по-немецки, -- я давно хотеть сказать ты... неужели же нельзя без это?.. то быть я не обижать ты хотеть, но я идти к ты сегодня, и я быть так весело, я так быть полный надежда... но об это потом... теперь не мочь... и вдруг опять этот сыщик и тайный канцелярия... я это вот тяжело показываться...
   герцог пытливый и пристально посмотреть на он, потом как-то кривой улыбаться.
   -- ты, наверно, думать о женщина теперь? -- спрашивать он.
   -- о женщина? почему о женщина? -- удивляться густав.
   -- потому что рассуждать, как женщина. а ведь ты сорок год! -- неожиданно добавлять герцог с тот покровительственный снисходительность, с который обыкновенно говорить старший брат с младший, по первый детский воспоминание считать они весь жизнь чуть ли не ребенок. -- да, ты сорок год, -- повторять он, -- и ты -- командир полк, герой война -- и гражданский мирный распоряжение ты ужасать, как будто ты на война не видать еще большой ужас?
   густав никогда не любить длинный и сложный "приватный", как он называть их, разговор. все, что касаться военный артикул и с что свыкаться и быть знакомый он до мелкий подробность, быть так простой и ясно, и он так нравиться этот простота и ясность, что к хитрый доказательство он чувствовать себя совершенно неспособный.
   но как ни претить он этот доказательство, в данный случай ответ показываться слишком ясный, и он отвечать:
   -- война -- совсем другой дело: там я рисковать свой жизнь одинаково, а тут -- нечто иной... наконец, на война нельзя обходиться без это, а при "мирный распоряжение"... ты ведь сам сказать "мирный"...
   бирон переставать улыбаться, серьезно взглядывать на брат и произносить:
   -- мочь быть, и не только мочь быть, но даже наверно наставать такой время, когда этот суровый средство быть не нужный и о они становиться вспоминать с содрогание, точно так же, как мочь приходить пора, когда и война становиться немыслимый. но пока это невозможный... да, я не знать, как обходиться бы кто-нибудь на мой место без тайный канцелярия... и потому то, что делаться у мы, это -- детский игра в сравнение хоть бы с судно в австрия, например...
   убежденный тон, который заговаривать герцог, сразу побеждать и обрадовать его мягкосердечный брат. побеждать он чувствовать себя уже заранее, потому что заранее знать, что не находить довод, противный то, который представлять он, а обрадоваться потому, что он приятно быть в данный случай чувствовать себя побеждать. и потому он не возражать уже, но только спрашивать.
   -- неужели и в австрия существовать этот "слово и дело"? -- спрашивать он.
   -- "слово и дело"! -- повторять герцог. -- да разве я заводить он, разве по мой указание действовать оно, разве я составлять регламент тайный канцелярия? система устанавливать государь петр первый, и если он, прирожденный государь этот страна, не мочь обходиться без она, то что же спрашивать с я, чужестранец, поставлять воля судьба во глава правление здесь? посмотреть архив за время петр, как работать при немой этот тайный канцелярия... а я винить, я клясть... знать, знать это, -- подхватывать бирон, видеть движение густав, который хотеть перебивать он, -- да, клясть и быть клясть и называть жестокий, и грудной младенец пугать мой имя. а все почему? только потому, что я -- чужестранец здесь... француз ришелье быть во сто тысяча раз жестко я, потому что он знать и понимать, что в правитель кротость и доброта равносильный непростительный для он слабость, и слабость не прощать бы он, а жестокость прощать, потому что он -- француз, и француз прощать он... и, быть на мой место русский, и он прощать бы. а в чем я мочь упрекать себя? я, чужестранец, принимать власть; но разве не отдавать я весь свой способность, воля, мысль, какой только давать я природа, на польза этот страна? и что ж? разве россия унижать, разве к слово наш двор не прислушиваться другой держава, не ждать, что сказать россия? я -- немец, правда, по рождение, но кто осмеливаться сказать, что я подло пользоваться вручать я власть, что я служить интерес немецкий, а не русский?
   бирон говорить, потому что брат слушать он не перебивать, но говорить он теперь не для брат, а скоро для себя.
   бывать минута в жизнь человек, когда он вдруг выдаваться случай проверять сам себя, сговариваться с себя, убеждать, доказывать себя, что он правый, что он поступать хорошо и не правый тот, который обвинять он.
   бирон, окружать почти раболепный низкопоклонство, под который, чем усердный быть этот низкопоклонство, то глубоко скрываться тайный злоба и ненависть, -- отлично понимать, что он вечно находиться среди враг, и враг самый невыносимый, потому что они бояться оно и искать удобный случай не для то, чтобы нападать прямо, но, как змея, впускать исподтишка свое жало. он знать, что в толпа свой льстивый друг он одинокий и что только брат способный выслушивать он и если не понимать, то, во всякий случай, отзываться на его душевный одиночество. вот отчего он и проверять себя перед брат.
   и по то, как слушать он теперь густав, он видеть, что он говорить хорошо и что всякий, кто дорога справедливость, должный быть бы выслушивать он, говорящий так, прежде чем произносить свой суд над он.
   -- ты говорить, казнь и пытка! -- продолжать он, хотя густав ничто не говорить и сидеть, слушать молча. -- они не забываться, а хороший забываться. а что я сделать хороший? хорошо то уже, что всякий должный признавать, что в тот время, когда находиться у власть чужестранец бирон, россия не быть низводить с тот ступень, на который поставлять она русский государь-преобразователь... а что новый не сделать я ничто, так трудно требовать с я новый, когда я один, когда человек нет вокруг я... отыскивать, выбирать -- я и выбирать: остерман, миних... а русский я не знать... я называть честолюбец, говорить, что я заботиться только о свой выгода... но быть я на самый дело такой, быть я исключительно честолюбец, разве я удерживаться бы на свой место, разве давным-давно не суметь бы свергать я сотня, если не тысяча завистник? посмотреть, они пресмыкаться и раболепствовать, потому что они сам нужно создавать себя идол, и вот они создавать он... и приписывать я качество, который хотеть -- сам хотеть, понимать ли! -- видеть в свой идол... высокомерие, гордость! да как же я относиться иначе хотя бы к человек, теперь вот неизвестно зачем наполнять мой приемная? я относиться к они с высокомерие; мочь быть, с презрение, и они довольный; они бояться я, клясть, но они довольный... относиться я к они иначе, я обманывать бы они ожидание, и они еще много клясть бы я и не бояться бы. они нужный предмет боязнь, непременно предмет боязнь и ненависть... и такой много. исключение вроде бестужев быть, быть хороший человек, и впоследствии россия далеко пойти со свой человек, но теперь она главное нужный -- образование. однако для образование опять-таки нужный человек. пока приходиться обращаться к военный, и вот заводить корпус... да мало ли что сделать!.. но не в это суть. весь беда мой в то, что слишком много у я судья и обвинитель, и вот даже ты, брат мой родной. а я вот что ты сказать: оставлять ты на я мой трудный и неблагодарный дело и жить себе, благо ты для все вполне безупречный, жить, наслаждаться жизнь, и я быть рад смотреть на ты.
  
XII. семейный дело
  
   густав, слушать брат, весь много и более снова приходить в состояние счастливый душевный равновесие, с который приходить к он и из который он выбивать появление иволгин.
   в самый дело, мочь быть, иоганн и правый, быть мочь, и нельзя иначе, а если он правый, то, значит, это -- необходимый зло, можно сожалеть, но не чувствовать на себя ответственность за он.
   и теперь он мочь говорить о свой дело.
   -- ты советовать я наслаждаться жизнь, -- усмехаться, отвечать он брат. -- ну а что, если я не вполне еще счастливый?
   герцог бирон снова сделать удивленный глаз.
   -- ты несчастливый? -- переспрашивать он, делать заметный ударение на слово "ты". -- что же недоставать ты или что мочь тревожить ты?
   -- я не говорить, что я несчастливый, -- поправлять густав, -- я сказать, что мой счастие не полно. это -- разница.
   он как будто нарочно указывать на этот неточность, чтобы сказать что-нибудь, но что-нибудь другой, а не то, что нужно быть выговаривать он и о чем он думать весь время.
   когда он идти к брат, он казаться весь очень ясно и просто; он представляться, что легко быть сказать об олуньевой и просить о сватовство к она, но теперь, когда приходить минута выражать весь вслух, подходить слово у он не находиться, и он умышленно медлить.
   -- ну, все равный! почему твой счастие не полно? -- сказать герцог.
   -- вот видеть ли, все у я быть -- и почесть, и богатство... но... но некого разделять они со я...
   -- так! -- протягивать иоганн, понимать с полуслово. -- и что же, ты этот мысль приходить в голова именно потому, что ты чувствовать одиночество, или ты почувствовать одиночество потому, что встречать кто-нибудь?
   густав показываться, что не первый, а последний соображение быть истинный. и, несмотря на свой сорок год, он почувствовать, что краска бросаться он в лицо. он опускать голова и становиться неловко зачем-то рассматривать свой палец.
   -- нет, -- наконец с усилие проговаривать он, -- не потому, а потому, что я встречать...
   герцог смешно быть смотреть на брат. он знать он влюбчивый характер и, судя по сделать уже в прошлый год наблюдение, мочь теперь догадываться, о кто идти речь.
   -- кто же она? -- все-таки спрашивать он.
   -- олуньев, молодой олуньев...
   -- ну, разуметься, не старуха, -- подхватывать герцог и рассмеяться. -- так вот как... -- он помолчать с минута. -- но только, знать ли, милый мой, что ты находить в она?
   густав не отвечать, но только самоуверенно и таинственно улыбаться, как улыбаться влюбленный человек, когда пред они высказывать сомнение относительно предмет их влюбленность.
   -- ты я прямо сказать, -- несколько раздраженно проговаривать он, -- хотеть ты мой счастие или нет? соглашаться, что я ведь -- не мальчик и уже сам мочь понимать...
   все это, весь этот внешний выражение душевный движение, быть давным-давно знакомый герцог, видеть на свой век масса человек и привыкать наблюдать они. а брат-то уж он знать как сам себя.
   противоречие в такой случай только мочь испортить дело. доказательство и разумный довод нельзя помешать вспышка увлечение.
   но герцог бирон важно быть убеждаться теперь, подпадать ли его брат этот вспышка только, или в он действительно зарождаться серьезный любовь.
   -- предполагать, что я хотеть твой счастие, -- произносить он самый спокойный свой тон.
   -- ну, если так, то помогать я в этот дело...
   -- да что же я мочь помогать ты?
   -- видеть ли, я посылать сегодня...
   -- баронесса шенберг, -- подсказывать иоганн.
   -- ну да, баронесса шенберг, и она ездить к олуньев для то, чтобы разузнавать предварительно. она говорить, что если ты захотеть поехать, то отказ не быть.
   обстоятельство давать случай герцог проверять свой сомнение относительно серьезность чувство брат скоро, чем он мочь ожидать это.
   -- послушать, -- заговаривать он, -- я вот что сказать ты: ты хотеть, чтобы я ехать просить рука для ты молодой олуньевой, знать заранее, что если я поехать, то я отказ не быть.
   -- да, именно поэтому-то я и просить ты.
   -- то быть, другой слово, я не посметь отказывать? так, что ли?
   -- так... -- с запинка подтверждать густав.
   -- в такой случай, ты хотеть жениться насильно, высылать я сват? хорошо, я поехать; из боязнь ко я там давать согласие. ну, а потом что? свободный выбор не быть, и хорошо, если олуньев ты тоже любить. ну, а если нет?.. тогда все дело становиться непоправимый... между то, если ты сам... тогда это быть совершенно другой...
   -- так ты отказываться поехать? -- перебивать упавший голос густав.
   -- я ни от что еще не отказываться, а говорить только, что если поехать я, то для тот, который ты любить, не быть свободный выбор.
   расчет, с который говорить герцог этот слово, заключаться в то, что если густав действительно любить олуньев серьезно, то этот серьезность любовь помешать бы он настаивать далее. для истинный чувство показываться бы оскорбительный не только всякий насилие, но даже такой поступок, который давать бы повод подозревать отсутствие свободный воля.
   если наташа любить или мочь любить, то, кто ни поехать, всякий бы она давать свой согласие на свой брак с густав, а если не любить, то человек, испытывать к она истинный чувство, не захотеть бы насиловать ее воля, ставить она в положение, при который отказ быть почти немыслимый. поэтому герцог, желать проверять брат, объяснять он, какой вид быть иметь его сватовство, и ждать, что он отвечать: отказываться ли от свой просьба или, наоборот, быть настаивать на она.
   но густав не отказываться, он продолжать упрашивать он не противиться и не мешать его счастие.
  
XIII. TU, FELIX AUSTRIA, NUBE 

   бирон обещать брат посылать к олуньевой извещение о свой приезд к она, хотя этот сватовство вовсе не улыбаться он.
   правда, молодой олуньев принадлежать к старинный дворянский род, быть достаточно богатый и, насколько помнить она герцог, уметь держать себя с должный такт, достойный похвала. жена барон она быть бы на свой место. но герцог хотеться не это.
   если, с один сторона, он, окружать враг, вести с они война беспощадный и смертельный, то, с другой -- намереваться упрочивать свой положение посредством выгодный брак близкий он лицо.
   пока живой быть государыня анна иоанновна, он быть настолько уверенный в твердость свой личный положение, что не считать нужный заботиться особенно о настоящий. однако будущий часто тревожить он. умирать сегодня государыня (а она с каждый год болеть весь более), то что статься с он, ненавидеть все ее любимец?
   он уже давно лелеять план женить свой сын на цесаревна елисавета, и хотя трудно быть осуществлять этот план, но бирон все-таки надеяться. однако и при женитьба его сын на цесаревна обстоятельство все-таки мочь складываться неблагоприятно для он. родной дочь петр, елисавета петровна, мочь оставаться и в последующий время такой же далекий от всякий государственный дело и влияние на они, какой быть теперь.
   наследник престол являться маленький иоанн антонович, недавно рождаться сын анна леопольдовна, родной племянница государыня, который выписывать она к себя и выдавать замуж за принц брауншвейгский с то, чтобы их потомство передавать престолонаследие. бирон хотеться обеспечивать себя какой-нибудь образ со сторона брауншвейгский фамилия, и в этот отношение он рассчитывать на брат.
   но вместе с то он не хотеться огорчать густав отказ исполнять его просьба, то более что со свой сторона он в данный момент не мочь пока предлагать он иной выбор, так как не иметь в вид ничто определенный.
   поехать к олуньевой он ничто не стоить. и предчувствие, который он руководствоваться издавна и который никогда не обманывать он, говорить он теперь, что ехать можно, что все выходить хороший, чем он ожидать.
   поэтому он на другой же день после свой разговор с брат посылать к настасья петровна сказать, что быть у она через два день.
   ровно в назначать время карета герцог с замысловатый герб, на щит который быть изображать и лев, и олень, и черный ворон, и половина двуглавый орел, останавливаться у подъезд олуньевский дом. гайдук, соскакивать с запятки, и лакей, ожидать приезд высокий гость на крыльцо, бросаться к подножка и дверца.
   старуха олуньев со строгий, официальный и не совсем спокойный лицо встречать пожаловать к она владетельный герцог на лестница, сделать он по этикет поклон и проводить в парадный комната.
   проделывать наконец все, что требоваться правило приличие, они усаживаться друг против друг со смутный чувство неизвестность конец тот серьезный разговор, ради который приезжать бирон. главное -- он находиться в сильный сомнение: он неприятно быть бы, если его сватовство увенчиваться успех, но вместе с то он ни за что не мочь допускать и отказ, который равняться бы для он оскорбление.
   первый начинать говорить бирон. он сразу принимать официальный тон, который требовать не только его положение, но и предмет его посещение. он, по обычай, распространяться, хотя довольно сухо и сдержанно, о достоинство племянница настасья петровна, потом сказать несколько слово о свой брат и кончать речь предложение барон густав бирон, который поручать-де он, как брат, просить рука девица наталья дмитриевна олуньевой.
   настасья петровна слушать он молча, потуплять глаз и слегка прикусывать губа, но весь время покачиваться вперед, как будто быть совершенно во все согласный с герцог. когда же он кончать, она заговаривать, собираться с дух:
   -- конечно, мы весьма счастливый предложение брат ваш светлость, это -- такой честь... но...
   бирон подымать бровь. он ждать, что последовать за это "но".
   -- но, -- продолжать олуньев, -- наташа, мой племянница, девушка с большой странность... она раз навсегда решать, что не рожать для замужний жизнь... она...
   -- что же, она в монастырь собираться? -- осведомляться герцог, чувствовать, что ничто не иметь бы против такой намерение молодой олуньевой.
   -- нет, герцог, она уже замужем, -- проговаривать вдруг настасья петровна.
   герцог медленно подымать голова и спрашивать:
   -- то быть как же это? замужем и отказываться от замужний жизнь?
   и олуньев рассказывать, что ее племянница вчера обвенчаться с один человек хороший фамилия, но с он взять подписка в то, что он давать она полный воля.
   наташа действительно быть обвенчать. ее свадьба в далекий церковь на выборгский сторона происходить еще вчера.
   посылать от герцог с извещение, что он быть у олуньев, являться к настасья петровна как раз во время ее разговор с наташа, и этот извещение решать дело.
   олуньев торжествовать теперь, торжествовать не столько возможность отказывать сам герцог курляндский, являться к она лично, сколько то, что наташа быть теперь, по ее мнение, обеспечивать на весь жизнь в смысл свой счастие. правда, после ее рассказ герцог быть один минута, когда она не знать еще, как он принимать это весь, и она не то что бояться, но чуть ли не впервые в жизнь почувствовать себя в некоторый очень неприятный неизвестность. впрочем, этот неизвестность сейчас же исчезать. по лицо бирон, по оно усмешка, почти переходить в полный смех, настасья петровна понимать, что невозможность женитьба его брат на ее племянница не только не сердить он, но, напротив, вполне соответствовать его вид.
   почему это быть так, она не давать даже себя труд догадываться, но, убеждаться, что все обстоять благополучно, сразу овладевать себя. теперь, когда всякий опасность миновать, в она снова просыпаться прежний бой-баба настасья, какой знать она при двор и в общество.
   -- вы вот что, ваш светлость, -- сейчас же заговаривать она со свой особенный, подлаживать под прямота и добродушие манера, -- вы на наш бабий дурость не гневаться! конечно, кабы знать мы, что такой честь предстоять, тогда другой дело... ну, да уж, видно, судьба.
   герцог с недоумение качать голова. как ни приятный лично для он быть этот странный судьба, потому что она способствовать в дальнейший осуществление его план, но он все-таки не мочь не приходить в крайний удивление по повод всего услышать. правда, это быть в дух русский, среди который бирон случаться встречать оригинал, способный на вещь, непостижимый его немецкий ум, но такой случай он и придумывать не мочь. и вместе с то он знать, что это вполне возможно, что такой свадьба бывать, хотя и в сила совершенно другой, не иметь ничто общий с настоящий дело причина, но все-таки бывать.
   он не сомневаться в то, что олуньев говорить правда, и, заинтересованный этот свадьба, становиться расспрашивать подробность.
   настасья петровна рассказывать все с большой охота.
   вообще, все устраиваться совершенно так, как она хотеть. быть один только подробность, не понравиться она немножко, и она умалчивать о она перед бирон.
   этот подробность заключаться в то, что князь чарыков-ордынский наотрез отказываться от деньги, предлагать он за его свадьба. такой его характер заставлять призадумываться быть настасья петровна, и, пользоваться то, как бирон принимать она рассказ, она в удобный минута ввертывать-таки маленький словцо:
   -- вот что, ваш светлость! упрятывать, пожалуйста, я этот самый барин далеко... потому вино на он все равный можно находить.
   -- то быть как это "упрятывать"? -- переспрашивать бирон.
   -- ну да так, я не знать... может, я и не то болтать, -- поспешить заговаривать олуньев, видеть, что она "слово" приниматься не так, как она желать это, и сейчас же переходить на другой.
   -- а как звать... как фамилия теперь ваш племянница? -- спрашивать бирон.
   настасья петровна называть.
   -- чарыков-ордынский... князь чарыков-ордын-ский? -- вспомнить герцог. -- но ведь он уже разыскиваться... да, он разыскиваться, и по очень серьезный дело...
   "то-то серьезный! " -- подумать олуньев, и, когда уезжать бирон и она вспомнить весь свой разговор с он, -- она оставаться положительно убеждать, что герцог схитрить перед она, поиграть только в справедливость.
   "сначала это ни за что, дескать, -- соображать она, -- а потом на ты, и дело находиться... "
   бирон же уезжать от олуньевой с серьезный сомнение, не рехнуться ли настасья петровна на старость год.
   но как бы то ни быть -- действовать ли она в здравый ум или быть помешанный, -- устраивать она свадьба племянница как нельзя хорошо выводить герцог из затруднительный положение, и он, сидеть в свой карета, уже искать брат такой невеста, который более соответствовать бы он собственный желание, чем этот бедняжка олуньев.
   "Bella gerant alii -- tu, felix Austria, nube!" "пусть война другой вести, ты ж, счастливый австрия, заключать брак!" -- вспомнить он известный стих и не мочь сдерживать довольный улыбка.
  
XIV. идиллия
  
   как ни быть странный и непонятный для бирон, а мочь быть, и для всякий другой посторонний человек свадьба молодой олуньевой, но для ее домашний человек это являться весьма естественный. весь дворня жалеть наташа, сочувствовать она и вместе с то находить, что иначе трудно быть поступать. на их взгляд, разумеется, хорошо быть обвенчаться с захудалый князь, который вдобавок еще давать жена вольный, чем выходить за бирон и вступать в его семья.
   как только баронесса шенберг побывать у олуньевой и тот после она визит подниматься наверх к племянница, два горничная, почуять что-то неладный, кинуться к замочный скважина и подслушивать весь разговор настасья петровна с наташа. затем, когда олуньев призывать к себя григорий иванович и становиться известный, какой поручение давать она он, дворня подниматься на нога, и начинаться толки и пересуды.
   к старуха авдотья саввична, бывший при олуньевой что-то вроде доверенный лицо и известный в дом под имя просто дунюшка, тот и дело забегать с разный сторона с расспрос: правда ли, что биронский супостатский брат свататься к барышня, и правда ли, что он утирать нос такой фортель, который он и не ожидать? как ни отнекиваться дунюшка, что она ничто не известно, как ни гнать любопытный от себя прочь, вскоре выясняться, что "фортель" действительно готовый осуществляться.
   -- ну и молодец же настасья петровна! -- говориться в людской. -- то быть вот ловко дело-то обделывать!.. важно... право, важно!..
   -- еще бы! -- подхватывать с другой сторона. -- а то идти в холоп к этот бирон...
   -- да что в холоп к он?! -- пояснять григорий иванович. -- он мы-то если взять за барышня, так свой холоп поставлять в услужение, вот что!.. а князь чарыков-ордынский все-таки -- русский князь.
   -- ну уж тоже! видеть мы!.. князь!..
   -- а ты вот поговорить у я! -- огрызаться григорий иванович и идти хлопотать далеко.
   в самый день свадьба, когда "молодой" вернуться из церковь, один из горничная, даша, побежать к француженка-модистка, работать на олуньев и сшивать наташа платье к венец в двадцать четыре час. даша обещать непременно прибегать, чтобы рассказывать свой знакомый мастерица все подробно о свадьба. работа уже кончаться, но мастерица в ожидание ее не расходиться.
   -- ну, девушка, -- вбегать к они даша, -- кончать дело: обвенчать...
   -- обвенчать? быть не мочь!.. так и обвенчать? -- послышаться со весь сторона. -- как же это?
   -- да так. только вот сейчас из церковь привозить.
   -- ты быть?
   -- в церковь-то? куда!.. не пускать... да и далеко, на выборгский сторона... нет, я гаврила, выездной, весь подноготная докладывать... он с карета ездить.
   -- ну, что ж она?
   -- барышня-то? да, конечно -- наш сестра... хоть и свадьба этот, выходить, не настоящий, а так только, нарочно, -- ну а все-таки боязно... почитай, без память весь время быть...
   -- ишь ты!.. ну, а он?
   -- бравый, говорить, даром что пьяница, а бравый!.. григорий иваныч, дворецкий наш, хвалить: "ничто, -- говорить, -- тысяча рублевый не взять... "
   -- какой тысяча?
   -- а что давать он.
   -- за что?
   -- за свадьба.
   -- так чего ж он не взять?
   -- значит, не хотеть. такой уж благородство, значит: выручать от рука бироновский, ну а там плата не нужно. так и григорий иванович объяснять.
   -- а я бы так, право, взять!..
   пока говорить так девушка, один из они тихонько и незаметно пробираться к дверь, приотворять она и выскальзывать вон. затем она опрометью кинуться через двор в так называть сад, то быть просто огораживать, зарастать дерево пространство, принадлежать к дом, который нанимать француженка для свой мастерский. со сторона двор тут находиться покоситься от время беседка и скамеечка, но далеко, между дерево и куст, расти лопух и сорный трава. швея быстро, уверенно, видимо знакомый дорога, пробираться между куст и древесный ствол к тын, идти вдоль задний сторона сад.
   вечер быть тихий; солнце уже садиться, но перламутровый отблеск закат еще захватывать часть небо, на который высыпать бесчисленный, с каждый минута становиться ярко августовский звезда. дерево не шевелиться, и их листва казаться причудливый темный кружево, неподвижно, словно на плоскость, застывший.
   из-за тын навстречу девушка послышаться шорох.
   -- груня, ты? -- чуть внятно спрашивать оттуда. она подавать голос.
   за тын задвигаться, и вслед за то наверху его показываться темный абрис человек, который перекидывать нога и соскакивать вниз.
   -- что ж долго так? -- заговаривать он (это быть измайловский солдат). -- я уж думать, что не прийти нынче.
   -- нельзя быть рано, там дашка олуньевский прибегать, о свадьба рассказывать, барышня-то они нынче венчать.
   -- что ж, любопытно послушать быть?
   -- чего я слушать то? а говорить, нельзя выходить быть, потому там все собрамшиться и мадам в магазин.
   солдат помолчать. он опускаться на полусгнивать пень и притягивать к себя груня.
   -- нет, не мочь, -- отстраняться тот на его движение поцеловать она. -- пока не твой, не мочь!
   -- ах, груня! -- отвечать он. -- кабы на то мой воля -- давно бы мой быть... вот давать срок, отец откупать...
   -- откупать... как же!.. может, и откупать бы рано, а теперь, глядеть, туда ты упрятывать, что никакой деньги не управляться. а еще тоже говорить, милый я ты... быть бы милый -- не крутить бы.
   -- и сам не знать, как это выходить тогда... -- заговаривать солдат, опускать голова. -- с радость выходить, вот что!.. обрадоваться я, что отец прощать, деньги присылать, и пойти... в первый раз в жизнь пьяный напиваться.
   -- олуньевский-то, -- перебивать груня, -- сегодня с твой князь венчать.
   -- с какой князь?
   -- а вот что вызволять ты. солдат подымать голова.
   -- что ты?! не врать, аграфена? как же это? это он непременно такой счастие за добрый его дело приходить... быть я один -- пропадать бы... право, пропадать бы.
   -- да и пропадать еще. груня сделать вид, что сердиться.
   -- ну что ж, один конец. ну, а пока что все же я благодаря он живой еще.
   -- ты я вот что сказать, -- начинать груня серьезно, -- расспрашивать ли ты, что ты теперь быть за это, а?
   -- писарь наш полковой говорить -- я он семь гривна давать, -- что по меньший мера батог на площадь отдирать и в сибирь угнать.
   -- ты бы убег, -- сказать груня, вздрагивать.
   -- и убегать бы, да ты жаль.
   -- так ведь все один угнать. уж рано не жалеть, так что ж теперь-то? а пока что слышно?
   -- а пока никакой бумага в полк ниоткуда нет. писарь говорить, что присылать скоро... ах, груня, что толковать об это!.. давать срок!.. может, последний раз видеться. -- и он притягивать девушка к себя еще раз.
   она не сопротивляться.
   -- слушать, кузьма, -- сказать она он, когда он, проститься с она, перелезать тын обратно. -- если ты в сибирь угнать, я за ты пойти.
  
XV. указ тайный канцелярия
  
   -- я повторять ты, что это невозможный, и, как хотеть, я свой солдат не выдавать и указ не принимать. хоть ты сердиться или нет, но я не считать себя обязанный принимать указ тайный канцелярия, -- сказать густав бирон, сильно горячиться и махать рука сидеть перед он брат, который так же, как шенберг, приезжать к он прямо от олуньевой.
   дело идти о только что присылать барон бирон как полковой командир указ тайный канцелярия, требовать немедленный арест и выдача солдат измайловский полк кузьма данилова за учинять он "предерзостный против ее императорский величество поступок".
   герцог, понимать истинный смысл волнение брат, спокойно сидеть в кресло и с улыбка слушать выражение его горячность.
   -- и никакой ты дело нет до солдат, -- возражать он. -- этот солдат нужно отправлять в тайный, и ты отправлять, а сердиться ты оттого, что с ты олуньев такой шутка сыграть...
   густав вдруг круто обертываться.
   -- и не напоминать я о она, слышать -- не напоминать. я о она теперь и думать не хотеть. -- но, несмотря на то что он говорить, что не хотеть и думать о наташа, -- как только речь зайти о она, он близко подходить к брат и снова повторять то, что уже спрашивать он несколько раз теперь: -- нет, сказать, пожалуйста, ведь это же -- просто сумасшествие? сумасшествие?..
   герцог, в десятый раз пожимать в ответ он плечо, произносить:
   -- если хотеть, со сторона старуха сумасшествие, ну а молодой нельзя винить.
   -- да как же не винить, как же не винить-то? ведь я же ухаживать за она, я так быть уверенный!..
   -- разве вы объясняться? разве она обещать ты?
   -- нет, обещать не обещать... но все-таки...
   -- ну вот видеть! да и мало ли хорошенький женщина в свет? ну, не она, другой находить. да, наконец, ты никто не помешать продолжать и за она ухаживать. она теперь свободный быть, самостоятельный... ты ехать на маскарад к нарышкино?
   -- ах, какой тут маскарад! оставлять, пожалуйста!.. до маскарад ли я?
   и при имя нарышкино у густав живо воскресать в память тот первый вечер, когда он увидеть наташа.
   -- она там наверное быть, -- продолжать между то герцог. -- я советовать ты ехать и преспокойно быть, как прежде.
   -- и что же, он красивый по крайний мера? -- перебивать густав.
   -- кто? муж олуньевой? право, ничто не мочь сказать ты. знать, что он -- пьяница.
   -- пьяница! -- подхватывать густав и расхохотаться громко, что мочь это сделать при естественный смех. -- да, пьяница, шляться по кабак... хороший муж!.. и как это ты, который весь знать, не узнавать об этот свадьба?
   -- неужели ты думать, что я мочь заниматься этот пустяк? -- опять улыбаться герцог. -- и без тот много вздор приходиться выслушивать.
   -- для ты вздор, а для я -- весьма серьезный вещь. и как я не доносить никто?
   -- значит, некого быть. ну, прощать, однако, я пора! повторять ты: бросать думать об это! -- и с этот слово герцог, прощаться с брат, выходить из комната.
   он видеть, что чувство густав к олуньевой быть похожий скоро на каприз, чем на серьезный, обдуманный и взвешивать любовь, какой мочь полюбить человек он год, и, как ни горячо принимать он известие о ее свадьба, все-таки это быть далеко не то, что должно быть быть при иной положение вещь.
   "посердиться и переставать!" -- решать герцог и вернуться домой, весьма довольный свой утро.
   густав действительно сердиться, но именно только сердиться. быть задеть его самолюбие, он неприятный быть неудача, обидно, что так хорошо складываться план семейный жизнь рушиться; казаться же он, что он в отчаяние и что это он капризно-сердитый состояние и быть самый настоящий выражение обманывать любовь.
   брат уезжать, а он все еще ходить по кабинет и, изредка останавливаться и жестикулировать, произносить вслух обидный для человечество вещь. он быть взбесить, и он требоваться какой-нибудь осязательный, определенный предмет для выражение свой гнев.
   "что-то быть такой! -- вспомнить он, продолжать ходить, что-то обижать он помимо еще свадьба наташа. -- да, -- вспомнить он, -- этот указ... указ из тайный канцелярия".
   и он взять со стол бросать они указ и перечитывать он, как будто желать проверять, действительно ли этот бумага быть так обидный, как она показываться он сначала?
   "какой это данилов? -- становиться припоминать он. -- молодой он или старый? и что он сделать такой? кузьма... данилов... нет, положительно не помнить. да где же они все упомнить? а ведь вот тоже человек, и у он, верно, быть свой горесть и быть радость тоже. я вот тут мучиться, потому что я неприятно, что весь это выходить так, но я хорошо у себя дома, тепло... и быть, в сущность, и потом, а он-то... хорошо, если он оправдываться в тайный канцелярия..."
   и он вспоминаться сейчас же собственный слово о то, что он не выдавать этот солдат, и спокойный ответ брат, принимать этот слово почти в шутка.
   действительно, густав, начинать теперь думать о данилов и прийти вследствие это в более спокойный состояние, должный быть соглашаться, что только в шутка он и мочь сказать это.
   какой образ он мочь "не выдавать" кузьма данилова? если бы он решаться на это, он приходиться бы оставлять командование полк, а кузьма данилова все-таки взять бы.
   "да, мочь быть, этот кузьма данилов и правда негодяй, достойный свой участь? что же беспокоиться о он?.. но все-таки тайный канцелярия не сметь присылать в полк указ... разумеется, не сметь".
   и, чувствовать снова прилив подыматься злоба, густав подходить к стол и садиться писать проект уведомление в тайный канцелярия о то, чтобы она благоволить впредь относиться в измайловский полк не указ, который принимать не быть (он так и поставлять: "который принимать не быть"), а промемория. "понеже, -- писать он по-немецки для перевод свой адъютант, -- полк гвардия не под имя свой канцелярия зависеть, но канцелярия под имя полк обстоять, и в оное присутствовать ее величество полковник".
   составлять ядовитый для начальник тайна канцелярия генерал ушаков записка, густав несколько успокаиваться и тут же на поле присылать "указ" сделать пометка об арест кузьма данилова и отправление он куда следовать.
  
XV.I княгиня чарыкова-ордынский
  
   наташа совершенно не помнить, как проходить ее свадьба, как одевать она, посадить в карета, вводить, или -- скоро -- вносить, в церковь и что быть потом. весь это проходить для она как во сон, как в туман. очнуться она уже княгиня чарыкова-ордынский.
   она не хотеться выходить замуж, просто не хотеться ни за кто, потому что никто она не любить и чувствовать себя отлично в девушка, начинать выезжать в свет только первый год. она еще более не хотеться выходить за бирон, но и венчаться с какой-то неизвестный князь, находить бог знать где, -- тоже не хотеться она.
   однако в тот же время выбор она не быть. по крайний мера она уверять, что выбор она нет, что, если она не обвенчаться с чарыков, бирон, брат страшный герцог бирон, насильно взять она за себя.
   она не спать тогда целый ночь после приезд баронесса шенберг. потом происходить этот разговор с тетка, поражать ее смелый и небывалый план, и не успевать опоминаться она, как приходить сказать, что послезавтра являться к они сам герцог. очевидно, он приезжать с предложение. наташа схватываться за голова рука и с вопль отчаяние повалиться на кресло.
   с этот пора и до самый тот минута, когда она очнуться уже обвенчать, все кружиться у она в голова, и она мало что помнить.
   быть минута просветление, и в этот минута она хотеться освобождаться от охватывать ее ужас и страх, что с она быть; она пробовать оглянуться кругом, рассеиваться и видеть, что все суетиться в дом, бегать, торопиться. дуняша ходить из комната в комната, беспрестанный смахивать навертываться у она слеза, тетка с сурово нахмуренный лицо отдавать приказание с уверенность и сознание то, что она знать, что делать.
   этот уверенность, слишком подчеркнутый, показной уверенность тетка, слеза дунюшка, сдержанно-почтительный суетня человек снова напоминать наташа о ее положение, и снова казаться она, что не свадьба готовить она, а похороны.
   в самый дело, несмотря на суетня, быть что-то тихий, подавлять в дом. ходить на цыпочки и говорить шепотом.
   казаться, иметь наташа достаточно дух, чтобы сказать, что она не хотеть этот свадьба, или находиться кто-нибудь посторонний, который сказать бы этот человек, чтобы они опоминаться, и они опоминаться бы и, мочь быть, ужасаться бы перед то, что делать. но наташа не иметь сила говорить, а посторонний не быть никто, и дело быть доводить до конец бесповоротно.
   очнуться, наташа вовсе не ощущать тот свобода и радость, который быть обещать она. хотя во время венчание она не подымать глаз и едва ли, по свой внутренний состояние, мочь видеть что-нибудь отчетливо, она все-таки казаться, что она видеть и запоминать лицо тот человек, имя который она носить теперь такой странный образ. она видеть его потертый наряд, грубый мужской профиль с черный ус, горбатый нос и длинный волос. он не быть ни противный, ни антипатичный она, но вместе с то он быть она чуждый, страшный и далекий.
   она вздрагивать весь, от голова до пятка, когда кто-то в первый раз называть она "ваш сиятельство".
   весь разговор тетка с бирон она выслушивать, стоя за дверь, и то выражение лицо, который она увидеть у герцог, когда настасья петровна сказать он о свадьба, на один секунда вознаграждать она, но бирон уезжать, и тщеславный удовольствие быть немножко хитрый он быстро проходить, и тяжелый чувство тоска снова занимать он место.
   наташа совершенно не знать, как себя вести и держать в новый для она положение княгиня ордынский. тетка сказать она, что она быть жить на отдельный половина, что для она нарочно отделывать несколько комната, который поступать в полный ее распоряжение, что она быть тут принимать кто хотеть и когда хотеть и что весь штат дворовый быть к ее услуга, и экипаж, и лошадь.
   все это занимать наташа, но не надолго. она, знать тетка, видеть, что и тот задумываться о что-то.
   действительно, олуньев беспокоиться о то, как быть весь этот история принимать при двор. правда, герцог, как оказываться, принимать свадьба ее племянница как нельзя быть желать хорошо, и потому являться серьезный надежда на то, что все обходиться благополучно.
   настасья петровна в тот же день, когда быть у она бирон, вечер быть приглашать во дворец. она приезжать оттуда радостный и сиять. государыня, который любить подобный проделка, весь этот история очень понравиться, она много смеяться и выражать желание, чтобы "молодой" представляться она. это быть много чем достаточно. теперь не мочь быть сомнение, что она всюду быть принимать и обласкивать даже.
   настасья петровна радоваться это, но наташа, провожать день один, оставаться наедине со свой мысль, думать, разбирать и приходить к нерадостный заключение. ведь если обрадоваться так тетка то, что императрица одобрять этот свадьба, то, значит, не прикрывать государыня свой милость ее замужество, она считать бы, пожалуй, отверженный. значит, тут быть что-то худой, и с этот время наташа, начинать думать, во все находить один неприятный для себя.
   она представляться государыня. тот очень милостиво говорить с она и подарить браслет, но наташа все-таки всюду чудиться косой взгляд, пожалуй, насмешка, и она не мочь находить в себя прежний веселость и беззаботность.
   представление быть неофициальный. настасья петровна проводить наташа прямо с маленький крыльцо во внутренний комната, никто они почти не видеть. и наташа рад быть это. выходить, что она становиться свободно в смысл внешний запрет, но зато сам внутренне потерять охота к этот свобода. она даже к приятельница свой не показываться.
   наконец приходить если не необходимость, то, во всякий случай, настоятельный возможность выезжать она на человек. определенный в ее штат собственный теперь лакей подавать присылать на ее имя пригласительный билет на маскарад к нарышкино.
   билет быть напечатать на толстый бумага, и на он быть выгравировать танцующий и сидеть за стол маска. тут же быть изображать герб хозяин и номер билет.
   наташа, рассматривать билет, невольно улыбаться то, что на билет значиться ее имя, теперешний, новый ее имя, -- княгиня наталья дмитриевна чарыкова-ордынский. она прочитывать несколько раз этот надпись и по привычка пойти к тетка спрашивать относительно этот приглашение.
   тот разыгрывать любезно-поощрительный отчужденность.
   -- милый мой, -- сказать она, -- делать как хотеть: хотеть -- поехать, хотеть -- . нет, от ты вполне зависеть. что ж ты ко я-то приходить?
   наташа видеть, что тетка говорить это, только чтобы доставлять она удовольствие.
   -- ну да, я знать, знать, -- нехотя перебивать она, -- но как вы посоветовать?
   -- а совет мой -- ехать. и вот почему: ты как будто, хотя я не знать с что, бояться из свой гнездо вылезать, робеть, а тут, как нарочно, машкерад, значит, ты под маска быть, -- ну, не так зазорно для первый раз, а там скорехонький и приобыкать.
   -- а вы поехать?
   -- собираться... если у ты место в карета быть, так взять я с себя.
   "и зачем это она опять? -- подумать наташа на последний слово тетка. -- утешать я все хотеть".
   но соображение настасья петровна относительно удобство свой появление в маскарад наташа принимать к сведение. в самый дело, не вечно же быть сидеть она дома.
  
XVII. князь чарыков-ордынский
  
   несчастный, спиваться, как все считать, князь борис андреевич быть сын князь андрей чарыков-ордынский, бывший при петр великий воевода, но вскоре оказываться совершенно негодный к управление.
   "ордынский, -- писать про он петр, -- управление государственный дело столь остро знать, сколь медведь на орган играть", -- и отставлять он от должность.
   ордынский быть если не богатый, то, во всякий случай, настолько состоятельный, что мочь выстраивать себя дом на васильевский остров (хороший часть петровский петербург) и жить там с честь.
   петр, не терпеть плохой делец, забираться не на свой место, и нуждаться в представительный обыватель для свой город, поселять ордынский в петербург и отводить он место под постройка дом.
   ордынский выстраивать дом и заживать барин. он мочь бы на свой средство доживать век припеваючи, если бы от вечный праздность и происходить отсюда скука не начинать искать развлечение в вино. в особенность после смерть жена он пристращаться к пьянство.
   впрочем, этот пристрастие быть совершенно особенный: князь никогда не напиваться один. всегда являться у он собутыльник, и он, пьяный, устраивать над они разный потеха.
   в минута грусть он с налитой кровь глаз ударять по стол кулак и кричать "вон". выгонять гость, начинать плакать. но зато если он чувствовать в себя прилив веселость, тогда присутствовать приходиться плохо. приносить пистолет, и, приставлять он в упор кто-нибудь в голова, он заставлять несчастный, под угроза выстрел, выпивать ковш до конец не переводить дыхание. или напоить еще кто-нибудь пьяный, раздевать, вымазывать мед, вывалять в пух и выгонять на улица.
   и, несмотря на это, все-таки находиться человек, охотно пить с он и являться к он по его зов.
   иногда, напиваться, князь велеть закладывать лошадь, едва лишь объездить, и, становиться в сани, правило они.
   борис помнить себя еще маленький, совсем маленький мальчик. он сидеть наверху у матушка в горница (она быть живой тогда), и няня тут же с чулок рассказывать сказка. вдруг дверь отворяться. огромный, сильный фигура отец показываться на порог. он кричать что-то и махать рука. борис чувствовать, что дело касаться он, и инстинктивно жаться к мать, но отец схватывать он, подымать на рука и бежать с он вниз. мальчик не сметь отбиваться и силиться лишь отворачивать свой лицо от сильно пахнуть вино рот отец. а тот сносить он с лестница на улица, вскакивать с он в сани, и они нестись сломя голова до тот пора, пока борис не терять сознание.
   потом помнить он еще поздний, более тяжелый время.
   мать уже нет в живой. отец, мрачный, ходить по дом, курить один трубка за другой и пить огуречный рассол и квас.
   запах вино он не мочь переносить.
   но вот на он находить, и наступать период запой. являться откуда-то чужой, громко, бессвязно говорить охрипнуть голос человек, их много, очень много как будто... они все и отец подавать белый полотняный халат ("саван", как называть они отец), и они начинать пить, пить. борис не знать, куда деваться в этот время; он бежать к себя наверх, ложиться в постель и суета голова в подушка, но тут он кажется, что под ухо у он стучать бутылка и стакан и в глаз мелькать белый халат.
   впоследствии, к конец свой жизнь, старый князь становиться страдать что-то вроде умопомешательство. он становиться бояться, в особенность во время период пьянство, что он непременно убивать и что убийца подкупать его покойный жена.
   этот боязнь доходить у он до то, что он велеть в сад у себя выстраивать беседка с обширный потайной подземный этаж и соединять со свой кабинет этот беседка особый, тоже секретный, ход. кроме то, из она быть проводить выход за ограда сад, в противоположный сторона от дом.
   весь этот затея, а в особенность расход по пьянство, сделать то, что после свой смерть (он умирать скоропостижный) князь андрей чарыков, кроме страшный физический сила и полуразваливаться вследствие отсутствие с сам постройка ремонт дом, ничто не оставлять сын в наследство.
   борис быть шестнадцать год, когда умирать его отец. он оставаться вполне одинокий. родные он не знать никто, да и вообще не знать хорошенько, быть ли они у он. знакомый у отец давным-давно не быть. тот, который с он пить мертвый, нельзя быть считать за знакомый, да и обращаться к он ни с что нельзя быть.
   крепостной быть распродавать, разбегаться или откупиться сам. имение пойти за долг. оставаться один дом, но и он никто не хотеть покупать, потому что тогда в петербург оказываться дом много, чем в то ощущаться потребность.
   ни служить, ни заниматься что-нибудь борис андреевич не мочь, и не мочь не по свой вина -- он не быть подготовить ни к что.
   и вот мало-помалу в сила складываться обстоятельство он становиться тот, чем являться в аустерия, когда встречаться с он бывший дворовый его отец.
   он жить изо день в день, не помнить, что быть вчера, и не знать, что быть назавтра.
   разумеется, никогда не думать он о женитьба, и странный предложение, сделать он, не только заставать он врасплох, но и приходить под лихой, расходиться после случай с измайловский солдат рука.
   борис соглашаться, думать, что из это выходить развеселый история, что выкидывать он этот такой штука, что ахнуть даже тот, который привыкать к его выходка. он именно приятно быть удивлять человек свой поведение. он быть тяжело и вместе с то приятно, несмотря на весь грязь, в который он возиться, быть все-таки не совсем заурядный в сравнение с толпа, выделяться из она, потому что он чувствовать себя высоко этот толпа. судьба, наделять его способность незаурядный, отнимать у он всякий возможность применять они на дело. и вот он бросать вызов этот судьба и поводить свой бесшабашный-безалаберный жизнь. однако этот жизнь начинать становиться однообразный.
   и вдруг тут являться предложение этот свадьба. чарыков обрадоваться даже он, именно как новый странность, как чудачество, но выходить совершенно не то, что ожидать он.
  
XVIII. душа просыпаться
  
   чарыков-ордынский жить один-одинешенек в свой дом. из слуга у он не быть никто, и сам дом стоять почти весь с заколачивать доска окно. только в два из они, с потрескаться и заклеивать стекло, изредка показываться свет, когда князь борис андреевич возвращаться к себя. но это бывать редко. по неделя ордынский пропадать без весть. в гость к он никто не хаживать.
   а в народ дом пользоваться дурной слава. говорить, что там кто-то ходить по ночь, стучать.
   прямо из церковь после свадьба ордынский вернуться домой пешком.
   прежде для он весь неприятный минута в жизнь проходить именно тут, дома, и они обыкновенно совпадать с вольный или невольный отрезвление. он идти, бывало, домой, когда у он не хватать деньги для то, чтобы продолжать пить, или когда находить на он такой уныние, что даже вино, карта и дебош не мочь заглушать в немой отчаяние, под влияние который он предаваться он.
   и он, являться домой трезвый, приносить с себя сюда весь тяжесть свой нравственный угнетение и просиживать иногда целый ночь напролет без сон, не есть, не пить и не замечать, как погасать раскладывать он в печка огонь, для который он сам иногда рубить дерево в сад или раскалывать что-нибудь из мебель. князь сиживать в этот время, опираться голова на рука, безучастно смотреть перед себя и безучастно следить за пробегать в его голова быстро молния мысль.
   и теперь, вернуться из церковь из-под венец, он проходить в свой комната (какой грязный, какой неприбранный показываться она он вдруг!) и опускаться в большой, давно знакомый, противный и вместе с то любимый кресло, когда-то обивать кожа, от который оставаться теперь один лоскут.
   григорий иванович, дворецкий олуньев, объяснять он причина, в сила который необходимо быть немедленно обвенчать молодой барышня, и мысль отбивать невеста у сам брат бирон, то бирон, перед который все и весь трепетать, приходиться по сердце нищий князь борис.
   накануне он выигрывать в карта небольшой сумма и, вместо то чтобы пропивать она или идти играть далеко, купить себя чистый рубашка. деньги хватить бы и на сапог, но чарыков решать, что и он быть хороший.
   он пойти в церковь, посвистывать, ощущать в себя некоторый духовный подъем, словно солдат перед сражение. он после происшествие в аустерия хотеться удаль, хотеться раз навсегда показывать себя. об условие свой женитьба он не беспокоиться, соглашаться на они беспрекословно и о свой невеста даже не думать.
   он идти весело и беззаботно, поглядывать по сторона, и, только когда подниматься по ступень церковный паперть и вступать в храм, где охватывать он вдруг тихий прохлада, напитывать запах ладан, почувствовать, что в его душа происходить что-то давным-давно неизведанный, ласковый, хороший.
   лишь тут он вспомнить, как давно не бывать в церковь и как хорошо тут и тихо. тишина и благолепие храм составлять такой резкий противоположность со все беспорядочно-безобразный строй его жизнь, что впечатление получаться сильный, глубокий. но оно быть приятный-трогательный. и чарыков, с благоговейный смятение входить в храм, отходить в сторона, к стена, где стоять григорий иванович и приглашать они, вероятно, свидетель.
   далеко князь борис помнить смутно весь происходить, то быть он помнить, казаться, весь до самый мелкий подробность, но они сливаться как-то в один и быть так умилительный, что все остальной поглощаться этот трогательный умиление.
   главное -- тут быть она, тот, который стоять рядом с он под венец. когда чарыков-ордынский почувствовать рядом с себя этот нежный, чистый девушка, стоять так неизмеримый высокий тот женщина, с который он знаться до сей пора, -- он прежде все смущаться, и его смущение заставлять сильно биться его сердце.
   "неужели, -- думать он, слушать молитва венчальный обряд, -- этот чудесно-прекрасный (глупый слово, но тут всякий слово быть глупый), бесконечно милый девушка мочь иметь что-нибудь общий со я, хотя бы имя только?"
   и в этот минута он не один свой имя желать бы передавать она, но сам жизнь свой, душа пожертвовать бы для она.
   быть в какой-то легенда рассказ о то, как злой волшебница пускать на грудь невинный жаба, чтобы околдовывать она, но чары исчезать, и сам жаба превращаться в цветок красный мак. так чарыков-ордынский, становиться перед аналой с этот чистый, прекрасный девушка, словно очищаться и сделаться хорошо. и он вернуться домой совсем другой человек. он ничто не хотеть и не мочь ни на что надеяться в будущее. все, что случаться с они, казаться сновидение -- волшебный, прекрасный сновидение, невозможный и немыслимый наяву. но после этот сновидение князь борис не мочь также вернуться к свой прежний жизнь. правда, в этот беспорядочный, полный бесшабашный отчаяние жизнь, в этот пьянство и беспробудный сон после он быть что-то захватывать, одурять, но именно "быть". чарыков чувствовать, что это больше не быть.
   но что же делать теперь, что предпринимать, как устраивать новый жизнь, с что начинать? идти на служба, в маленький чин, тянуть лямка, как обыкновенный мелкий человек, -- это быть невозможный. оставлять все по-прежнему? но прежний не существовать более.
   и минута князь борис казаться, что ничто это не быть на самый дело. но он сейчас же вспоминать дорогой для он лицо наташа, и снова у он на душа становиться тепло.
   и -- странный дело -- до сей пора он на свой существование смотреть совершенно безразличный, то быть быть он завтра живой или нет, а теперь, когда этот существование становиться почти невозможный, он захотеться жить и быть счастливый. он мочь быть счастливый только с тот, с который вступать в брак. он нужный быть она, но в это он даже в мысль бояться признаваться себя. это быть невозможный, а без это невозможно быть жить. он же хотеться жить.
   и князь борис чувствовать в себя необыкновенный подъем и прилив жизненный сила. если бы теперь понадобиться человек, который, не щадить себя, должный быть бы исполнять какой-нибудь отчаянный задача с то, что он награждать потом, награждать широко, полно, как в сказка, -- князь борис быть бы этот человек и непременно заслуживать бы награда. но сказка уже переставать быть действительность, отчаянный задача никто не предлагать, и чарыков некуда быть пока прикладывать свой сила.
   он сидеть один у себя, никто не нужный: ни себя, ни другой, забывать все и, вероятно, даже она.
   впрочем, нет! она не мочь забывать он, она должный быть вспомнить так или иначе о немой; но как вспомнить? неужели с ужас и отвращение?
  
XIX. князь борис вспомнить
  
   на другой и на третий день после свадьба чарыков-ордынский оставаться дома.
   но напрасно казаться он, что его забывать и что никто нет дело до он в целый свет.
   пока он сидеть у себя, о он не только вспомнить, но и думать, и писать. где-то далеко и вместе с то близко от он идти неутомимый работа, подшиваться дело; писаться ордер и указ, и ни один человек, раз попадать там под известный номер, не быть забывать.
   тайный канцелярия вместе с указ об арест солдат кузьма данилова посылать приказание немедленно захватить князь борис чарыков-ордынский, предерзостный дозволять себе отбивать "вышеупомянутый" преступный солдат от должный расследование по государский "слово и дело".
   этот приказание пойти по гражданский часть, который должный быть относиться с военный, дабы командировать приличный на сей случай сила.
   такой образ, проходить несколько день со время происшествие в аустерия, в продолжение который князь борис успевать обвенчаться и успевать бы, если бы захотеть, скрываться от преследование.
   но он забывать и думать об это. он сидеть по-прежнему у себя в кресло не двигаться, когда к он на двор входить солдат с офицер, сопровождать иволгин.
   офицер, вводить солдат, видимо давно уже привычный к то, что предстоять он делать теперь, разделять они и сам, обходить кругом дом, расставлять со весь сторона у весь выход часовой.
   ни ворота, ни один калитка не быть запирать. никто не встречаться, даже собака или кошка не попадаться тут. заколачивать дом казаться мертвый.
   -- едва ли мы находить кто-либо тут, -- сказать офицер. -- дом точно пустой совсем.
   иволгин, со злорадный суета во весь движение вертеться тут же, как муха при обоз, пока расставлять часовой, засеменить нога и, кланяться, сказать офицер:
   -- быть покойный, он здесь! я тут второй день караулить. сегодня он выходить, купить себя сайка и снова вернуться домой. он, наверное, в дом, и выходить теперь некуда он, -- только спрятаться мочь. ну, да мы поискать и находить!
   офицер кивнуть голова и направляться к главный вход, иволгин -- за он.
   главный ход оказываться забивать и запирать. они пойти к следующий. весь наружный дверь быть накрепко заколачивать; только один из они, самый маленький, оказываться без всякий замок и засов и сейчас же отворяться, как только толкнуть она. за этот дверка показываться длинный сени вроде коридор -- видимо, когда-то здесь быть вход в служебный часть дом.
   офицер шагнуть через порог.
   -- куда вы, ваш высокородие? -- останавливать он иволгин. -- я вы докладывать, что это человек-с такой сила, такой сила, осмеливаться докладывать вы еще раз, что мы двое быть мало... я быть свидетель сам тогда; мы с он втроем не мочь слаживать!
   повязка после получать в аустерия повреждение весь еще быть у он на голова и, видимо, мешать забывать сила чарыков.
   офицер улыбаться недоверчиво.
   -- и потом, -- поспешить подхватывать иволгин, -- он мочь действовать из-за угол... из-за угол нападывать... ведь мы все он дома не знать; может, тут быть какой закоулок... а он, пожалуй, живой не захотеть сдаваться: это -- отчаянный голова, это -- такой, я вы сказать, голова...
   последний соображение словно подействовать на офицер. он позвать три солдат. они входить в дом, такой образ, впятером.
   длинный сени вести в комната совершенно пустой, не представлять себя ничто страшный. но тут быть гораздо тепло, чем на улица, что служить явно признак то, что тут или рядом действительно жить.
   в следующий за этот комната находиться чарыков-ордынский. когда офицер, солдат и иволгин входить к он, он сидеть в кресло, закрывать рука лицо, и не сразу отнимать этот рука. офицер оглядывать он и потом взглядывать на иволгин, как бы спрашивать, князь ли это перед они чарыков-ордынский, который они должный арестовывать. иволгин, невольно следить за каждый движение князь борис и прятаться за солдат, закивать голова офицер.
   чарыков глядеть на входить во весь глаз, но в этот глаз ничто не выражаться, кроме удивление. ни испуг, ни страх не быть в они.
   офицер обычный слово объяснять причина свой появление.
   чарыков-ордынский подниматься со свой место. казаться, он только теперь соображать, в что дело, но спокойствие не оставлять он.
   предупреждение иволгин и его предположение относительно возможный со сторона князь буйство быть напрасный. он стоять теперь перед человек, приходить арестовывать он, вполне равнодушно, готовый покорно следовать за они.
   "вот минуточка, чтобы связывать он... непременно связывать, а то ненадежно", -- мелькнуть у иволгин.
   -- ваш высокородие, -- произносить он вслух, -- приказывать хорошо управляться... не ровный час...
   офицер еще раз оглядывать князь.
   судя по то, как смотреть, стоять и держаться чарыков, можно быть иметь доверие к он, но рваный одежда этот странный князь внушать чувство, совершенно противоположный доверие.
   "а ведь в самый дело", -- подумать в свой очередь офицер и голова показывать солдат в сторона князь.
   не успевать тот опоминаться, как рука его быть выворачивать назад и скручивать.
   -- зачем же это? -- улыбаться он, но никто не отвечать он.
  
XX. старое бюро
  
   только когда чарыков-ордынский почувствовать себя крепко связывать грубый веревка, который неудобно и неловко давить он рука высоко кисть и стягивать локоть, сознание действительно вернуться к он.
   он понимать наконец, что происходить с он сейчас и, главное, что с он мочь происходить еще впоследствии. с этот минута он быть уже во власть тайный канцелярия, который (он знать это отлично) если и выпускать он живой, то, во всякий случай, в такой состояние, что недолго он оставаться проживать после это.
   однако тайный канцелярия с ее дыба, ремень и горячий веник, о который он знать только понаслышке, не пугать князь и не страшило. мысль об этот пытка хотя и промелькнуть у он, но как-то без должный ощущение. пока он быть гораздо больно унижение, который он переносить теперь, связывать и окружать грубый солдат.
   мысль он останавливаться не на то, что быть с он, но на тот, что не быть у он и что он навсегда лишаться теперь. не быть у он надежда снова встречаться с тот, который он даже сам себя бояться называть свой жена, хотя быть обвенчать с она такой странный образ.
   связанный его подводить к дверь.
   -- ваш высокородие, -- услыхать князь борис за себя шепот иволгин, обращаться к офицер, -- не худо быть бы осматривать: нет ли бумага какой-нибудь тут. всяко мочь быть! личность слишком подозрительный, и мочь такой конъюнктура открываться...
   офицер с улыбка оглядывать почти пустой комната, в который они арестовывать ордынский, и, не видеть тут ничто похожий на мебель, где можно быть бы хранить бумага, пожимать плечо, а затем так же тихо проговаривать:
   -- ну, у это, кажется, и вовсе никакой бумага нет! чарыков-ордынский вдруг останавливаться, подымать голова, улыбаться и с тот оттенок как бы прорваться издевательство, который свойственный человек, лишать свобода, по отношение к то, который лишать она, проговаривать:
   -- разве только в один этот комната у я мочь быть спрятать бумага? дом большой.
   это быть достаточно, чтобы дух ищейка в полный сила просыпаться у иволгин. он становиться доказывать офицер необходимость перешаривать весь . дом, чтобы находить бумага, о который якобы проговариваться князь.
   -- понимать, ваш высокородие, -- опять зашептать он офицер, отводить он в сторона, -- ведь если он причастный к дело волынский, то тогда нельзя же без бумага. это очень необходимо.
   офицер, видимо, бояться один только: упрек со сторона начальство в плохой исполнение свой обязанность, во избежание это поддаваться убеждение иволгин. они оставлять ордынский под надзор солдат и отправляться осматривать весь его владение.
   этот дом со свой покривиться пол, с изломанный на дрова ордынский мебель, с место отставать от стена и висеть тряпка расписной холстина представлять себя полный картина запустение, быть запылить и покрывать паутина.
   в один только комната нижний этаж, где висеть написать масляный краска портрет красивый женщина, опираться на стул с герб князь чарыков-ордынский, стоять большой, крепкий палисандровый дерево бюро, не только пощадить время, но, напротив, казаться еще более крепкий вследствие свой старость.
   иволгин первый кинуться к он; но замок бюро быть крепкий, и открывать он так сразу быть трудно.
   ордынский думать именно об этот бюро, когда сказать о свой бумага, и теперь, сидеть со связывать пук под надзор солдат, знать, что офицер и сыщик именно возиться у этот бюро. он важно быть, чтобы они сам ничто не мочь сделать и позвать он туда.
   так и случаться. офицер вернуться и потребовать ключ от бюро. ордынский покачать голова и отвечать, что ключ нет. он обыскивать, обшаривать все кругом и, не находить ничто, велеть вместе с солдат идти в тот комната, где стоять бюро. там при князь офицер велеть солдат сбивать замок.
   когда приниматься за дело, князь, как бы видеть, что он уже ничто не оставаться делать другой, сказать:
   -- стоять! все равный я сам показывать. замок с секрет, и ключ не нужно. вот повертывать кольцо поперек, а другой -- в противоположный сторона.
   иволгин отстранять солдат и подскакивать сам.
   -- так? -- обращаться он к ордынский, передвигать кольцо по его указание.
   -- теперь нужно вот этот гвоздь надавливать, -- продолжать тот и сделать нетерпеливый движение, потому что связанный рука мешать он показывать, какой нужно быть надавливать гвоздь.
   в бюро быть вколачивать в разный место много медный гвоздь, и иволгин не мочь находить тот, который следовать.
   -- нет, не этот, -- сказать ордынский, как бы сердиться на непонятливость иволгин. -- пускать, я сам сделать. -- он дернуть связанный рука и с видимый досада опускать они, не иметь возможность помогать иволгин. -- да пускать! -- повторять он. -- ведь это ж минутный дело! -- и, обертываться спина к один из солдат, он приказывать развязывать себя рука.
   солдат взглядывать на офицер и с его молчаливый согласие быстро и ловко распускать веревка.
   весь это происходить вдруг, почти мгновенно, так что никто, даже иволгин, опоминаться не успевать.
   но как только веревка быть распускать, чарыков выпрямляться, отталкивать солдат и кинуться к дверь, противоположный тот, в который они входить, и, захлопывать она за себя, щелкнуть замок, два раз повертывать ржавый ключ.
   офицер растерянно оглядывать все и останавливаться глаз на иволгин. тот улыбаться с твердый уверенность в то, что арестованный не уходить от они, и спокойно сказать офицер:
   -- ваш высокородие, велеть дверь сломать. ведь уходить он некуда. кругом дом часовой стоять.
   офицер опоминаться и сам приниматься ломать палаш дверь. солдат налегать на она плечо.
   раздаваться треск. дверь поддаваться и раскрываться... но следующий комната быть пустой. обшаривать весь дом: чарыков-ордынский нигде не быть. расставлять кругом дом часовой клясться и божиться, что никто на их глаз не выходить из дом.
  
XXI. в тайник
  
   князь борис спасать потайной ход, проводить его отец из дом в подземный этаж беседка, где в последний год свой жизнь он напиваться с избранный приятель, бояться иначе быть зарезать в бесчувственный состояние опьянение.
   о существование этот ход. борис знать давно, причем он быть известно, что искусно замаскировывать дверь в он находиться в комната, соседний с бывший кабинет его отец, где стоять бюро.
   вырываться от солдат и запирать за себя дверь, он, бояться один только, чтобы дверь тайник не быть испортить, бросаться к она и надавливать пружина. дверь послушаться -- отворяться. князь борис быть спасать.
   закрывать она за себя, он слышать, как ломиться солдат, как разнести они дверь и как затем бегать по дом, напрасно искать его.
   как-то особенно ребячески-весело биться у он сердце в этот время -- и замирать, и снова биться. и почему-то казаться, что этот так ловко удаваться он случай послужить он залог всякий удача и на будущее время.
   он с какой-то особенный интерес к себя и к свой будущее, когда в дом все затихать, ощупь, осторожно спускаться по каменный лестница, начинаться почти от самый дверь, и, расставлять рука, пробираться по темный проход в тайник под беседка.
   он уже бывать тут после смерть отец и помнить, что здесь можно устраиваться очень недурно. тайник быть весь выкладывать камень и обшивать доска. над он быть крепкий свод с отдушина и оконце, хорошо замаскированный находиться наверху беседка. тут же быть устраивать печка, настоящий кафельный, на бронзовый золоченый ножка, какой бывать во дворец в прежний время. разумеется, нужно быть все это приводить в порядок для то, чтобы окончательно поселяться тут.
   борис оглянуться и становиться прикидывать, с что и как начинать он устраиваться.
   там, наверху, вероятно, еще не уходить и продолжать искать он и караулить, но здесь, в тайник, он чувствовать себя в безопасность. отсюда быть отдельный выход в сторона, совсем противоположный тот, где находиться дом, в совершенно глухой местность. посредством этот выход можно быть сообщаться с внешний мир, почти не опасаться преследование.
   все это быть хорошо и удобно для будущее, но в настоящее чарыков чувствовать сильный голод, потому что с утро, кроме сайка, ничто еще не есть.
   однако рискнуть выходить сейчас быть все-таки слишком неосторожно. поэтому он счесть за хороший ложиться на один из выцветший от время диван и заснуть, вспомнить какой-то французский пословица, в который говориться, что кто спать, тот обедать.
   когда князь просыпаться, сознание время у он быть потерять. душный, пропитывать сырость воздух подземелье подействовать он на голова.
   чувство голод хотя и не усиливаться, но и не становиться мало. спать больше не хотеться. нужно быть выходить на воздух во что бы то ни становиться. сон не только не освежать, но, напротив, словно расслаблять и утомлять князь борис.
   он отыскивать в карман огниво, высекать на трут огонь и, раздувать его, зажигать при помощь отрывать от диван тряпка подбирать он на пол лучинка.
   при свет она он выбираться на воздух по выход, который оказываться не заваливать, не даже попортить. судя по длина этот выход, он должный быть быть далеко от дом.
   и действительно, оглядеться, князь не узнавать место, где находиться. выход кончаться у каменный обвалиться ограда, обвал который быть устраивать искусственно, и якобы рассыпать камень быть твердо скреплять железный болт.
   выходить из этот камень, ордынский, осторожно оглядываться и сам не знать почему идти на цыпочки, сделать несколько шаг, приглядываться к местность. кругом быть огород. кое-где виднеться мазанка.
   вдруг... чарыков послышаться, что что-то хрустнуть близко от он. он останавливаться на полушаги и прислушиваться, вытягивать шея. невдалеке от он, за куст, послышаться шорох.
  
XXII. встреча
  
   к удивление чарыков, за куст, из-за который слышаться шорох, оказываться живой человек и даже знакомый князь борис.
   подходить, нисколько не растериваться, к куст, он в первый минута даже и не подумать о то, то тут мочь скрываться один из выслеживать он солдат. он тогда лишь вспомнить об это, как действительно наткнуться на солдат. только одевать быть этот солдат довольно странно: без оружие, босой, в расстегнуть мундир, он сам так испугаться, когда князь открывать его убежище, что сразу быть видно, что не он преследовать кто-нибудь, а, напротив, сам бояться преследование.
   лицо солдат быть знакомый чарыков, и он сразу узнавать он. это быть тот самый солдат, который он отбивать в аустерия. и солдат, в свой очередь, тотчас же узнавать князь борис.
   оглядывать он, чарыков невольно улыбаться его растерянный вид и странный одеяние и проговаривать не столько в насмешка, сколько в поощрение молодой малый:
   -- здорово, молодец!
   солдат вытягиваться и, видимо, почувствовать в голос князь начальнический нотка, по привычка отвечать:
   -- желать здравствовать!
   -- как звать? -- спрашивать князь борис.
   -- кузьма данилов, ваш высокоблагородие!
   -- что ты тут делать? зачем ты сюда попадать? кузьма оглядеться кругом, точно желать проверять: нет ли здесь еще кто-нибудь, кто мочь бы слышать они, и, убеждаться, что кругом пусто, но понижать все-таки голос, проговаривать:
   -- искать вы, потому как раз вы я высвобождать, так теперь, кроме вы, другой помощь не искать.
   чарыков слушать молча, ничто еще не понимать и давать высказываться кузьма, чтобы разбирать, в что дело.
   -- я теперь убег, -- пояснять тот.
   -- то быть как же это убег?
   -- так-с... потому -- весь один конец... на дыба и в сибирь теперь...
   -- ну а я-то тут при что? чего ж ты я тут искать на задворки?
   -- здесь-то уж я не искать. это я сам хорониться. я, как из казарма убег, сейчас становиться расспрашивать, где вы находить можно. к вечер вот и находить ваш дом. только видеть, он солдат кругом обставлять... и так это сердце сжиматься у я!.. ну, думать, значит, и на вы арест налагать, и пропадать я совсем пропадом!.. а все-таки боязно становиться, как вдруг солдат замечать я-то, я и побежать куда глаз глядеть. плутать-плутать тут, приседать за куст -- ан, глядеть, вы словно из-под земля вырастать.
   это "словно из-под земля вырастать" вновь заставлять чарыков улыбаться. он только теперь, встречаться и заговаривать с посторонний человек, сознавать совершенно особенный странность свой положение, то более что кузьма данилов быть вполне правый: ведь он действительно вырастать из-под земля.
   -- значит, ты скрываться? -- переспрашивать он у данилов.
   -- точно так, именно скрываться, -- подтверждать тот.
   -- и ты деваться некуда?
   -- решительно некуда.
   чарыков, как и весь человек, любить видеть счастливый лицо, в особенность если причина этот счастие быть почему-либо сам он. и с невольный предвкушение тот удовольствие, с который он увидеть сейчас, как изменяться из несчастный в счастливый лицо данилов, он сказать:
   ну, слушать: если ты таков, как ты быть, становиться простой человек, который деваться некуда, так я ты взять к себя.
   данилов, не верить в возможность то, что он говорить, как-то косо посмотреть в сторона и едва слышно проговаривать:
   -- разве это быть возможно?
   -- ну, уж это -- мой дело! -- сказать чарыков. -- ступать за я!.. погодить, впрочем!.. вот что: сходить и доставать поблизости что-нибудь поесть. я быть ты ждать здесь. если, вернуться, не заставать я тут -- значит, мы никогда не увидеться.
   и он, сунуть кузьма данилов деньги, отсылать он за провизия, а сам оставаться ждать его возвращение.
  
XXIII. кузьма данилов
  
   князь борис не приходиться долго ждать. кузьма быстро исполнять поручение. он являться с крынка простокваша и огромный ломоть черный хлеб.
   переход от отчаяние, который быть следствие страх пытка и ссылка в сибирь, к надежда избавляться от это при помощь ордынский быть так быстрый, что кузьма принимать уже сам надежда за спасение. он, видимо, всецело доверять князь борис и готовый быть служить он, не заботиться о себя, уверенный, что князь быть заботиться о он. и теперь, нести крынка с простокваша, он гораздо много думать о то, чтобы как-нибудь не расплескивать простокваша, чем о то, что он мочь попадаться на глаз кто-нибудь из солдат, сравнительно недалеко сторожить дом.
   князь борис весело быть видеть улыбаться, радостный лицо кузьма, когда тот, с сознание хорошо исполнять поручение, подходить к он. чарыков взять хлеб и велеть кузьма нести за себя крынка.
   они быть почти у самый дверь выход из тайник и, входить в она, действительно точно проваливаться сквозь земля.
   -- ловко! -- одобрять кузьма, а когда князь приводить он в тайник и объяснять его происхождение и расположение, кузьма приходить в окончательный восторг. -- значит, тут мы никто не доставать, -- сказать он, креститься. -- а бог-то, бог!.. везде рука его видный. быть ведь этот подвал для разгул устраивать, ан, глядеть, на спасение человек служить.
   князь борис невольно улыбаться этот философия кузьма, но тут же почему-то успокоительный подумать, что из этот малый быть прок.
   они не спешить поесть и приниматься устраивать на ночь свой помещение. огонь не зажигать, бояться выдавать себя. в тайник стоять уже глубокий сумерки, но глаз их привыкать к темнота, и они не замечать она.
   князь борис ложиться на диван, но спать он не хотеться, потому что он уже высыпаться день.
   -- как же, однако, бежать ты? -- становиться спрашивать он у данилов.
   и тот начинать рассказывать, что стоять на часы у дверь командир свой полк густав бирон, когда к то приезжать герцог. стоять тут, он слышать весь их разговор: как густав бирон сначала горячиться по повод получать они указ о выдача солдат, как герцог убеждать он и как, наконец, он соглашаться благодаря то, что быть не в дух.
   -- даже оченно рассердиться, -- рассказывать данилов про густав, -- сердиться из-за то, что невеста у он из-под нос уводить.
   -- да ведь они, вероятно, по-немецки разговаривать, -- перебивать чарыков. -- разве ты понимать по-немецки?
   -- отец мой купец состоять и в рига большой торговля вести, так я с малолетство вокруг немец возиться и их язык понимать мочь.
   -- а говорить они что-нибудь об этот невеста?
   -- как же не говорить? говорить, и очень много... герцог-то говорить он: "что ты убиваться? вот у господин нарышкино машкерад на день быть -- поехать туда и там, значит, с она продолжать по-старому".
   чарыков сам не ожидать, что известие, подобный только что получать он от данилов, мочь производить на он такой сильный действие, какой производить оно. далеко он уже не слушать рассказ данилова, заговаривать снова о себя, о то, как он через полковой писарь узнавать, что быть сделать распоряжение об его арест, и как убегать из казарма и единственно ждать спасение от он, князь.
   чарыков лежать, не слушать и не перебивать, занятый свой мысль и свой тревога. он чувствовать, что, несомненно, уже быть таинственный, неуловимый, но то не менее действительный связь между он и девушка, с который он обходить три раз вокруг аналой в торжественно-печальный церемония их брак. этот девушка носить теперь его имя, быть княгиня чарыкова-ордынский, и это-то составлять главный нить связь.
   неужели возможно и мыслимый, что она, этот, по-видимому, милый, чистый и прекрасный девушка, не суметь с достоинство носить свой имя и обеспечивать он?
   быть мгновение, когда чарыков с глубокий боль душевный раскаиваться, зачем соглашаться на этот свадьба, но этот мгновение почти сейчас же сменяться прилив все-таки восторженный радость. последний заключаться в то именно, что такой прелесть, какой быть этот девушка, связывать с он, чуть быть окончательно не пропадать человек, один и тот же имя. и как низкий казаться он себя по сравнение с она, и как высокий по сравнение с то, чем он быть прежде!
   -- а знать, кузьма, -- протягивать он вдруг медленно, с расстановка, -- я нужно во что бы то ни становиться быть на этот машкерад у нарышкино.
   -- так отчего же вы не ехать? ведь на машкерад лицо закрывать бывать.
   -- нет, -- снова перебивать чарыков, -- если ехать я, то именно так, как я нужно.
   и он, не рассказывать, но как бы мечтать вслух, заговаривать о то, что он хотеться. он желать быть на машкерад у нарышкино в домино цвет, соответствовать тот, в какой быть наташа; но это быть немыслимый, потому что не только он, чарыков, неоткуда быть узнавать цвет наташиный домино, но и вообще доставать для себя какой-нибудь костюм, для который нужный быть деньги.
   -- это-с весь -- пустяк, -- опять из темнота заговаривать кузьма.
   -- то быть как пустяк? -- не понимать и вспыхивать, строго переспрашивать чарыков.
   -- это-с пустяк -- все, я вы докладывать: и разузнавать все, и машкерадный платье доставать для вы. за это дело не становиться.
   если б мочь чарыков разглядеть лицо данилов, то мочь бы тогда сразу увидеть, что серьезно, не на ветер говорить он этот слово. но они прозвучать из темнота, словно совсем не из здешний мир.
   -- правда? ты не врать? -- приподниматься, становиться спрашивать чарыков. -- ты мочь сделать это?
   и голос кузьма снова повторять:
   -- мочь!
   как ни допытываться потом князь борис, какой образ кузьма думать исполнять свой обещание, тот упорно отказываться объяснять. и этот упорный отказ почему-то давать князь борис особенный уверенность в то, что кузьма не обманывать он.
  
XXIV. первый служба
  
   у портниха-француженка шантильи, у который служить в швея востроглазый груня, быть так много работа перед маскарадный бал у нарышкино, что мастерица сидеть почти день и ночь.
   после свидание с кузьма данилов, когда он сказать она, что он теперь по меньший мера батог на площадь отдирать и в сибирь угнать, груня не видеться с он и ничто о он не знать. но каждый день она выходить вечер в условный они час к садовый тын, поджидать, не прийти ли кузьма.
   проходить несколько день, а он не быть.
   груня становиться все грустный. не вериться она, что действительно мочь статься, что он угнать в сибирь, но вместе с то она не мочь даже себя представлять способ, посредством который он удаваться бы избегать наказание. если бы даже бежать он, как советовать она он, то все-таки его, наверное, находить бы и засаживать бы. она знать, что, быть кузьма на свобода и иметь возможность являться к она, он являться бы непременно, но раз он не быть, значит, не быть надежда на то, чтобы свидеться с он.
   наконец она решаться пойти к тын, сказать себя, что это быть в последний раз. она безотчетный тянуть туда, но она сознавать, что это напрасно и что напрасно она бередить и тревожить себя.
   она идти по знакомый дорожка к расти за тын лопух, где быть пенек, на который кузьма сидеть в последний раз и где она быть так хорошо с он и она быть так счастливый.
   и вдруг за тын раздаваться тот особенный знакомый легкий посвист, от который всегда ее сердце биться сильно обычный.
   -- здесь, здесь! -- отвечать она привычный ответ.
   за тын послышаться усилие карабкаться наверх человек, и вслед за то показываться голова. груня взглядывать и вскрикивать.
   -- Шшш... тихо... и себя, и я погубить! -- послышаться сверху.
   голос быть кузьма, но облик быть вовсе не похожий на он. груня, испугать и этот облик, и то, что она крикнуть, сжинать рука у грудь, останавливаться не дышать.
   кузьма, медлить соскакивать, тревожно прислушиваться, оглядываться по сторона: не идти ли кто на крик неосторожный груня. но все быть тихо кругом. только подрумянивать осень ветка шуршать, качаться слегка. наконец кузьма соскакивать в сад. он весь быть вымазывать сажа. одежда быть перепачкать, за плечо торчать веник на длинный веревка, обматывать его рука. но груня теперь, приглядываться, узнавать в трубочист кузьма.
   -- что испугаться? -- заговаривать он деловитый и торопливо. -- видеть, рожа вымазывать -- значит, за дело идти. слушать, груня, теперь для я такой артикул начинаться -- один слово: что либо совсем пропадать, либо уж так хорошо быть, что ни в жизнь не мерещиться! теперь я из полк убегать, и искать я по весь город.
   кузьма данилов вполне искренне воображать, что действительно теперь весь начальство только и занимать его побег и то, чтобы нападывать на его след.
   -- так как же ты? где ж ты? чего ж ты сюда не показываться? -- забеспокоиться груня, окончательно привыкать к новый оно вид и забывать уже он сажа и грязь.
   -- я теперь все у он ж, у князь ордынский... слушать, груня! много раз я сюда прыгать лясы точить, в первый раз теперь за дело приходить. мочь ты я один дело справлять?
   груня наморщивать лоб, задумываться, видимо, весь душа желать не только исполнять все, что от она потребовать, но даже догадываться, что нужно она делать.
   кузьма внимательно поглядеть на она и оставаться, кажется, довольный она.
   -- прежде все, -- растягивать слог, заговаривать он, тоже хмуриться и глядеть прямо в глаз груня, -- нужно я знать, в какой быть олуньевский барышня, что с мой князь венчаться, в какой она быть...
   -- домин? -- подсказывать груня.
   -- ну вот, домина, что ли...
   груня улыбаться. она приятно быть знать то, о чем получать сведение быть так необходимо ее кузьма.
   -- быть она в розовый, -- сказать она.
   -- наверное?
   -- наверное. я сам собственноручно блонды пришивать.
   -- тот-а-к! -- протягивать опять данилов. -- ну а быть ли средство доставать для этот самый машкерад такой же наряд на мужчина?
   -- зачем на мужчина? -- переспрашивать груня, точно сам кузьма хотеть надевать это домино.
   -- ты толком говорить, -- останавливать он она, -- быть ли средство для князь такой наряд доставать?
   груня понимать, в что дело. она задумываться, глядеть в сторона, мимо плечо кузьма, потом серьезно посмотреть на он, и вдруг глаз ее весело блеснуть.
   -- быть! -- сказать она громко так, что кузьма схватывать она за рука. -- слушать, быть! для бирон, что у вы в полк старший, тоже розовый делать. наталья дмитриевна как узнавать через олуньевский даша, что он розовый шить, сейчас велеть себя оранжевый делать. на другой день и от он приказ приходить, чтобы и он оранжевый... узнавать, значит... я об это даша сказать... и потом даша прибегать ко я, чтобы так оборудовать, чтобы розовый домин наталья дмитриевна тайком посылать -- в немой она и поехать, -- а оранжевый так только, для вид оканчивать... ну так вот, если бирон свой розовый не потребовать, тогда на один вечер можно он взять быть...
   -- слушать, груня, -- подхватывать кузьма, -- если только ты я это дело оборудовать -- во как благодарный быть! -- и он широко раскидывать свой крепкий мускулистый рука.
   груня вскидывать он свой на плечо.
   -- аль сажа не бояться? -- слегка отстраняться он с улыбка, открывать сверкнуть белизна крепкий его зуб.
   -- у-у, чумазый! -- проговаривать груня и прижиматься губа к его вымазывать сажа щека.
  
XXV. машкерад
  
   густав бирон быть уверенный, что сведение, получать он при помощь подкупать мастерица госпожа шантильи о то, что молодой княгиня ордынский быть в оранжевый домино, безусловно верный, и потому являться на маскарад к нарышкино в домино тоже оранжевый цвет.
   он входить по устилать ковер и уставлять растение и цветок лестница в большой, освещать множество свеча зал нарышкинский дом и привычный взгляд обвести из-под свой маска собираться тут толпа.
   все, что быть знать в петербург, составлять этот толпа, пестрый, блестящий, медленно и робко еще двигаться в ожидание танец. только старик вельможа быть в свой мундир с вышивать серебряный нитка звезда; весь остальной быть замаскировывать. однако густав сейчас же узнавать некоторые из они по рост и по походка, но тотчас же забывать о они, весь поглощенный один: увидеть скоро оранжевый домино, под который должный быть скрываться ордынский.
   сначала он искать она, внимательно оглядывать зал, стоять у дверь. но ничто похожий на наташа в оранжевый домино не быть. издали он видеть старуха олуньев, в простой бальный роба стоять недалеко от приготавливать для государыня место. значит, и ее племянница быть тут. и снова еще внимательно становиться оглядываться густав.
   вдруг он показываться, что там, недалеко от дверь гостиная, мелькнуть оранжевый цвет. он приподниматься на цыпочки и вытягивать, как мочь, шея в тот сторона. хорошенький, миловидный оранжевый домино быстро, едва касаться пол, ловко скользить в толпа, видимо пробираться куда-то.
   густав, забывать весь окружающее и не замечать, что без всякий церемония толкать встречный направо и налево, направляться в тот же сторона. он видеть, как оранжевый домино добираться до широкий полукруг, оставлять толпа свободный у место государыня, и, подходить к старуха олуньевой, останавливаться, сказать она что-то на ухо. старуха олуньев улыбаться и пожимать плечо. и вдруг оба они взглядывать в сторона густав, высокий фигура который сразу выделяться в толпа.
   он идти прямо к они, не сомневаться теперь, что это наташа разговаривать с тетка. но не успевать он подходить, как толпа заволноваться, говор она переходить в постепенно сдерживать шепот. по зал пробежать несколько человек с искаженный от волнение лицо. от входной дверь вплоть до царский место в один миг образовываться широкий проход среди почтительно расступаться толпа. хозяин, оправлять фалда и прижимать локоть треуголка под мышка, как-то вприпрыжку пронестись на лестница, и общий шепот сливаться в один слово: "ехать! ехать!" потом все стихать. в зал ясно быть слышно, как внизу, на лестница, открываться и хлопнуть дверь. кто-то махнуть платок на хоры музыкант, и они заиграть торжественный марш. через несколько мгновение в зал входить, в сопровождение герцог бирон и свита, анна иоанновна.
   густав ничто не замечать и не видеть. он, быть принуждать останавливаться, потому что все кругом останавливаться, и страдать этот промедление, бояться упускать из вид наташа и смотреть только на она.
   когда кончаться прием государыня и она, становиться на свой место, отдавать приказание начинать бал и оркестр дружно и весело заиграть первый танец, густав решительно подходить к оранжевый домино и с глубокий поклон проговаривать:
   -- цвет наш костюм одинаковый. сам судьба покровительствовать то, чтобы мы танцевать вместе.
   маленький головка в оранжевый шапочка и такой же маска с красиво обтягивать ее шейка атласный рюшка, завязывать ленточка из выткать серебро, качнуться с тот движение, какой делать хорошенький женщина, когда они улыбаться, и оранжевый домино полагать свой узенький, хорошенький ручка в рука густав, видимо, готовый следовать за он.
   густав, счастливый, не чувствовать пол под себя, словно он лететь по воздух, становиться со свой дама на место. он держать ее рука в свой рука, ощущать она близость, мочь благодаря свободный обычай маскарад так близко, как только хотеть, наклоняться к она, и радоваться это. голова его кружиться. он хотеться сразу так много сказать она.
   они успевать уже сделать фигура, а он не мочь ничто еще сказать свой дама, хотя быть по все видно, что она ждать и желать, чтобы он заговаривать. и, только сделать фигура и как бы переводить дух после непривычный движение, он наконец порывисто шепнуть:
   -- за что вы я не любить, гнать, отвергать я? под оранжевый маска послышаться веселый, сдержанный смех, а вслед за он ответ:
   -- мочь вы уверять, я не отвергать и не гнать вы. густав отвечать не сразу. он мочь отвечать на этот прямо и откровенно сказать слово, значение который быть слишком большой, если они не быть насмешка, только разбирать внимательно: быть ли это настоящий, неподдельный искренность или просто маскарадный болтовня, все допускать под покров маска. сердце у он в этот минута забиваться так, как не биться никогда весь жизнь, даже во время тот высокий почесть, который он быть удостоить во время и после свой торжественный въезд в петербург как военный герой. но наконец он овладевать себя и произносить:
   -- знать ли, если вы сейчас сказать правда, то я готовый с ум сходить от счастие!.. если вы смеяться надо я, то я готовый сходить с ум от горе!
   -- значит, и так, и этак вы лишаться рассудок? бедный густав! -- снова засмеяться домино.
   -- "бедный густав! " -- повторять он. -- вы узнавать я, несмотря на маска? и это очень хорошо, что вы я узнавать!
   -- почему же хорошо?
   -- потому что это как-то давать я уверенность в то, что то, что вы сказать, -- правда.
   маска быстро повертывать к он голова.
   -- а что я сказать? что я сказать? -- повторять она.
   -- да ведь только -- что вы я не гнать и не презирать. если вы узнавать я. -- значит, вы достаточно чувствительный к то, что касаться я лично.
   и снова она разражаться звонкий смешок и отвечать:
   -- я вообще чувствительный, как немка.
   -- ну, зачем это, зачем? -- вздыхать, сказать густав. -- зачем вы говорить неправда, княгиня? в вы немецкий кровь столько, сколько во я -- русский.
   -- да сказать, пожалуйста, за кто вы я принимать? -- на этот раз совсем серьезно спрашивать домино.
   густав пожимать плечо.
   -- за тот, который вы быть, -- за княгиня чарыков-ордынский.
   в этот время приходить они очередь делать фигура. и только когда они кончать, маска в оранжевый домино обертываться к барон с вопрос:
   -- а разве можно выдавать во время маскарад чей-нибудь имя и фамилия?
   -- да, но если я знать наверное, что это -- вы.
   -- наверное? -- как-то нараспев повторять она. -- ну, не ручаться никогда ни за что и помнить, что я вы себя никогда не называть княгиня.
   -- ну, разуметься! -- подхватывать густав тон человек, который не проводить. -- вы сам никогда не пробалтываться, но я-то ведь знать, я-то ведь идти наверное, с твердый расчет.
   -- и, как видеть, ошибаться.
   -- да нет же, не мочь я ошибаться: сердце всегда подсказывать верно!
   -- но опять-таки повторять, -- перебивать домино, -- что я все-таки никогда не говорить, что я -- княгиня чарыков-ордынский! это -- ваш фантазия!
   -- и вместе с то это -- самый настоящий действительность! -- заключать густав, видимо, воображать, что он очень милый и уметь разговаривать с женщина.
  
XXVI. маска долой
  
   густав бирон в продолжение весь вечер не отходить от свой дама, который так мило, игриво и весело разговаривать с он, что он, уверенный, что это -- не кто иной, как чарыков-ордынский, быть наверху блаженство и видеть в этот новый подтверждение удивительный мудрость свой брат герцог, посоветовать он тут-то и усиливать свой ухаживание за бывший наташа олуньевая, когда она быть обвенчать и оставаться, так сказать, вдова при живой муж.
   он истощить перед она весь запас любезность, какой мочь только придумывать человек в его положение, и она, то и дело смеяться и блестеть на он из-под маска черный, как вишенка, глазок, видимо, принимать этот любезность с какой-то особенный резво-милый задор.
   густав быть так хорошо и приятно на этот маскарад, как никогда в жизнь. он не замечать этот толпа и видеть только свой дама и думать только о она.
   все быть отлично: и первый танец, который они протанцевать вместе и во время который начинаться их оживленный разговор, переполненный шутка и недосказывать намек, и то, как она себя держать с он далеко во время вечер; и в особенность быть хорошо густав, когда он протягивать она рука, чтобы вести она к ужин вслед за другой пары, тесниться к дверь столовая, чтобы попадать близко к стол государыня.
   для столовая у нарышкино быть сделать нарочно для этот вечер большой, как манеж, пристройка, весь украшать внутри по стена цветок, ельник, гирлянда, разноцветный фонарь и щит с аллегорический фигура и надпись. у главный стена быть устраивать под бархатный, с золотой бахрома и кисть, увенчивать императорский корона балдахин возвышение со стол и золоченый кресло для государыня. остальной стол для гость помещаться ряд перед царский стол. прибор быть расставлять с один их сторона, так что весь гость, который должный быть ужинать стоять, быть обращать лицо к государыня.
   прямо против царский место, у противоположный стена, быть поставлять высокий пирамида из разноцветный стекло, освещать изнутри. на два ее сторона ясно выделяться слово "счастливый!", "благодарный!".
   густав нарочно оставаться со свой дама позади, чтобы быть менее заметный и иметь много возможность разговаривать с она. они садиться чуть ли не за последний стол, и от это, как казаться густав, их счастие нисколько не быть мало.
   анна иоанновна садиться на приготавливать для она место. снова заиграть музыка. величавый, медлительно-важный лакей становиться разносить лакомый блюдо и банкетный, как говориться тогда, сласти.
   государыня прислуживать сам хозяин. она казаться очень веселый и быть, что редко с она случаться в последний время, в дух. член царский фамилия и герцог бирон с его семья она приказывать садиться за свой стол.
   старуха олуньев вместе с несколько почетный придворный дама и вельможа не ужинать и стоять сзади государыня, вблизи ее кресло. оттуда, с ее место, быть видный весь зал с обращать в этот сторона закрытый маска лицо. олуньев слышать, как государыня свой суровый, почти мужской голос сказать, кивнуть в сторона зал, что "они неудобно, должно быть, быть в маска", и обращаться к хозяин с приказание, чтобы маска быть снимать.
   нарышкин с высокий хрустальный бокал, в ножка который виться разноцветный змейка, в рука подходить к край возвышение и внятно, на весь зал проговаривать:
   -- всемилостивый государыня наш приказывать вы открывать свой лицо. снимать ж, сударыня и господь кавалер, свой маска, и прокричать, как один человек: "виват, императрица анна иоанновна!" -- и он высоко подымать свой бокал над голова.
   действительно, все в зал, как один человек, крикнуть под гром музыка "виват" государыня императрица.
   в один миг маска быть снимать, и лицо все открываться.
   густав кричать оглушительный, чем командовать на развод, когда его голос бывать слышный весь полк, как бы далеко ни растягиваться они. но, кричать, он думать только об один и ждать тот миг, когда открываться личико тот, с который он проводить весь вечер.
   случайно это быть или нарочно, но она долго не мочь распутывать зацепляться она за волос шнурок маска, и наконец, когда маска быть снимать, густав так и застыть со свой подымать во время крик рука и вдруг смолкнуть, забывать даже закрывать разевать рот.
   рядом с он в оранжевый домино быть вовсе не княгиня чарыков-ордынский, но ее приятельница, сестра любимый фрейлина великий княгиня анна леопольдовна, бинна менгден.
   это быть тот самый бинна менгден, который густав видать столько раз и на который до сей пора не обращать никакой внимание. в первый момент весь кровь бросаться он в лицо, и он густо-густо покраснеть от шея до самый лоб.
   густав принадлежать к число тот мужчина, который никогда не прощать, если хоть только кажущийся образ одурачивать они. но положение, в который он очутиться теперь, выходить несомненно и действительно глупо.
   он опускать рука, кулак у он сжиматься от усилие, который он сделать над себя, и, прикусывать губа и становиться в этот миг что-то удивительно похожий на свой брат, он злобно взглядывать на стоять рядом с он бинна.
   она, тоже весь красный, стоять, опускать глаз и голова, беспомощный и жалкий, видимо, не ожидать такой, какой выходить, конец. ее смущение быть неподдельно и искренне. она как бы без слово говорить, что не виноватый ни в чем, что выдавать себя ни за кто не выдавать, а просто быть милый, веселый и любезный, потому что она молодой и хороший, и сердиться на она за это нельзя.
   взглядывать на она, густав понимать это, а также и то, что весь вина на его сторона, что сам он в свой увлечение воображать, что говорить с княгиня ордынский.
   -- ради бог, -- заговаривать он по-немецки, близко наклоняться к менгден, -- сказать я только один: сам вы выбирать цвет свой домино, случайность это или вы посоветовать взять оранжевый цвет?
   бинна слегка задумываться, как бы не сразу приходить в себя, и наконец, видимо с полный откровенность, отвечать:
   -- нет, это -- не случайность. я просить надевать именно оранжевый домино, но только я не знать зачем.
   -- кто просить вы? кто? менгден пожимать плечо.
   -- это -- уже чужой тайна, и я не мочь вы открывать она.
   -- пусть... но я знать, что вы просить княгиня чарыков.
   менгден опять пожимать плечо и сказать, что отвечать на этот вопрос не мочь. но, несмотря на этот слово, густав знать уже отлично, что именно княгиня просить она, и ясно видеть также, что бинна хотя и исполнять этот просьба, но решительно не подозревать, зачем это понадобиться ее подруга.
   "однако она очень и очень милый!" -- мелькнуть у густав, когда он еще раз поглядеть внимательно на менгден, и весь горечь злоба и обида на глупый положение, в который он быть поставлять, обращаться у он на княгиня чарыков-ордынский.
  
XXVII. розовый домино
  
   настасья петровна олуньев со свой место за стул государыня давно уже отыскивать розовый домино наташа и несколько раз беспокойно подолгу останавливать на она глаз, напрасно ломать голова, кто мочь быть ее кавалер, одевать в одинаковый с она цвет.
   она давно, еще в начало вечер, узнавать густав би-рона в его оранжевый костюм, когда он подходить к бин-не менгден, разговаривать с она. значит, кавалер наташа быть, против всякий ожидание, не он, но кто-то другой, а кто -- на этот вопрос не мочь отвечать себя олуньев.
   она тщетно перебирать весь фамилия молодой человек, но среди они не быть никто подходящий. весь они иметь свой предмет. и олуньев, знать хорошо, чем кто-нибудь, весь сплетня петербург, мочь сейчас же разбирать, кто возле кто быть надлежать, и положительно не мочь придумывать, кто быть проводить вечер с наташа, кроме густав бирон. и потому она с чувство затаенный особенный радость услышать неожиданный приказ государыня о то, чтобы маска быть снимать. она так и впиваться глаз в тот сторона, где быть наташа, и, нахмуривать бровь, упорно, пристально глядеть туда.
   наташа первый снимать маска. она личико быть серьезный и строго, как бывать у молодой девушка и женщина, когда они переживать такой минута жизнь, который уже никогда не забывать впоследствии.
   олуньев видеть, что наташа, снимать маска, не взглядывать на свой кавалер, не выказывать ни малый поспешность скоро узнавать, кто быть он, очевидно, уже знать об это рано. она послушно, просто, не спешить отстегивать маска и опускать она на стол. в ответ на тост за государыня она только подымать свой бокал и сделать потом из он большой, медленный глоток.
   и вдруг олуньев почувствовать, что кто-то словно крепкий холодный рука схватывать она за сердце. на мгновение она даже показываться, что ее сердце останавливаться и переставать биться. рука ее похолодеть, и она, не меняться еще ни при какой обстоятельство в лицо, ощущать легкий холодок на щека, какой бывать, когда вдруг весь кровь отливать от лицо. кавалер наташа снимать маска, и олуньев узнавать он. это быть сам князь чарыков-ордынский, неизвестно какой чудо попадать сюда.
   старуха олуньевой в первый минута понравиться это -- подобный штука быть в ее дух, и, не быть тут она лицо заинтересованный, она на другой день заставлять бы до упад смеяться государыня, рассказывать она такой необычайный конъюнктура. но в настоящий случай дело выходить совсем иной род.
   гордость и самолюбие старуха быть уязвлять. она сразу не мочь понимать, какой образ мочь являться этот пропойца-князь на бал, откуда у он взяться его костюм и смелость пренебрегать опала и преследование всемогущий герцог?
   сам герцог, когда быть у она, ясно давать понимать, что согласный упрятывать этот чарыков-ордынский, который, по его слово, уже разыскиваться по важный дело, и вдруг теперь князь не только на свобода, но даже решаться являться на бал и, как иметь на то право, смело проводить вечер с ее племянница.
   олуньев замечать, когда он еще в зал подходить к она, что они не участвовать в танец, гулять вместе по комната и долго стоять в зал у окно, вплоть до тот пора, пока не позвать ужинать, и пойти рука об рука к ужин. когда маска быть снимать, весь их оживленность исчезать в тот же миг, и они оставаться стоять как в вода опускать, не глядеть друг на друг и не разговаривать. она видеть, что наташа чувствовать на себя ее взгляд и бояться подымать глаз, чтобы не встречаться с этот взгляд.
   однако, несмотря на то что весь внутри у олуньевой так и кипеть, она по вид, кроме слегка побледнеть лицо, казаться совершенно спокойный и выдерживать этот спокойствие с необычайный стойкость.
   в глубина душа она радоваться, что князь чарыков полезть, как она мысленно выражаться, на рожон и что сегодня уже наверное не уходить он. нужно быть только находить удобный минута, чтобы шепнуть герцог о то, что чарыков здесь и что надо немедленно принимать мера, чтобы он не скрываться.
   история, случаться при арест князь, и внезапный его исчезновение из-под нос являться арестовывать его быть она неизвестный, и она думать, что просто до сей пора не мочь находить чарыков и что стоить лишь указывать на он теперь, чтобы он быть немедленно схватывать. но нарушать этикет и подходить к герцог теперь же она не мочь никой образ и волей-неволей должный быть стоять спокойно на место до тот пора, пока государыня не вставать из-за стол вместе с герцог и царский фамилия.
   наконец приносить последний блюдо. нарышкин подавать государыня серебряный тазик с розовый вода, и она, вымывать рука, как уметь, любезно улыбаться он, кивнуть голова и вставать со свой место; вставать, она оглянуться на герцог и пойти, сопровождать низкий поклон весь присутствовать, вон из столовая.
   герцог, на который оглянуться государыня, немедленно последовать за она, а олуньев, так же как густав в начало вечер пробираться за оранжевый домино, погнаться за он, оттирать кинуться вслед государыня толпа.
   только на лестница она удаваться после долгий усилие пробираться к герцог, и то потому, что он отходить несколько в сторона.
   лакей в нарышкинский ливрея подавать он в этот время трость, и олуньев, давно развивать в себя до тонкость наблюдательность, замечать и услыхать, как этот лакей чуть внятно называть герцог имя князь чарыков-ордынский и сказать, что он здесь.
   герцог слегка приподымать бровь и проронить один только слово:
   -- взять!
   все, что нужно быть олуньевой, быть сделать помимо она. она отпрядывать назад, и, когда герцог, принимать от лакей трость, обертываться в ее сторона, она только глубоко, по придворный этикет, приседать и склонять голова. теперь она видеть воочию, что герцог не нуждаться ни в чей указание и что глаз и ухо быть у он везде.
  
XXVIII. гончая на след
  
   лакей, подавать трость герцог и обменяться с он несколько ни для кто не заметный, кроме случайно подвертываться олуньевой, слово, быть переодевать иволгин.
   на его сообщение герцог о то, что князь борис здесь, только и мочь последовать тот ответ, который мочь ждать иволгин заранее. но он и докладывать герцог о князь исключительно ради то, чтобы показывать, что он не дремать, а действовать.
   он быть спокойный, знать, что ордынский выходить от нарышкино по главный лестница и через парадный сени, потому что, ввиду высокий присутствие, на маскарад быть сделать распоряжение о то, чтобы в другой выход никто из гость не впускать и не выпускать ни под какой предлог.
   иволгин в свой ливрея оставаться стоять в спокойный и истовый поза лакей на площадка лестница. мимо он проходить, смеяться и разговаривать, гость толпа, как поток лава, двигаться по лестница. он, казаться, не глядеть ни на кто, но вместе с то с помощь давно изучать прием сыщик видеть все, и ничей лицо не ускользать от его бдительный око.
   проходить старуха олуньева с племянница, возле который уже не быть князь борис в его розовый домино.
   наконец показываться и ордынский. он идти, высоко подымать голова, не только без маска, но даже скидывать капюшон с голова и открывать свой длинный, густой, расчесывать на этот раз волос. он оглядываться кругом победитель и улыбаться в ус, его глаз тоже смеяться.
   этот счастливо-победоносный вид особенно показываться противный иволгин, сейчас же замечать он. сыщик втягивать голова в плечо и, как бы говорить: "ну, постоять же, голубчик! " -- юркнуть в толпа следом за князь борис.
   он видеть, как ордынский спускаться с лестница, накинуть на плечо старомодный, потерять фасон и цвет, плащ, проходить в сени и выходить на широкий крыльцо.
   иволгин следовать за он без шапка и без верхний платье. кроме он еще несколько человек в ливрея суетиться на крыльцо. он сам, не бояться быть узнавать, подсаживать чарыков в карета и, крикнуть кучер: "пойти!" -- ловко, в мгновение око вскарабкиваться на задний ось карета. он сделать это почти незаметно ни для кто благодаря тусклый освещение у крыльцо (государыня провожать ездовой с фонарь); да если б кто-либо и замечать иволгин, вскарабкиваться на ось, он быть мало дело до это. он важно быть только не упускать на этот раз князь борис, который быть теперь уже безусловно у он в рука.
   иволгин давно привыкать считать в свой дело главный себя помощник случай. и в настоящий время действительно выручать он случай.
   князь чарыков, видимо, быть такой человек, с который справляться быть нелегко, и только неосторожность с его сторона мочь погубить он. сегодня он, должно быть, не стерпеть, как мышь на кусок сало в мышеловка, являться на бал ради обвенчать с он олуньевой и погубить себя это.
   иволгин, сидеть на ось, подпрыгивать слегка на ухаб, но не замечать свой неудобный положение, потому что сердце прыгать у он от радость, и он, схватываться за один слово, мысленно в сотый раз повторять себя: "погубить, погубить... сам себя погубить!.. ну, и чудесно!.. хорошо... "
   ночь, несмотря на то что стоять август месяц, быть прекрасный.
   иволгин, хотя и быть в один ливрея, не ощущать ни малый холод. он крепко держаться, раздвигать рука и уцепляться за ремень высокий стоячий рессора. палец у он затекать и кисть рука онемевать. но ждать он приходиться уже недолго. сейчас они выезжать на невский проспект. там непременно встречаться ночной конный разъезд, и неудобный положение иволгин кончаться.
   и действительно, как только карета повертывать на невский проспект и колесо она покатиться по утрамбовывать мостовая, иволгин увидать темный силуэт солдат, посылаться каждый ночь небольшой партия по улица петербург в разъезд. они ехать шаг, не торопиться.
   -- сто-о-ой! -- вдруг неистово, на весь улица, чуть ли не на весь город, крикнуть иволгин.
   солдат дрогнуть и пускать лошадь рысь по направление к карета.
   кучер, недоумевать, откуда раздаваться этот крик, и думать, что крикнуть солдат, осаждать лошадь. карета становиться.
   иволгин соскакивать и, разминать нога и потирать затекший рука, кинуть подъезжать солдат страшный "слово и дело".
   солдат, ехать впереди, вероятно рейтар, соскакивать с лошадь и подходить к иволгин. тот молча показывать он на карета.
   рейтар ничуть не удивляться. для могущественный "слово и дело" не существовать ни карета, ни иной внешний знак высокий положение. пеший и конный солдат, день и ночь сновать по петербург, должный быть хватать всякий, как только раздаваться этот "слово и дело", и отправлять, непременно вместе с крикнуть доказчик, в тайный канцелярия.
   рейтар подходить к дверца карета, шторка на стекло который быть спускать изнутри, и смело, но все-таки почтительно, потому что не знать, кто находить там, открывать дверца.
   потом он заглядывать в карета и обертываться к иволгин, проговаривать:
   -- что же ты, милый человек, смеяться изволить над мы, что ли?
   -- то быть как смеяться? -- мочь только выговаривать иволгин и в один прыжок очутиться возле рейтар и сам заглядывать в карета.
   но карета, так же, как комната, в который запираться чарыков во время свой арест, быть пустой.
   в первый минута иволгин охватывать чуть ли не суеверный страх перед то, что случаться на его глаз. он сам подсаживать чарыков в карета, сам сидеть весь время на ось, и вдруг этот чарыков, словно владеть шапка-невидимка, вторично исчезать у он из-под самый нос.
   он глупо и растерянно смотреть то на солдат, то на карета, но рейтар, видимо, некогда и не нужно быть входить в подробность происшествие и разбирать, как это все случаться. он должный быть только исполнять свой обязанность, а там уже в тайный канцелярия быть расследовать все. он посадить иволгин в карета, и солдат направлять ее вместе с кучер и сидеть в она иволгин в тайный канцелярия.
  
XXIX. муж
  
   быть что-то раззадоривать, что-то тревожно-заманчивый, лихой и вместе с то тихо-грустный в тот чувство, с какой вернуться наташа после маскарад домой.
   по дорога, сидеть в карета, они ни слово не сказать друг друг. олуньев, закусывать губа, упорно молчать, видеть настроение племянница, и знать -- по себя знать, -- что, если заговаривать с она теперь, она или сделать вид, что не слышать, или прямо сказать, что не хотеть говорить, или -- что плохой все -- отвечать, что она, как замужний женщина, свободный поступать, как она хотеться. наташа прислоняться к угол карета и с голова закутываться в плащ.
   когда они подъезжать к дом, молодой княгиня в сени прощаться с тетка и направляться прямо на свой половина. там она на ход скидывать ллащ и проходить в спальня, где уже ждать ее горничная. ее любимица даша, через который быть устраивать весь история с домино у шантильи, сразу, как входить только ее госпожа, увидеть, что на маскарад с она случаться что-то такой, после что они, горничная, расспрашивать и смеяться не подобать. она с серьезный, строгий лицо отдавать знак несколько приказание остальной, и они приниматься ловкий и привычный рука раздевать наташа. в один минута, почти без малый усилие с ее сторона, домино быть снимать, спускать фижмы, ряд пышный юбка упасть на пол широкий кольцо, из который наташа машинальный выходить; быть распускать и снимать корсет. наташа накинуть серый шелковый с розовый ленточка халатик, и она, освобождать от тяжелый орудие пытка, опускаться в кресло перед большой трюмо. даша приниматься разбирать ее сложный прическа, а два другой горничная становиться снимать с ее маленький ножка атласный туфля и осторожно стягивать высокий шелковый чулок.
   наташа видеть себя в трюмо весь и смотреть на сидеть в зеркало хорошенький женщина в серый, гладко обрисовывать ее форма халатик, как на чужой. она видеть свой уставляться на она из зеркало лицо, свой девственный плечо и грудь, чистый белый ножка и невольно поводить какой-то особенный, кошачий движение голова к плечо, слегка двинуть этот плечо.
   она думать о "немой", но это "он" определенно не быть в ее мысль. это быть вообще кто-то неведомый, собирательный, с длинный вьющийся темный локон, высокий умный лоб, характерный мужественный профиль и черный, слегка приподнятый ус, под который улыбаться красивый, добродушно-веселый рот. и вдруг наташа слегка вздрагивать, поймать себя на то, что весь этот черта быть черта только что видеть она смелый князь чарыков-ордынский.
   являться на маскарад быть действительно большой смелость с его сторона. она через слуга знать, что он преследовать, что он скрываться при арест, и вдруг теперь, ради то только, чтобы увидеть она, он являться на маскарад, не дорожить ни себя, ни свой жизнь.
   когда он подходить к она в свой розовый домино под маска, она быть очень далекий в мысль от то, что это мочь быть она законный муж: она и в голова не мочь приходить, что это быть действительно он. она тогда быть всецело занятый то, удаваться ли задумывать она с бинна мистификация относительно густав бирон и пойматься ли он на удочка. он нетрудно быть узнавать по высокий рост и сложение и по то, как он тревожно оглядываться кругом. наташа видеть, как он подходить к бинна и становиться танцевать с она.
   и вот в этот самый время подходить к она ордынский в розовый домино.
   в первый минута она со страх подумать: не густав ли это бирон, который какой-нибудь образ узнавать цвет она костюм и перехитрить она? но, взглядывать еще раз на кавалер бинна, она окончательно уверяться, что бирон быть в оранжевый, а пред она стоять кто-то другой, узнавать кто она не мочь. но он сразу, с первый же слово, открывать се бя. он сказать она, что являться сюда не для маскарадный интрига, не для танец, но ради то, чтобы решать свой дальнейший судьба.
   наташа, полагать, что это -- все-таки кто-нибудь из ферлакуров, в искренность слово который верить нельзя, в тон игривый шутка отвечать:
   -- решать свой судьба?.. если этот решение вы предоставлять я, то я, конечно, должный знать, кто вы такой?
   она ждать в ответ какой-нибудь маскарадный-болтливый объяснение, но она отвечать серьезно, твердый голос:
   -- я -- тот, который обещать никогда не искать встреча с вы.
   наташа почувствовать, что вдруг вспыхивать под маска, поражать неожиданность и вместе с то дерзость этот человек. неужели это быть тот самый человек, с который она недавно стоять у аналой? и она отвечать:
   -- если вы давать обещание никогда не встречаться со я, то зачем же являться сюда и подходить ко я?
   муж внимательно посмотреть она в глаз, как бы желать прочитывать по он то, что выражать ее скрытый маска лицо, и, убеждаться в то, что по серьезность ее взгляд и ее лицо должно быть серьезно, отвечать:
   -- я подходить к вы не для то, чтобы встречаться, но для то, чтобы расставаться... и расставаться навсегда!.. послушать!.. вот видеть ли... с тот пора, как тогда в церковь... -- он запинаться и с труд договаривать: -- когда я быть в церковь... так с этот пора я становиться совершенно другой человек... прежде я ни о кто и ни о что не думать, -- теперь я думать только о вы! я знать, что это -- безумство... и не сердиться на я, потому что на безумец не сердиться -- их жалеть и лечить. я знать, что невозможный не сделать, что я, освобождать вы от супружество бирон, не сметь и думать о то, чтобы связывать, вы со свой имя, который вы носить. но жить, и прятаться, и знать в этот время, что другой говорить с вы, слышать ваш голос, видеть ваш лицо и любоваться вы, -- у я нет ни сила, ни возможность человеческий!
   они идти в этот время в толпа.
   -- мужчина не должный быть слабый, -- отвечать наташа, -- и всегда, для все должный находить в себя достаточно сила.
   -- я и находить она! -- подхватывать ордынский. -- быть покойный! как и какой способ я достигать это, это -- мой дело, но только вы быть совсем и окончательно свободный.
   -- что же вы хотеть сделать?
   -- мочь быть, завтра вы услышать об это, а мочь быть, и не услышать вовсе.
   для наташа он намек быть ясный.
   -- да, я хотеть отдаваться тайный канцелярия! -- отвечать она князь, когда она спрашивать он об это.
   после это его ответ наташа долго идти молча рядом с он.
   они выходить снова в большой зал. она отводить муж в сторона, к окно. сердце ее очень сильно биться в этот время.
   -- а знать, -- начинать она, сам удивляться ровность и спокойствие свой голос, -- я на ваш место поступать бы совсем иначе... вы говорить, что не сметь думать, что для вы быть что-то недостижимый. вздор! нужно все сметь, стараться достигать то, что желать. вы несчастливый -- завоевывать себя счастие, сделаться достойный он! даром ничто не даваться. и если правда, что в ваш жизнь происходить перелом, что вы становиться другой человек, то этот другой человек мочь подниматься в ваш глаз так же высоко, как упасть прежний, какой вы быть до этот перелом. постараться, если находить, что быть из-за что постараться.
   ордынский сделать движение схватывать она за рука, но она отстраняться.
   тогда он более чем почтительно, почти благоговейно останавливаться и проговаривать:
   -- если б я только мочь надеяться, что вы обращать внимание на мой старание, то я, кажется, сделать бы все-все, что мочь!
   -- про себя я ничто не сказать... но, видеть ли, нет на свет женщина, который быть бы равнодушный к энергия, проявлять ради она мужчина, в особенность если он, считать она на недостижимый для себя высота, вдруг суметь подниматься на этот высота.
   -- боже мой! -- перебивать ордынский. -- я знать, что вы хороший, но теперь видеть, что вы и умный.
   -- да почем вы знать, с кто вы говорить теперь? -- вдруг рассмеяться наташа. -- мочь быть, я -- вовсе не тот, о который вы думать, а ее приятельница и просто болтать с вы от нечего делать?
   но князь показывать она на цвет свой домино в доказательство то, что знать заранее цвет ее костюм.
   -- мало ли тут в розовый? -- проговаривать она.
   -- но кокарда нет ни у кто на левый плечо. я знать, Чт о она быть пришивать у вы. и... слушать! если когда-нибудь вы захотеть проверять я, каков я, задавать, что л и, как царевна в сказка, задача королевич, чтобы приносить она живой или мертвый вода или птица евстрафиль, тогда посылать этот розовый кокарда к мадам шантильи, хотя бы ради заказ сделать еще один, точно такой же... тогда, быть уверенный, вы тотчас же услышать обо я... и я исполнять все, всякий приказ ваш, и доставать, пожалуй, и мертвый и живой вода.
   в этот время позвать ужинать, и они вместе с остальной гость пойти в столовая. о то, что говорить они потом, наташа помнить смутно, и смутный быть так же в ее воспоминание, как видение бред, ужин, во время который велеть снимать они маска. правда, тут она увидеть лицо муж и удивляться, как мочь она запоминать с первый раз подробность этот лицо так хорошо, что теперь, когда она видеть он во второй раз, ни один из этот подробность не быть для она новость.
   и вот теперь, когда она, отдаваться в рука горничная, сидеть перед зеркало, князь ордынский как живой стоять пред она.
   покончить с ночной туалет и отпускать горничная, наташа, прежде чем ложиться в постель, подходить к лежать на кресло домино, бережно отпарывать кокарда с левый плечо и спрятать она в свой девичий, никто не показывать шкатулка, в который храниться у она самый заветный вещь.
  
XXX. охотник и его собака
  
   кабинет бирон, несмотря на поздний час ночь, быть освещать, потому что, по обычай герцог, он, как бы поздно ни возвращаться домой, всегда приходить к себя в кабинет. секретарь ждать он с только что получать депеша, который должный быть распечатывать сам герцог.
   бирон входить свой быстрый, уверенный походка и прямо направляться к бюро, вынимать из карман обшивать соболь шубейка, на который только что сменить свой мундир, ключ, открывать бюро и, доставать откуда-то из глубина записной книжка, становиться быстро делать в она заметка карандаш.
   сколько раз секретарь видеть он так вот сидеть, когда он ночь, не обращать на он внимание, входить и садиться к бюро! но никогда он не мочь догадываться по каменно-неподвижный лицо герцог ни о то, что заносить он в свой записной книжка, ни о тот, в какой состояние дух находиться он.
   секретарь знать, например, что сегодня герцог проводить вечер на бал у нарышкино, но о то, что там происходить, быть ли довольный бирон свой вечер или, напротив, встревожить что-нибудь, -- догадываться по его выражение быть немыслимый. лицо бирон всегда казаться одинаково строго-холодно и внушать страх тот, кто готовый быть трепетать перед он, а таков быть почти весь окружать он, за очень редкий, почти известный наперечет исключение. но секретарь привыкать к этот лицо, к он всегда ровный строгость и холодность. он знать, что с герцог, если делать не лукавить и не мудрствовать свой дело, всегда все быть хорошо и он никогда не выдавать свой верный слуга.
   бирон полагать карандаш, спрятать книжка и привычный оборот голова обертываться в тот сторона, где на привычный место стоять, ожидать этот поворот, секретарь. тот наклоняться и, сделать несколько шаг, подавать герцог нераспечатанный депеша.
   бирон становиться вскрывать они. он пробегать депеша от начало до конец, резко подчеркивать иной место толстый карандаш, делать пометка на поле и откладывать в сторона. ночь он заниматься только неотложный, важный бумага; бумага к подпись приноситься он утро, за иностранный депеша быть подавать донесение из область, потом вечерний рапорт полицеймейстер по петербург, рапорт тайный канцелярия и список арестовывать в течение день.
   бирон проглядеть этот список, останавливаться несколько долго на конец его, просматривать еще раз и, как бы удивляться, что не находить там то, что ожидать, повертываться к секретарь и отрывисто произносить:
   -- иволгин?
   -- здесь! -- сказать секретарь и, поклониться, поспешно выходить из комната в маленький дверь.
   через несколько мгновение в этот дверь появляться иволгин, но уже не в ливрея нарышкинский лакей, который он успевать снимать в тайный канцелярия.
   бирон оглянуться на он и останавливать на немой долгий, пристальный взгляд. уже по то, что имя князь чарыков-ордынский не значиться в список арестованный, и в особенность по то вид побивать собака, с который входить иволгин и близко-близко становиться у самый стена, он знать, что и сегодня поимка князь оказываться неудачный. этот буйный голова ордынский начинать уже интересовать герцог.
   -- опять не суметь взять? -- спрашивать он с удивительно язвить насмешка в голос, в который слышаться бесконечный презрение к иволгин.
   -- ваш светлость! -- заговаривать тот. -- ничто невозможно поделать! сколько год служить -- на этакий черт не налетать... это -- оборотень какой-то... просто ум нельзя прикладывать, куда он проваливаться!
   и иволгин подробно рассказывать, как он сам подсаживать ордынский в карета, как вскакивать на ось, как ехать весь время вместе с карета, который ни раз не останавливаться и из который ордынский не мочь выскочить на ход, потому что он, иволгин, сейчас же замечать бы это, и как, наконец, никто не оказываться в карета, когда подъезжать конный разъезд. иволгин быть, видимо, подавлять происходить, и в его рассказ так и сквозить признак суеверный страх, потому что естественный путь он не мочь объяснять себя случаться.
   бирон улыбаться, как обыкновенно улыбаться, -- один только губа и, тряхнуть слегка голова, произносить:
   -- старый штука, очень старый штука... нужно быть бы знать это, если бы ты быть хороший сыщик. в тот время когда он садиться в карета, а ты садиться на ось, он уже выходить из другой дверца карета, и она поехать вместе с ты пустой.
   иволгин широко раскрывать глаз и рот, невольно удивляться сметливость герцог и то, что он, казаться, всегда все знать. по крайний мера, иволгин ни раз еще не случаться наталкиваться на такой вещь, который герцог не в состояние быть бы объяснять.
   -- ну, а карета? -- отрывисто спрашивать бирон. иволгин стоять, вытаращивать глаз, видимо, не понимать то, что он говорить. вид его быть настолько жалкий, он до то растериваться, что бирон, терпеть не мочь человек, не способный всегда неизменно владеть себя, как сам он, долго останавливать свой взгляд на иволгин, понимать, что в настоящий минута трудно быть спрашивать с он что-нибудь.
   -- карета, карета? -- повторять он немножко с сердце, как всегда, когда говорить по-русски, затрудняться в слово и выражение. -- этот карета, который отвозить в тайный канцелярия, откуда она быть?
   иволгин понимать, что бирон спрашивать, что это быть за карета, в который приезжать чарыков-ордынский к нарышкино, и откуда взяться у он такой экипаж.
   -- карета, ваш светлость... -- начинать он совсем уже упасть, чуть слышный голос, -- этот карета быть брат ваш светлость.
   -- что-о?! -- перебивать бирон, весь корпус повертываться к иволгин. -- мой брат?.. как мой брат?
   -- так точно, господин генерал-аншеф, то быть, собственно, не их личный, но взять для они по найм... господин генерал-аншеф, брат ваш светлость, желать приезжать на маскарад так, чтобы быть совсем неизвестный, и потому приказывать, чтобы он нанимать карета, который становиться бы к назначать час на царицын луг, у бассейн, что недалеко от дом господин генерал-аншеф, а потом они должный быть подходить к карета сам, сказать кучер: "черный ворон нести зеленый ветка", и садиться в карета... тогда кучер должный быть везти прямо к господин нарышкино. а кто он повезти, как и что -- это он знать не знать и расспрашивать он быть запрещать. выезжать он, как он быть приказывать; подходить к он человек в плащ, сказать: "черный ворон нести зеленый ветка" -- и садиться в карета. кучер повезти, высаживать седок у дом господин нарышкино, проводить вечер в харчевня, а потом, при разъезд, становиться в ряд подаваться экипаж, и, когда подавать к подъезд, к он подходить седок, который он привозить, садиться в карета, он и поехать назад, на то место, откуда взять седок... однако седок оказываться этот самый ордынский, который вот уже второй раз между рука уж ускользать. так объяснять кучер при допрос.
   в то, что рассказывать иволгин, не быть ничто невероятный. это вполне соответствовать романтический наклонность густав бирон. лозунг, данный он для карета, являться вполне правдоподобный, потому что черный ворон и зеленый ветвь быть эмблема родовый герб бирон.
   герцог пожимать только плечо, а затем спрашивать:
   -- откуда же мочь этот князь знать распоряжение генерал-аншеф?
   -- это доподлинно неизвестно, ваш светлость.
   -- черт знать что! -- проворчать бирон. -- ничто не уметь делать!.. даже в маскарад съездить как следовать.
   -- приказывать, ваш светлость, -- заговаривать уже понемногу приходить в себя иволгин, -- перебирать человек господин генерал-аншеф?.. вероятно, из они кто-нибудь...
   бирон, вдруг покраснеть, подниматься во весь рост со свой место и крикнуть:
   -- перебирать человек?! вечно один и тот же песня!.. перебирать человек, когда сам ничто не уметь делать!.. черт знать что! перебирать человек -- легко, а сам иметь инициатива нельзя? прослеживать нельзя?
   бирон, задыхаться, схватываться рука за ворот и горло, что служить обыкновенно у он признак высокий степень волнение.
   иволгин знать, что, пока герцог сердиться и говорить по-русски, -- это гадко, очень гадко; но когда он, сердиться, переходить на немецкий язык, это быть ужасный для тот, на кто он сердиться.
   -- ваш светлость, -- весь сгибаться, силиться выговаривать он, -- не губить!.. столько год служить... всегда в конец конец дело устраивать... и теперь, ваш светлость, устраивать... весь устраивать... давать только срок -- и все быть сделать!..
   этот слово подействовать на бирон.
   -- ну, хорошо! -- сказать он. -- два месяц срок... довольно, казаться?.. но чтобы не поздно как через два месяц князь чарыков-ордынский быть схватывать!
   иволгин поклясться, что этот приказание во что бы то ни становиться быть исполнять.
  
XXXI. барин и слуга
  
   князь борис еще в детство слышать от мать сказка про то, как некий фея-волшебница снаряжать бедный девушка в гость, превращать ее рубище в бальный наряд, крыса -- в лошадь, а кочан капуста -- в роскошный золотой карета.
   для чарыков такой фея являться данилов. он доставать для он прекрасный розовый домино и научать, как воспользоваться карета густав бирон, потому что знать обыкновение барон ездить по известный лозунг на маскарад в наемный карета, который ждать он у бассейн на царицын луг. и все удаваться как нельзя хорошо, и все быть отлично для князь борис в этот памятный он вечер маскарад у нарышкино.
   но, вернуться к себя домой, в темный тайник, ордынский чувствовать, что его сердце сжиматься именно потому, что все выходить так хорошо. он поехать на маскарад с твердый уверенность, что это быть последний день его свобода и что он завтра открывать себя тайный канцелярия. обсуждать подробно свой положение, он вдруг решать, что счастие, о который он мочь мечтать, никогда не бывать, потому что оно -- слишком великий, неземной счастие, что такой, как он, человек не мочь быть давать оно, и решать разом покончить и с мечта, и со весь неопределенность свой положение. и вдруг он приходиться вернуться домой с совершенно неожиданный, совершенно изменять его решение разговор наташа в мысль, давать он такой подъем, какой он не мочь ожидать ни в какой случай.
   но особенно тронуть он кузьма, который бросаться он навстречу с такой искренне-несдержанный, детски-наивный радость, что видно быть сейчас же, как весь душа беспокоиться он в ожидание князь борис.
   -- ну, ваш сиятельство, -- заговаривать он, -- уж я думать, вы и не вернуться!.. мало ли что случаться мочь!.. тот глядеть, думать, узнавать, схватывать...
   -- и то чуть быть не схватывать, -- сказать ордынский, снимать плащ и домино.
   источник и способ, какой образ данилов доставать этот домино, быть он известный, и он со счастливый улыбка, который, словно по забывчивость, так и оставаться у он на лицо, кивнуть кузьма на свой маскарадный наряд и проговаривать:
   -- что ж, завтра понести, что ли?
   кузьма понимать, что князь потому этот намек напоминать он о он груня, что самый он весело и что сам он счастливый и хотеть, чтобы все быть счастливый возле он.
   -- теперь уже поздно, -- в свой очередь усмехаться данилов. -- нужно до завтра оставлять.
   -- что же, опять трубочист наряжаться?
   -- нет, что ж трубочист... это совсем несподручный, -- тихо отвечать данилов и потупляться, покраснеть. -- ну а вы, ваш сиятельство, видеть-с?
   чарыков улыбаться еще приветливый и ласковый, совсем светлый глаз глянуть на данилов, и тот без слово понимать он.
   они уже давно устраиваться в свой тайник очень порядочно, перенести сюда ночь из дом по подземный ход все, что можно и нужно, так что князь борис спать, как следовать, на кровать с тюфяк и подушка, который кузьма подправлять перо потреблять они с барин в пища птица. и, только ложиться на этот кровать, чарыков обращаться к свой слуга: юз
   -- эх, кузьма, быть на наш улица праздник или нет?
   -- быть! -- твердо отвечать кузьма.
   -- ну, брат, тогда я у ты на свадьба посаженый отец быть!
   кузьма весело осклабиться, хотеть отвечать что-то, но махнуть рука и проговаривать:
   -- эх, ваш сиятельство, лишь бы быть здоровый! ордынский долго-долго не мочь заснуть в этот ночь, и весь время видеться он образ наташа. он так ясно, так определенно помнить каждый слово их разговор, и так сильно биться его сердце, когда он повторять себя то, что она говорить о его возвышение, что он казаться, что действительно кузьма быть правый и что прийти на их улица праздник. но как, когда, какой образ и что он должный сделать для это -- на это он ответ не находить; и вместо этот ответ перед он стоять глубокий, непроницаемый и неприглядный тень холодный петербургский ночь. он чувствовать себя сильный, хотеть действовать, но куда прикладывать свой сила и что делать, не знать.
  
  
второй часть
  
I. приятель
  
   несмотря на сентябрь месяц, бабий лето держаться не только теплый, но даже жаркий день. воздух быть тихий, и осенний солнце в полдень припекать по-летнему.
   сезон, открываться маскарад у нарышкино, быть начинать немножко преждевременно, и этот теплый, хороший день, как бы назло, подчеркивать этот преждевременность и свидетельствовать, что рано быть, запираться в комната, предаваться удовольствие зимний, когда можно быть еще погулять на вольный воздух.
   быть, как назло, ясный солнечный утро, когда бирон вернуться к себя от государыня.
   он заставать она у открывать окно за один из занятие, придумывать она себя по каприз от скука, гнет который постоянно чувствовать на себя: она сидеть с арбалет в рука, который владеть в совершенство, и почти без промах стрелять в пролетать птица.
   бирон видеть, что анна иоанновна скучать, но у он быть столько дело, столько спутывать тонкий нить держать он в свой рука и столько каждый день являться сложный вопрос, на который он должный быть давать немедленный ответ, что придумывать он развлечение для государыня быть положительно некогда. а между то для его же собственный польза этот развлечение требоваться постоянно.
   он сидеть теперь один у свой бюро в кабинет, отстраняться от этот бюро и откидываться на спинка кресло, облокачиваться на он и полагать голова на рука, смотреть в окно на еще зеленый, только кое-где расцвечивать желтый-красный осенний лист летний сад.
   он, погружать в свой мысль, как-то одновременно думать и о прошлое, и о настоящий, и о будущее. в прошлый мелькнуть для он статный, ловкий фигура волынский, большой мастер устраивать разный развлечение вроде ледяной дом. и герцог невольно улыбаться то, что и этот мастерство не спасать сумасбродный-горячий голова волынский от плаха. за настоящий он нечего быть беспокоиться, а впереди он ждать, мочь быть, еще более светлый будущее. бирон привыкать верить в свой счастие и быть уверенный, что успевать устраивать так, чтобы предупреждать весь случайность не только для себя, но и для свой близкие, держаться исключительно он.
   среди этот близкий герцог вспомнить о добродушный, совершенно не похожий на он сам брат густав. мимолетный, как думать герцог, увлечение густав молодой олуньевой, выдавать замуж по самодурство тетка, быть только забавно и, вероятно, уже проходить. по крайний мера, бирон помнить, что на маскарад у нарышкино его брат проводить целый вечер с якобина, или, как она звать просто в общество, бинна менгден, и что, по-видимому, этот хорошенький бинна производить на густав впечатление.
   герцог мимоходом следить за их поздний встреча и оставаться довольный этот встреча. он не иметь ничто против то, чтобы молодой менгден действительно понравиться брат. бинна быть сестра юлиана менгден, близкий приятельница, верно, самый интимный друг принцесса анна леопольдовна, родной мать младенец иоанн антонович, будущее, после смерть анна иоанновна, император всероссийский. свадьба бинна с густав мочь только сближать и упрочивать взаимный отношение анна леопольдовна и герцог.
   такой образ, этот свадьба являться дело, который мочь быть выгодный для бирон, и, если бы оно являться приятный для его брат, он относиться бы к он совершенно иначе, чем к несуразный выдумка о сватовство к олуньевой.
   и, думать об этот, герцог приходить снова в свой обычный ровный и самодовольный состояние дух, так что входить в этот время лакей заставлять он поморщиться из боязнь, что вдруг это ровный состояние быть нарушать.
   -- фельдмаршал миних просить видеть ваш светлость, -- докладывать лакей.
   любезный, талантливый и мягкий в обращение старик миних быть один из тот немного человек, который быть приятный бирон. герцог не то чтобы доверять он, потому что не доверять никто при двор, но чувствовать, что миних невыгодно идти против он и что сам миних понимать это и потому оставаться для он друг, и этот дружба то крепко, что в основание ее лежать именно расчет.
   как бы то ни быть, появление и разговор миних не только не мочь расстраивать герцог, но, напротив, вполне соответствовать его благодушный настроение. он велеть просить к себя фельдмаршал и встречать он с дружелюбный протягивать оба рука.
   миних, высокий, несмотря на свой значительно перевалить за пятьдесят год, стройный и красивый человек, входить почтительно, но вовсе не подобострастный, с тот особенный ловко-изящный манера, какой бывать у знать себя цена и привыкать к власть и значение человек по отношение к высокий. его голубой глаз и красивый рот весело улыбаться.
   он заговаривать с герцог на родной они оба немецкий язык, как хороший, добрый приятель с приятель, очень симпатичный он.
   -- день-то, день какой стоять! -- сказать он между прочее, взглядывать в окно. -- я думать, теперь в комната просто грешно сидеть: такой день и лето в петербург бывать редко!
   несмотря на то что они заговаривать о такой малозначительный предмет, как погода, герцог все-таки показываться приятный его разговор благодаря, главный образ, тот уверенность и ясность, с который вести его миних.
   -- да, так что же, -- соглашаться герцог, -- если не сидеть дома, то нужно устраивать что-нибудь.
   он почти быть уверенный, что миних, редко делать что-нибудь даром, и на этот раз приезжать к он ввиду какой-либо особый мысль и с цель заговаривать о погода, вероятно, придумывать что-нибудь, что мочь доставлять удовольствие двор и государыня.
   -- я вот что думать, -- отвечать миних, -- не устраивать ли какой-нибудь карусель?.. конный ристание всегда очень веселый.
   -- ну, так и быть! -- с удовольствие улыбаться герцог. -- я так и знать, что вы находить что-нибудь.
   бирон сам очень любить лошадь и приохочивать к они императрица. идея о карусель быть очень счастливый и кстати. это, несомненно, развлекать государыня.
   -- какой же вы придумывать карусель? -- спрашивать бирон.
   миних становиться так же добросовестно и серьезный, как план сражение перед начало битва, объяснять свой предположение и рассказывать о он. бирон оставаться все очень довольный...
   когда уже миних, переговаривать обо все, прощаться с он, он вдруг, точно вспомнить, останавливать он за рука и так, будто между прочее, проговаривать:
   -- ведь вы, конечно, взять на себя главное руководительство и устройство карусель?
   миних выражать на этот свой согласие.
   -- так, пожалуйста, -- добавлять скороговорка бирон, -- не забывать мой брат... да давать он в дама хоть бинна менгден... ну а остальной вы суметь распределять!
   миних наклонять голова и рассмеяться так, что можно быть действительно с уверенность сказать, что он безошибочно суметь распределять остальной.
  
II. иоганн миних
  
   миних действительно распределять. затевать он карусель, к который государыня относиться с большой удовольствие, должный быть состоять из три кадриль: римский, греческий и индийский. мужчина должный быть быть на конь, в соответствующий название кадриль одежда, а женщина -- на золоченый колесница, тоже костюмированный.
   первый кадриль командовать старший сын бирон, наследный герцог курляндский, и его дама быть царевна елисавета петровна, дочь петр великий. во глава второй кадриль быть назначать брат герцог густав бирон с бинна менгден. индийский же кадриль руководить сын распорядитель карусель, иоганн миних.
   не быть ничто удивительный в то, что отец назначать именно он руководитель третий кадриль, и никто не мочь упрекать за это фельдмаршал, который хлопотать с утро до вечер, стараться устраивать веселие, иметь важный значение не только потому, что доставлять развлечение весь общество, но главный образ потому, что мочь благотворно повлиять на состояние дух государыня. поэтому он быть в полный право извлекать для себя из этот дело выгода хотя бы то, что выдвигать свой сын.
   дама в пара с иоганн миних должный быть являться третий сестра юлиана менгден, доротея. старик миних давно замечать, что его сын серьезно занятый хорошенький доротея, и ничто не иметь против это в сила тот же причина, по который сам герцог не прочь быть женить свой брат на бинна менгден.
   кадриль собираться в шатер, раскидывать в прилегать к царицын луг улица: римский и греческий -- у летний дворец, индийский -- на миллионный. на царицын луг быть выстраивать амфитеатр место для зритель с большой, разукрашивать ковер и дорогой ткань ложа для государыня и царский фамилия.
   в назначать для карусель день погода, как по заказ, стоять прекрасный, так что все удивляться счастие миних, который, по-видимому, благоприятствовать весь, "даже сам небо". в самый дело, выходить так, что, за что бы он ни взяться -- быть это военный поход или устройство увеселительный карусель, -- все удаваться он как нельзя хорошо.
   место для зритель, допускаться с большой разбор и только по личный приглашение самый фельдмаршал, задолго до начало ристание буквально переполняться приглашать. весь петербург последний день только и говорить, что о миниховский затея, и зрелище привлекать такой масса любопытный, что не только вокруг арена, но даже и шатер, в который собираться участвующий, стоять толпа народ.
   карусель должный быть начинаться по сигнал, данные пушечный выстрел с адмиралтейский вал. по первый выстрел участвовать должный быть готовиться, по второй -- садиться на конь и по третий -- выезжать на арена.
   раздаваться первый удар пушка. разноцветный шатер у летний дворец и на миллионный вдруг оживляться. пол их распахиваться, и появляться, словно фея из цветок, один другой хорошо наряжать дама.
   мужчина засуетиться, отыскивать свой пара, и, весело переговариваться и пересмеиваться, довольный свой блестящий дорогой костюм, который, видимо, быть не совсем привычный для они, хотя вовсе не отличаться строгий исторический верность. на "римляна" быть вместо тога какой-то фантастический кафтан, только просторно обыкновенный, и высокий сапог со шпора, а на их дама -- рейтарский роба с лиф и рукав. и только блестящий каска с закручивать, разноцветный страусовый перо напоминать что-то римский. костюм индийский кадриль, благодаря свой фантастичность, строго говорить, быть очень красивый, но ни на что не похожий, а потому до некоторый степень мочь сходить за индийский, то более что никто из публика не знать хорошенько, какой носить костюм в индия.
   на молодой миних быть белый чалма с эгретка из белый конский волос, пристегнуть бриллиантовый брошь, шелковый шаровары, широкий пояс, сделать из шаль, с заткнуть за он турецкий, привозить его отец из поход, пистолет и кривой кинжал с драгоценный камень, блестеть на солнце.
   несмотря на то что в этот одеяние молодой миловидный немец миних быть похожий скоро на турок, он воображать себя истый индиец. он чувствовать, что его богатый костюм очень идти он, и его безбородый (совершенно уже вразрез всякий магометанский обычай) красивый лицо оригинально оттеняться белый, как снег, широкий чалма.
   он задолго до первый сигнал выходить из шатер, чувствовать на себя взгляд любопытный толпа, собираться тут, и ходить, позвякивать свой оружие, в ожидание, когда подводить он лошадь.
   он быть чрезвычайно счастливый в этот утро. его любовь к доротея быть тихий, верный любовь. никто он не увлекаться до она и знать, что никто не увлекаться после. он быть уверенный также в чувство к он со сторона молодой менгден. они мечтательный любить друг друг, и ничто не препятствовать их счастие. партия быть солидный, прекрасный и, по-видимому, прочный. вообще, если быть в жизнь миних, протекать под крылышко у его умный и деятельный отец, какой-нибудь неприятность, то только мелочь. но именно потому, что ничто крупный с он никогда не случаться, на он этот мелочь влиять очень сильно.
   однако сегодня все идти прекрасно. доротея в свой белый, заткать золотой костюм быть прелестный, и иоганн миних любить она более, чем когда-нибудь.
   как только раздаваться сигнал, появляться его лошадь, разукрашивать перо, оседлывать и покрывать длинный чепрак с бахрома и кисть, вензель и узор. ее вести на развязка два конюх, и она, пригибать дуга голова и перебирать нога, идти играть, точно чувствовать красота свой убранство и гордиться она.
   по толпа при появление лошадь пробежать одобрительный говор.
   -- ишь, ишь ты, так и танцевать! это что ж у она -- холка торчком стоять?
   -- дура... холка... этот -- перо птица такой... так нарочно пристраивать.
   -- птица?
   -- глядеть, глядеть, садиться...
   -- эх, брат-турок, смотреть, конь-то шея ты свертывать! ты бы потпрукивать.
   иоганн миних в свой турецкий костюм действительно находиться в этот время в некоторый затруднение. быть очень красиво, когда лошадь топтаться, перебирать нога, когда она подводить, но, чтобы садиться, нужно быть, чтобы она успокаиваться. однако как ни держать она, ни цыкать и ни стараться конюх, она продолжать топтаться на место, сильно взмахивать правый передняя нога.
   миних, уже вкладывать было нога в стремя, велеть проводить она. лошадь начинать прихрамывать. миних растерянно оглянуться. сейчас должный раздаваться второй сигнал, появляться его милый, в особенность прекрасный сегодня, как день, доротея, а он нельзя садиться на лошадь. он не только мочь опаздывать и задерживать это весь индийский кадриль, распорядитель который состоять, и подводить этот отец, но, главное, доротея увидеть он в смешной вид. это мочь повлиять на ее уважение к он. молодой же миних не признавать любовь без уважение.
   он сделать новый попытка вскакивать на лошадь, но этот попытка снова не удаваться.
   -- эх, милый, -- опять послышаться в толпа, -- ты бы с хвост попробовать садиться, авось, на твой счастие, хорошо быть!
   -- чего болтать? -- вдруг останавливать говорить один из солдат и объяснять, что в костюм турок быть сын самый фельдмаршал миних.
   человек, давать миних совет попытать счастие садиться с хвост, в тот же минута скрываться.
  
III. волосок
  
   после маскарадный бал у нарышкино князь чарыков-ордынский запираться в свой тайник. он становиться теперь с утро до ночь читать старый, перенести он из дом в тайник книга и никуда не выходить. известие из внешний мир получать он исключительно благодаря данилова, который за неграмотность не довольствоваться книга и неудержимо стремиться каждый вечер к забор портниха-француженка -- место свой свидание с груня.
   в мастерская француженка-портниха знать все, что делаться в петербург, в особенность в высокий его общество, и данилов аккуратно и подробно передавать князь борис грунин рассказ.
   из этот рассказ князь чарыков, между прочее, узнавать, что готовиться большой карусель, для который шить костюм у madame шантильи. для княгиня наталья дмитриевна ордынский тоже быть заказывать костюм -- греческий, потому что она участвовать во второй кадриль.
   не быть ничто странный в то, что молодой и хорошенький наташа выбирать в число "прекрасный особа дамский пол", долженствовать украшать дивный цветник красавица, как выражаться тогда; ведь она не только быть молодой и хороший себя, но с детство прекрасно ездить верхом и вообще быть способный к такой род упражнение, какой требоваться для карусель. но тот обстоятельство, что она должный быть участвовать во второй греческий кадриль, который командовать густав бирон, для князь ордынский иметь совершенно особый значение. неужели наташа, "он жена", тот самый, который на маскарад зажигать огонек, согревать в немой надежда, о который он и мечтать не сметь прежде, теперь быть дама густав бирон во время карусель?
   весь кавалер карусель быть наперечет, и имя их значиться по крайний мера в десять список; значит, попадать в их число князь чарыков, как попадать он в число гость у нарышкино, не быть никакой возможность. сознавать это, он и не собираться лично попытаться пробираться на карусель. он хотеть только узнавать -- быть или не быть наташа вместе с густав. сам он показываться в толпа быть немыслимый, и он посылать кузьма данилова, однако тот, не добираться до греческий кадриль, застревать в толпа у шатер иоганн миних.
   стоять тут, данилов вместе с другой видеть, как одетый турка миних не мочь садиться на непослушный, перебирать нога разукрашивать лошадь. по то, как она махать правый передний нога, он, кажется, понимать, в чем быть дело. он выдвигаться из толпа, смело подходить к лошадь и обращаться к миних:
   -- ваш благородие, позволять правый нога осматривать? миних, растериваться, взволновать происшествие и сильно озабоченный то, что не поспевать вовремя ко второй сигнал, не сразу понимать то, что говорить он данилов.
   -- а? что? -- начинать он спрашивать. -- что он нужно?
   конюх засуетиться, становиться быть отгонять данилова, но толпа сейчас же принимать в немой участие, и послышаться голос:
   -- чего ж гнать-то он? ты, милый человек, погодить!.. он, мочь, и знахарь какой... вишь, правый нога хотеть посмотреть, ну ты он и позволять, мочь, дело сделать.
   старший конюх выказывать нерешительность.
   -- ваш благородие, -- обращаться он к миних, -- он у конь правый нога осматривать хотеть.
   миних оглядывать еще раз лошадь, продолжать вертеться и прихрамывать, оглянуться кругом, словно желать удостоверяться, не раздаваться ли ужо выстрел второй сигнал, когда, к несказанный стыд его, должный быть появляться из шатер доротея, и, видеть помощь только со сторона этот совершенно не известный он, выдвигаться из толпа человек, махнуть рука и проговаривать:
   -- пусть посмотреть.
   кузьма данилов велеть конюх взять лошадь под уздцы, ловко подскакивать к она, в удобный момент захватить она правый нога и, быстро проводить несколько раз рука по шерсть и словно оборвать что-то, быстро выпускать нога лошадь и торжественно подымать рука перед миних, объяснять:
   -- волосок, ваш благородие. это-с так солдат друг друг делать, когда подводить хотеть кто перед смотр: перевязывать нога у лошадь волос -- она заволноваться и захромать... это -- хитрость обстоятельный, только нужно знать она... -- и он действительно показывать миних снимать он с нога лошадь волос и добавлять: -- теперь, ваш благорода, мочь смело садиться. коли лошадь смирный -- по-прежнему как теленок быть.
   и в самый дело, лошадь послушно позволять подводить себя к миних и стоять как вкопать, когда тот садиться на она.
   миних не быть время раздумывать о то, кто и какой цель быть умышленно стараться сделать он неприятность. он быть слишком довольный то, что этот неприятность миновать вовремя. однако, садиться на лошадь, он доставать из карман рублевик и протягивать его данилов.
   но тот, отстранять рука, вытягиваться в струнка и ясно и отчетливо произносить:
   -- если желать награждать, ваш благородие, так на деньги спасибо вы: я не деньги нужный!.. а если быть милость ваш позволять к себя приходить, так вот это великий награда почта.
   миних удивленно посмотреть на кузьма, хотеть что-то спрашивать, но в этот время раздаваться гулкий, раскатистый выстрел пушка, служить второй сигнал, и миних успевать только сказать данилова: "ну, хорошо, приходить завтра! " -- и галоп поскакать к место, где собираться всадник.
   "вот поистине судьба мой быть на волосок! " -- мелькнуть у он, он становиться придумывать на этот тема немецкий каламбур, чтобы сказать доротея, когда быть рассказывать она этот история.
  
IV. покровитель
  
   на другой день после карусель, который проходить более чем блистательный и который государыня оставаться так довольный, что сразу изменяться к хороший ее расположение дух, двор вздыхать легко и оживать.
   виновник все это, фельдмаршал миних, сидеть в свой кабинет, подписывать последний счет расход по карусель и просматривать беспрестанный приносить он с разный конец петербург записка и записочка с поздравление и с выражение сочувствие по повод он столь блестяще удаваться затея.
   самолюбие фельдмаршал быть удовлетворять вполне, и, как ни странно быть это, испытывать он чувство этот удовлетворенный самолюбие казаться сильный и приятный довольство, испытанный они после какой-нибудь удачный военный действие. здесь он иметь дело с мелочный мир тщеславие, и этот мир, всецело захватить он, затрагивать в его душа такой уголок, который быть нечувствительный при суровый и серьезный работа на поле военный действие.
   фельдмаршал задумываться с застыть у он на губа блаженный улыбка и даже забываться, как вдруг скрип растворяться дверь пробуждать он от этот забытье.
   миних подымать голова, думать, что это -- еще какой-нибудь записка или послание, но в комната входить его сын иоганн, отличаться свой езда вчера на карусель и заслуживать целый ряд похвала, выслушивать в особенность отец с большой удовольствие.
   -- ну, что? все превосходно? -- спрашивать фельдмаршал у сын, здороваться с он. -- отдыхать после вчерашний?
   иоганн отвечать, что нисколько не уставать и что вчера весь быть так хорошо, что он готовый начинать хоть сегодня же опять весь это снова.
   -- ну-ну-ну... довольно! -- останавливать старик миних. -- ты хорошо быть гарцевать и красоваться, но каково быть все это устраивать и налаживать? ты подумать, какой хлопоты я весь это стоить!
   иоганн понимать, что отец говорить это для то лишь, чтобы услышать еще раз похвала свой распорядительность, и становиться было говорить в этот дух, но его слово и фраза выходить как-то не особенно гладкий, как у человек, который хотеть говорить один, в тот время как мысль он занимать совершенно другой.
   -- иоганн, ты, видимо, нужно что-то сказать я? -- снова перебивать он старик миних, взглядывать на он через очки.
   иоганн опускать глаз и в некоторый замешательство опираться на письменный стол отец оба рука.
   -- видеть ли, батюшка, -- заговаривать он, и это "батюшка" на немецкий его язык -- они говорить по-немецки -- выходить как-то особенно ласково и сердечно, -- вот видеть ли, в что дело...
   -- ну? -- спрашивать старик миних.
   -- вчера, когда я перед второй сигнал вывести лошадь, она становиться топтаться на место и вообще вести себя так, что я положительно не мочь садиться на она... ты понимать мой положение!.. если бы в этот минута раздаваться второй сигнал и я опаздывать садиться на лошадь к тот время, когда доротея быть бы совсем готовый, -- ведь это быть бы такой стыд, что я не знать бы, что я делать! ведь доротея быть вчера так прекрасный, как никогда!
   он подождать немножко, ожидать со сторона отец подтверждение этот. тот улыбаться, кивнуть голова и проговаривать:
   -- да, она -- очень милый и почтенный девушка!
   -- прекрасный! прелестный! -- подхватывать иоганн. -- удивительный девушка!.. и вдруг перед она-то я являться бы в смешной вид... ведь после это можно быть пистолет лишать себя жизнь!
   иоганн чувствовать, что это немножко чересчур, но все-таки сказать: "пистолет лишать себя жизнь".
   ну, зачем же так сильно? -- протягивать фельдмаршал. -- пистолет существовать не для себя, а для враг. что же быть, однако, с твой лошадь?
   -- у она оказываться перевязывать волос правый передняя нога. кто это сделать и с какой цель -- я еще не знать и сделать об это строгий расследование на конюшня. но факт тот, что на этот волосок висеть весь мой судьба, как я сказать это вчера доротея. и вот, когда я не знать, что я делать с расходиться лошадь, из толпа выходить человек, догадываться, в что дело, и снимать с нога мой лошадь волос, который завязнуть злой человек для то, чтобы сделать я неприятность. соглашаться, батюшка, что он для я поступать хорошо, и я должный быть он очень благодарный. теперь сказать, если этот человек что-нибудь попросить у я, должный ли я исполнять его просьба?
   старик миних не сразу, подумать, отвечать, что, разумеется, должный.
   -- ну, и вот этот человек, -- торжественно заключать иоганн, -- теперь приходить ко я и нуждаться в то, чтобы мы защищать он.
   -- ты говорить, он здесь, на твой половина?
   -- да, на мой половина. он, оказываться, несправедливо обвинять тайна канцелярия и просить, чтобы его дело быть рассматривать как следовать, и тогда он уверять, что быть оправдывать, потому что ни в что не виноватый.
   -- тайна канцелярия? -- нахмуриваться фельдмаршал. -- а кто такой этот человек?
   -- а он, видеть ли, быть военный. он служить в измайловский полк.
   -- под команда брат герцог? -- все более хмуриться старик.
   -- да, но он же ни в что не виноватый! -- перебивать снова иоганн. -- если верно, что он я рассказывать... и потом, он такой симпатичный и я оказывать большой услуга.
   -- что же, он и теперь в полк?
   -- в тот-то и дело, что он принуждать быть бежать. фельдмаршал окончательно сдвигать бровь, взять кусок синий золотообрезный бумага и, обмакивать перо в чернила, быстро свой крупный, ясный почерк написать:
   "податель сие быть беглый солдат измайловский полк, обвиняемый в преступление, подведомственный тайный канцелярия".
   поставлять подпись, он слагать бумага, запечатывать письмо вырезать на перстень печатка и на адрес надписывать:
   "господин сиятельный граф андрей иванович ушаков в собственный рука от фельдмаршал миних".
   -- взять-ка этот записка, -- сказать он сын, -- и пусть ее относить к граф ушаков твой беглый солдат.
   иоганн хотеть было возражать что-то, но отец останавливать он, дотрагиваться до его локоть, и, помахать рука, показывать на дверь в знак то, что его приказание должно быть исполнять немедленно.
  
V. записка миних
  
   кузьма данилов быть обрадовать несказанный.
   попадать вчера случайно в толпа и оказывать услуга сын фельдмаршал миних, он задумывать воспользоваться это счастливый случай и выхлопатывать себя и свой князь прощение. он чувствовать в глубина душа свой невиновность и потому надеяться, что при покровительство сильный человек он мочь выбиваться из путы тайный канцелярия. из все, в чем обвиняться он, самый важный и серьезный быть его побег из полк: но он знать, что такой побег случаться сплошь и рядом и опять-таки прощаться сравнительно легко, если беглый иметь сильный покровитель. молодой миних велеть он приходить к себя, и данилов решать рассказывать он весь без утайка, быть уверять в его благородство и в то, что если миних не захотеть принимать в немой участие, то прямо отказывать, но ни в какой случай выдавать не становиться.
   получать от иоганн миних записка фельдмаршал к граф ушаков, кузьма данилов, уверенный, что в этот записка заключаться его спасение, не медлить ни минута, понести она по адрес. не обмолвиться ни слово обо все это князь ордынский, он заранее радоваться тот, с какой торжество приносить князь неожиданный известие о то, что они прощать, и не сомневаться теперь в этот прощение, потому что нести от фельдмаршал миних записка к сам начальник тайный канцелярия граф ушаков.
   с парадный крыльцо его, разумеется, не пускать, и он пролезать на графский кухня, тыкать прислуга ушаков записка граф миних и говорить все, что его дело очень важно и серьезный.
   на кухня принимать он ласково. один из старый лакей выказывать к он большой участие, взять у он записка и обещать передавать она лично граф.
   кузьма доверять он послание миних и приседать в уголок на скамеечка, ожидать, что, мочь быть, сам граф по звать он к себя. на кухня быть большой суета. тот и дело выходить и приходить человек графский дворня с разный приказание разный поручение. иной из они являться прямо из барский покой.
   и вдруг данилов замечать резкий перемена к себя. обласкивать он сначала человек становиться подозрительно поглядывать на он, обходить и не отвечать на его вопрос, когда он пытаться заговаривать с они. он не знать, что он уже известно, что посылать за караул, чтобы задерживать он.
   -- что ж, как же теперь мой дело быть? -- спрашивать он. -- граф призывать я к себя? -- и когда он не отвечать, он снова повторять: -- что ж, значит, можно я быть увидеть граф?
   какой-то наглый гайдук из дворовый, фыркнуть, пробормотать в ответ он: "а вот погодить, завтра увидеть", -- но тут же быть останавливать другой и пристыжать.
   только тогда понимать кузьма данилов, что все значить, когда приходить солдат, закручивать он за спина рука и велеть идти, куда поводить он.
   граф ушаков он увидеть действительно только на следующий день. он схватывать и отводить прямо в каземат, устраивать при тайный канцелярия. каземат быть сырой и холодный, а главное -- совершенно темный, без малый признак не только окно, но даже маленький щель наружу.
   данилов, связанный, вталкивать туда, и вместе с тьма не то что страх охватывать он, но он становиться жутко, именно жутко. главное тут быть то, что в первый минута он не знать: один он быть в этот темнота или тут еще кто-нибудь чужой, незнакомый.
   он чувствовать, что под нога быть земляной пол, покрывать сырой солома, прислушиваться, выжидать и все-таки не замечать ни признак чей-либо присутствие. он ощупь обходить кругом по стенка, чтобы хоть приблизительно соображать, как великий быть помещение, куда он запирать. оно быть таков, что в он едва-едва оказываться место один человек. но почему-то это успокоительный подействовать на данилов. он опускаться наземь и садиться, поджинать под себя нога.
   темнота, духота и, главное, сырой спертый воздух каземат подействовать на он так сильно, что он скоро впадать в какой-то забытье, словно свинец задавливать в он всякий сознание.
   очнуться данилов от толчок в бок и, открывать глаз, с удивление, не понимать, где он и что с он, оглядеться кругом. дверь его каземат быть отворять, и в она проникать слабый дневной свет.
   данилов растолкать два солдат, развязывать он рука и выводить в коридор. только теперь кузьма почувствовать болезненный усталость в рука и во все тело, невольно потянуться и добродушно-доверчиво поглядеть на солдат, как бы спрашивать они, что он теперь следовать делать.
   он проводить в довольно чистый горница, где за покрывать зеленый сукно стол сидеть какой-то чиновник в форменный мундир, а рядом стоять человек, лицо который показываться знакомый данилова. он начинать спрашивать об имя, отчество и занятие.
  
VI. допрос
  
   человек, показываться данилова знакомый, быть тот самый деятельный сыщик тайный канцелярия иволгин, благодаря который и завязываться дело данилов.
   иволгин сейчас же узнавать он. он как-то особенно радостно, бойко оглядывать свой маленький глазок данилова и, нагибаться к чиновник, становиться быстро шепотом говорить он что-то. чиновник подымать бровь, записывать со слово кузьма его имя и звание и, заткнуть перо за ухо, становиться снова слушать иволгин, изредка кивать голова и произносить отрывисто:
   -- ого, вот как! да, дело серьезный!
   вдруг дверь распахиваться, и вбегать запыхаться служитель быстро подходить близко к стол и сказать один только слово:
   -- приезжать!
   иволгин вытягиваться в струнка, чиновник заторопиться, становиться смахивать с кафтан просыпать табак, приниматься торопливо собирать бумага, приосаниваться и, кивнуть в сторона данилов, спешный шаг, с бумага под мышка, выходить из комната.
   являться солдат и отводить данилова снова в каземат. на этот раз рука он не связывать, но дверь все-таки закрывать накрепко и оставлять он в темнота. для данилов быть и то уже большой удовольствие, что он мочь свободно двигаться в уделять он теперь маленький пространство. видимо, и начальство быть не до он теперь, и на это он успокаиваться.
   кузьма как-то инстинктивно отстранять от себя желание догадываться, где, собственно, находиться он теперь. он не знать наверное: быть ли это тайный канцелярия или какой-нибудь другой учреждение, где прописывать он все, что полагаться там по закон за его провинность. он не хотеться думать об это, и мысль в голова его как-то бежать совсем бессвязно, непоследовательный, и он не мочь давать себя отчет в ход их. только впоследствии он весь вспомнить это ясный.
   он читать молитва, когда дверь снова отворяться и снова являться солдат. теперь у они быть почему-то совсем особенный, странный лицо, точно они бояться не только посмотреть в глаз данилова, но даже друг друг. они как-то молча, словно стараться убеждать себя, что иметь дело не с живой человек, а с вещь, становиться обращаться с данилов. он должный быть проходить за они по то же коридор, по который вести он рано, но теперь они доходить до самый конец коридор, и тут солдат, идти впереди, открывать маленький дверь и останавливаться, чтобы пропускать данилов.
   данилов входить в узкий комната с полка, на который груда лежать, как на базар, веревка, веник, кандалы, железо, какой-то винт и кожаный хомут.
   данилов почему-то знать сам по себя, что он не нужно останавливаться здесь, а нужно входить в следующий дверь, находиться прямо против тот, в который он входить. и он входить в этот дверь.
   быть полутемно. свет идти сверху, из маленький, заделывать решетка окно. налево от дверь, на небольшой возвышение, за стол сидеть в покойный кресло два генерал. чиновник, спрашивать у данилов о его имя, быть тут же и перебирать бумага, стараться сделать вид, что весь окружающее не касаться он и что он всецело занимать этот свой бумага.
   данилов по солдатский привычка, увидеть высокий начальство, вытягиваться и становиться бодро смотреть прямо на генерал, но как-то сбоку он не столько видеть, сколько чувствовать, что тут быть какой-то особенный снасть и человек с засучивать по локоть рукав. наконец он услыхать вкрадчивый, почти ласкать голос генерал, сидеть посредине стол:
   -- виниться ли ты в то, что произносить предерзостный речь против ее императорский величество государыня и самодержица всероссийский?
   данилов сейчас же хотеть отвечать и клятвенный подтверждать, что никогда у он не быть в помысел произносить такой речь, но, к свой удивление, чувствовать, что все, казаться, сознавать ясно, а язык не слушаться у он и не повертываться, несмотря на весь усилие. нижний челюсть у он дрожать, и вместо слово выходить какой-то нескладный мычание; данилов поспешить останавливать он и, останавливать дрожать челюсть, замолкать.
   -- виниться ли ты в то, -- продолжать все тот же вкрадчивый голос, -- что находиться в сообщество с некий князь ордынский и что ты, вероятный, известно теперь местопребывание опасный человек?
   кузьма данилов опять, помимо свой воля, улыбаться. но он почему-то оставаться случаться довольный: улыбка быть приятный он, потому что чрезвычайно правдиво передавать то, что быть у он на душа, когда захотеть от он, чтобы он выдавать князь борис.
   генерал посмотреть на он, опускать глаз, вздыхать глубоко, наклоняться в сторона другой генерал и качнуть голова в другой сторона; там, сбоку, где стоять человек с засучивать рукав, зашевелиться, подходить, и данилов вдруг почувствовать на свой тело прикосновение несколько человеческий рука, быстро и ловко справляться с он. по легкий холодок в нога и спина и по особенно мягкий теплота прикосновение к он рука, который он ощущать, данилов понимать, что он раздевать. он не сопротивляться, точно не иметь время приходить в себя и соображать, что он следовать делать.
   он связывать нога ремень; ремень, очевидно, быть сыромятный, хороший, потому что крепко и плотно, аккуратно сжинать он нога. он завертывать рука за спина и, должно быть, тоже связывать они.
   данилов бессознательно-покорно, словно из любопытство к то, как человек делать это там, оглянуться и увидеть, что рука он связывать ременный конец веревка, который идти к потолок через ввинчивать в балка блок.
   откуда-то раздаваться прежний голос:
   -- начинать!
   что-то дернуть, хрустнуть. у данилов потемнеть в глаз. весь его тело бессильно встряхиваться, он мотнуть голова и очнуться высоко над пол. генерал и стол, за который они сидеть, он увидеть внизу, в туман, колебаться и неясный. ныть, мучительный, как зубной, боль в плечо давать себя чувствовать. он висеть на воздух на выворачивать рука, из который словно все жила тянуть он. особенно трудно быть держать голова прямо: она все валиться на сторона, и в этот время весь боль от плечо подходить к затылок и с новый сила расходиться по весь тело.
   -- виниться ли ты... -- услыхать опять данилов и заранее, чтобы сокращать время вопрос, отвечать:
   -- нет!
   как выходить у он это "нет", сам он не знать и не понимать.
   -- виниться ли ты, -- опять становиться спрашивать он, -- в то, что известно ты местопребывание некий князь ордынский?
   и, как живой, мелькнуть перед глаз данилов князь борис, сидеть с книга в рука в их тайник. и легкий судорога пробежать у он по лицо. казаться, сильный тот боль, который он испытывать, не мочь быть. словно весь прежний жизнь не существовать для он, а с самый рождение он чувствовать этот боль. но вдруг там, наверху, дрогнуть, веревка дернуть, как нож полоснуть по плечо, и боль усиливаться, точно рука отрываться от тело.
   -- о-о, господи! -- вырываться у данилов.
   но вот еще что-то неумолимый, тяжелый надавливать он ремень, который связанный быть его нога. это палач подвязывать туда бревно и, становиться на бревно нога, скомандовать:
   -- раз, два, три!
   при последний слово команда веревка, на который висеть данилов, дернуть вверх, а палач весь свой тяжесть надавливать бревно, и тот боль, который испытывать данилов до сей пора, показываться тихий, ничтожный боль в сравнение с тот, который быть теперь! прежде плечо, только один плечо, а теперь все тело, весь оно ныть, болеть... страшно, невыносимый.
   -- известно ли ты местопребывание князь ордынский? -- опять зазвучать вопрос в ухо данилова.
   "господи, сказать они? -- мелькнуть у он. -- сказать, чтоб отвязываться, чтоб отпускать душа на покаяние!.. сказать они".
   а рука тянуться вверх, кость хрустеть, и жила тянуться, тянуться.
   -- нет, неизвестно! -- крикнуть что быть мочь данилов, но этот крик выходить у он слабый, чуть внятный стон.
   и вдруг все становиться хорошо, тепло, боль прекращаться. кузьма не чувствовать пытка.
  
VII. три сестра
  
   принцесса анна леопольдовна, мать младенец иоанн, объявлять наследник престол, жить вместе со свой штат в располагать в летний сад дворец анна иоанновна.
   ее любить фрейлина юлиана менгден быть отводить один из хороший комната помещение принцесса. этот небольшой, сплошь затягивать ковер комната, с затягивать голубой штоф стена, с золоченый мебель, с китайский ширма, загораживать кровать под высокий штофный балдахин, с масса безделушка на легкое этажерка, казаться такой уютный, такой милый, что, раз попадать в она, быть жаль уходить оттуда.
   у окно за большой пяльцы сидеть сам юлиана, занимать вышивка золотой узор по бархат. на диван, обмахиваться веер, лениво прислоняться хорошенький доротея, а третий сестра бинна взволнованно ходить из угол в угол по комната.
   три сестра быть один и, дружный с детство между себя, видимо, очень интересоваться, словно они личный, дело, который, собственно, касаться один из они, а именно бинна.
   -- ты понимать, -- говорить она, продолжать ходить и обращаться к юлиана, -- что он я вовсе не нравиться. почему -- не знать и не мочь давать ты отчет... но только как вспомнить о он, так и не мочь... понимать ли, совершенно не мочь!
   -- да отчего, собственно? -- решительно подымать голова от работа, проговаривать юлиана. -- я не понимать, что он ты не нравиться так! -- и она, втыкать иголка, быстро становиться перебирать по палец. -- во-первых, нельзя сказать, чтобы он быть дурной себя; во-вторых, он очень видный и ловкий; в-третьих, он -- такой же немец, как и мы, честный, порядочный человек, а уж положение его, как брат герцог, мочь позавидовать всякий!..
   -- знать, знать весь это, -- перебивать бинна, -- и все это признавать в отдельность; но все вместе, так, как он быть... вспомнить о он и -- что ты хотеть -- не мочь -- она подходить к окно и закрывать лицо рука. -- как подумать, -- продолжать она, -- что он -- мой муж, что я должный с он оставаться вдвоем в полный его власть... -- она вздрагивать и добавлять: -- нет, нет, ни за что!
   на диван, где сидеть доротея, послышаться вздох. бинна оглянуться. доротея, прижимать к губа веер, смотреть из-за он лукаво-счастливый, какой бывать у молодой влюбленный девушка, когда они не скрывать свой чувство, глаз, и в этот глаз быть и любовь, и сочувствие к бинна, и вместе с то смущение за свой собственный счастие.
   -- бинночка, милый, -- протягивать она, -- если б ты знать, что бы я не давать, чтобы ты мочь полюбить! я казаться, я все сказать бы сейчас: "любить хорошенько; это -- такой счастие, для который нужно забывать всякий горе и неприятность! "
   личико доротея быть слишком радостно, чтобы сердиться на она за этот радость, и бинна только улыбаться она и махнуть рука.
   на минута горесть бинна быть забывать, и она сам и юлиан переглядываться. затем бинна с улыбка сказать, подходить к доротея:
   -- так разве он похожий на твой миних? доротея протягивать рука и зажимать она рот.
   -- нет, не называть, не говорить!.. не надо! зачем говорить?
   -- но почему ты думать, что брат герцог так относиться к ты? разве он говорить что-нибудь?
   -- в самый дело, -- серьезный голос, как бы возвращать разговор снова на серьезный почва, сказать юлиана, -- мочь быть, это ты так казаться? из то, что ты быть его дама на карусель, еще ничто не следовать... что же такой? если он с ты не объясняться.
   -- ах, юлиан! -- сделать нетерпеливый движение бинна. -- да ведь если бы доходить до объяснение, быть бы уже поздно; тогда уже прямо нужно быть бы давать положительный ответ, потому что -- я сам знать -- отрицательный давать нельзя. но я именно и хотеть подумать теперь, когда быть время еще принимать мера... начинаться это на бал у нарышкино. тогда наташа олуньев...
   -- она уже княгиня теперь, -- улыбаться юлиана.
   -- все равный, я она привыкать называть так. она просить я, чтобы я надевать оранжевый домино для то, чтобы заинтриговывать густав бирон, который воображать, что наташа быть в оранжевый. а она он так не любить, -- и я она понимать вполне, -- что даже соглашаться принимать фамилия этот странный князь. мы думать, что это быть очень весело, когда вдруг густав бирон узнавать, что в оранжевый домино быть я, а не наташа. в начало вечер он действительно принимать я за она, и мы очень мило проводить время... но только -- представлять себя, -- когда велено быть снимать маска -- помнить? -- и я снимать свой, то он сначала удивляться, а потом так посмотреть на я, точно открывать что-то новый для себя, и с этот пора становиться относиться ко я совсем иначе, чем до тот; прежде, бывать, он и не замечать я, ну а теперь, где бы мы ни встречаться, подходить ко я, заговаривать... и с что это, зачем?
   -- то быть как "с что"? -- снова усмехаться юлиана. -- ну посмотреться в зеркало: ведь ты у я прехорошенький!
   щека бинна покрываться румянец, но она все-таки взглядывать в зеркало и, увидеть там отражение свой действительно хорошенький личико, улыбаться он, поправлять рука прическа и, помолчать, сказать:
   -- а я, говорить, очень идти греческий костюм.
   -- ах, правда, что с твой миних чуть не случаться несчастие во время карусель? -- обертываться юлиана к доротея. -- что-то с его лошадь...
   доротея покраснеть в свой очередь и, закрываться совсем веер, проговаривать из-за он:
   -- да, судьба его висеть на волосок!
   -- я весь время бояться, -- заговаривать снова бинна, -- что густав бирон во время карусель заговаривать со я окончательно, и это испортить я весь удовольствие. на этот раз я удаваться избегать разговор, но так долго не мочь продолжаться...
   -- но разве у он нет серьезный чувство к наташа? -- перебивать юлиана.
   -- ах, я думать, у он ни к кто серьезный чувство быть не мочь! это -- такой уж человек. он мочь просто жениться на я из-за один досада, что не мочь взять себя в жена наташа!
   и долго еще сестра говорить о то, как быть бедный бинна, если к она посвататься брат герцог, и наконец, по совет юлиана, решать на то, что следовать непременно переговаривать обо все это с самый наташа как главный виновница весь этот история и потребовать от она, чтобы она принимать участие в дело и помогать бинна отделываться от неприятный для она человек.
   -- ах, бинночка, -- не утерпеть все-таки вздыхать доротея, -- как бы я желать, чтобы и для ты находиться второй иоганн миних!
  
VIII. змея подколодный
  
   по устав тайный канцелярия, допрос с пытка возобновляться обыкновенно три раз, если обвиняемый весь три раз давать одинаковый показание; если же он менять они, то пытка возобновляться до тот пора, пока он все-таки троекратный не показывать одинаково.
   после то как кузьма данилов потерять сознание на дыба, дальнейший пытка быть бесполезный, потому что по опыт быть известно, что, если приводить в чувство впадать в обморок пытать и снова начинать пытать он, сейчас же наступать новый обморок.
   кузьма данилова снимать с дыбы и относить в особый помещение, где содержаться человек, который нужно быть подлечивать после перенести они пытка для следующий.
   помещение состоять из отдельный светлый комната, гораздо более просторный, чем темный каземат; в они быть устраивать нары с щедро настилать солома, лежать на который быть сравнительно мягко и удобно.
   данилова укладывать на этот солома; являться костоправ, вправлять он вывихнутый рука и изувечивать нога и велеть растирать он какой-то маслянистый снадобье. обыкновенно так бывало, что человек становиться (да и то не все) калека только после третий пытка, первый же, если костоправ быть искусный, проходить почти без всякий последствие.
   кузьма данилов, после перенести они мучение попадать в светлый горница на солома, очутиться словно в царство небесный. кормить он становиться тоже очень недурно, и он лежать не шевелиться, надеяться, что боль его пройти, он вставать и он выпускать на свобода, потому что он вынести пытка и ничто не показывать на она.
   на четвертый день он уже чувствовать себя настолько хорошо, что мочь просыпать ночь крепкий, непробудный сон, который значительно подкреплять его сила. лежать он быть скучно; за он ухаживать старичок служивый, с вид очень угрюмый и неприветливый, но на самый дело очень заботливо относиться к данилов; один только быть неприятно, что он не хотеть отвечать ни на какой вопрос, молча исполнять свой дело и уходить; больший от оно ничто нельзя быть добиваться.
   "эх, хоть бы с кто-нибудь словечко перемолвить! " -- думать данилов.
   и как раз в этот минута, словно во исполнение его желание, дверь скрипнуть, отворяться и в комната входить хотя и неприятный данилов человек, но все-таки человек, который, видимо, предполагать разговаривать с он. это быть иволгин, к лицо который данилов успевать приглядываться главный образ во время предварительный допрос перед пытка.
   и походка, и манера иволгин, с который он сначала просовывать голова, а потом как-то бок вползать в комната, иметь характер что-то змеиный-ласковый. он потирать рука, улыбаться, щурить глаз. входить, оглядеться кругом, словно желать удостоверяться, хорошо ли тут быть данилов, и подсаживаться к он на солома.
   данилов недоверчиво, с некоторый изумление следить за то, что быть далеко.
   -- ты, братец мой, удивляться, мочь быть, что я приходить к ты? -- заговаривать иволгин.
   -- что ж, я ничто... -- начинать было данилов.
   этот первый в течение три день после пытка слово, произносить он для поддержание разговор, выходить у он с большой труд.
   -- ты помалкивать, -- перебивать иволгин, -- коли трудно -- не разговаривать... я быть говорить, а ты слушать только... так вот, видеть ли, милый человек, не удивляться, что я приходить к ты. ты, мочь, на я большой зло иметь, думать, что это я ты погубить совсем. ну, а ты рассуживать: я тоже ведь -- человек служащий и служба свой исполнять должный; значит, иначе я поступать быть невозможно... ну, как бы там ни быть, а только, мочь, я теперь приходить к ты с такой расчет, чтобы сделать ты благодеяние!
   данилов тяжело вздыхать.
   -- да, брат, благодеяние!.. нечего вздыхать-то, потому уж один то, -- я знать, как трудно лежать вот тут, в одиночество... просто голос человеческий услышать хотеться!.. ну, вот ты слушать: не уметь ты держать язык за зуб и за то попадать на дыба... знать, что несладко приходиться.
   -- а что, сказать, пожалуйста, -- спрашивать вдруг данилов, -- как теперь: отпускать я или какой иной приказание от начальство выходить?
   -- нет, брат, отпускать не скоро!.. перво-наперво ты троекратный должный одинаково показывать с пытка.
   -- то быть как это одинаково? -- через сила опять произносить данилов.
   -- а так, что ты еще раз и еще раз поводить на дыба.
   иволгин приостанавливаться, внимательно глядеть прямо в глаз данилова, как бы желать не упускать ни малый выражение их, который мочь бы показывать, какой впечатление производить предупреждение о новый пытка.
   этот впечатление быть очень сильно: лицо данилов судорожно передергиваться. он живо представляться перенести он боль на дыба и на секунда показываться, что он снова чувствовать, как она жечь весь его тело.
   -- еще два раз? -- выговаривать он.
   -- да, брат! -- подтверждать иволгин. -- два раз -- так и в устав написать... да еще в тот время, как на дыба-то повесить, ремень по спина хлестать начинать и зажигать веник по спина проводить становиться...
   данилов отвертываться и становиться смотреть в упор в стена.
   -- ну, так вот, видеть, -- продолжать иволгин, -- если ты не хотеть это, то быть такой средство, который, пожалуй, мочь избавлять ты... это я так, примерно только говорить, потому что я очень жаль ты... а быть возможность, что вот как отлеживаться ты тут, поздороветь, ты сейчас выпускать на весь четыре сторона, то быть, видеть ли, не на весь четыре сторона, нет: весь же ты за свой свобода-то должный быть сослужить служба... и коли сослужить, так ты не только прощение, но даже награда мочь выходить!..
   иволгин помолчать, ожидать, не заговаривать ли данилов, но тот молчать, все по-прежнему отвертываться и упорно глядеть в стена.
   тогда, после длинный подход, новый еще запугивание и вместе с то рассказ о прелесть свобода, иволгин, добираться до суть дело, объяснять, что от данилов требоваться только, чтобы он помогать разыскивать князь ордынский, который, по слово сыщик, оказываться очень и очень важный государственный преступник.
   -- то, что он ты отбивать тогда от караул, так это -- совсем неважный дело, -- сказать иволгин, -- спьяна он тогда поступать так, и отбивать ты вовсе не для ты сам, а так, просто дебоширство разыгрываться -- вот он и расходиться... а предлагать-ка он на выбор: на дыба идти или чтобы ты караул взять -- и ни один минуточка не усомниться... так с что ж ты-то мучение терпеть?
   -- нет, ты про князь это не говорить, -- вдруг сказать данилов, -- он и на дыба не пойти, и свой не выдавать.
   -- а-а! -- сказать иволгин. -- видеть, значит, ты -- свой он... ну, так вот в это и дело весь: значит, ты известно, где этот князь обретаться... а ты подумать: он ведь -- обвиняемый, пропащий человек, а ты -- солдат ее императорский величество и по долг служба обязанный исполнять присяга. значит, излавливать этот самый князь, ты только свой долг служба исполнять... а не то снова рука и нога протягивать...
   -- о-о, господи! -- вздыхать опять данилов.
   -- то-то вот и быть: "о господи!.. " ты вот подумать да помогать хорошо излавливать князь-то...
   данилов снова долго молчать и потом заговаривать медленно-растянуто:
   -- да как ты он излавливать, брат? тут очень хитро поступать надо. не такой он человек, чтобы так зря в рука даваться. он кто угодно проводить и выводить; тут действовать надо умеючи.
   -- а ты и действовать умеючи! -- подхватывать иволгин. -- за то на твой хитрость и полагаться. надо князь так забирать, чтоб он и сам то не знать.
   -- да уж это конечно, -- соглашаться данилов.
   иволгин, видеть, куда клониться его слово, внутренне давно уже торжествовать. он казаться, что данилов начинать поддаваться.
   -- так что ж, на дыба-то идти еще раз хотеться? -- спрашивать он опять.
   -- и неделя через два, -- заговаривать данилов, не отвечать на вопрос, -- говорить ты, я свободный быть?
   -- что через два неделя! и рано!.. как поправляться, так и выпускать, коли поручаться только за то, что князь доставлять.
   -- что ж, поручиться можно, отчего же не поручиться? -- раздумчивый произносить данилов. -- только вы сам-то в третий раз мах не давать, а то уже два раз упускать он.
   -- ну, уж теперь не упускать! -- вставать, сказать иволгин. -- значит, слушать, кузьма: по рука, что ли?
   данилов молча переводить глаз и останавливать они на иволгин. тот понимать, что этот взгляд означать окончательный согласие.
  
IX. на воля
  
   через полтора неделя оправляться данилов быть выпускать на свобода под условие, что он давать возможность захватить князь чарыков-ордынский.
   переговоры вести с он иволгин. хотя, по-видимому, обещание исполнять этот условие быть давать данилов, который посулить за этот окончательный прощение и возвращение в полк, вполне чистосердечный, но безграничный доверие, разумеется, не мочь быть к он. однако важный быть то, что из разговор с иволгин выясняться, что данилова известно местопребывание князь чарыков. можно быть прямо потребовать от он, чтобы он указывать это место, но иволгин по двукратный уже опыт знать, что для то, чтобы схватывать ордынский, недостаточно еще знать, где он находиться. иволгин хотеть на этот раз действовать наверняка и потому решать прибегать к помощь данилова, по весь признак человек, близкий князь борис. на всякий же случай решать быть следить за данилов и не терять он из вид.
   такой образ, данилов получать только казаться свобода. переодевать иволгин пойти за он по пята, как только он выпускать из тайный канцелярия.
   быть час четыре день. иволгин видеть, как данилов, выходить на улица, оглядеться и, не раздумывать, почти вприпрыжку, быстрый, насколько хватать у он сила, шаг направляться к невский проспект. они миновать проспект, выходить на набережная, переходить мост и очутиться на васильевский остров. по уверенность, с который идти данилов, не оглядываться и никто не расспрашивать, видно быть, что дорога хорошо известный он. по крайний мера, он с очевидный сознание то, что делать, повертывать не на прямой улица, но туда, куда выходить задворки дом.
   иволгин едва поспевать за он, пробираться в казаться бесконечный лабиринт узенький проход и закоулок, наконец он замечать, что данилов останавливаться.
   иволгин спрятаться за угол и отсюда видеть, как внимательно осматриваться кругом данилов -- не следить ли кто за он, а затем повертываться к разваливаться в груда каменья ограда и скрываться в она.
   иволгин подождать и, когда проходить достаточно время, чтобы уверяться, что данилов приходить к свой цель и не скоро выходить отсюда, выходить из-за угол, а затем направляться к тот место, где скрываться данилов.
   иволгин внимательно осматривать искусно устраивать в вид обвалиться и скреплять тяжелый болт камень ограда и усмехаться довольный усмешка, начинать понимать, в что дело. он легко находить скрытый в камень дверь и, отлично знать расположение васильевский остров, понимать, что это быть зад дом князь чарыков-ордынский. это быть много, чем нужно. теперь он знать, где скрываться князь и где он можно быть подстерегать, и с сознание хорошо выполнять долг отправляться домой.
   князь борис чрезвычайно обрадоваться возвращение данилов, который чуть не бросаться он в нога. оказываться, что чарыков-ордынский предполагать, что данилов попадаться во власть тайный канцелярия, и сожалеть о он, впрочем, ничуть не опасаться, что данилов мочь выдавать он сам. он быть так уверенный в невозможность это, что он и в голова не приходить ничто подобный. весь время князь борис проводить в тайник почти безвыходный со свой книга, отлучаться разве только для то, чтобы доставать себя еда и вода.
   наговориться с князь, данилов вдруг начинать выказывать признак беспокойство и застенчивый неловкость.
   чарыков с улыбка посмотреть на он.
   -- видеть, брат, не сидеться: как на иголка сидеть, не терпеться. ты бы прилегать хороший да отдыхать.
   лицо данилов расплыться в широкий и глупый улыбка.
   -- как же, князь, ваш сиятельство, ведь сколько время не видать! конечно, проведывать хотеться. уж вы я позволять на сегодня; я в один минута слетать.
   -- да я-то что? -- с новый улыбка отвечать ордынский. -- коли не уставать и кость не болеть, ступать с бог.
   данилов не заставлять повторять себя позволение.
   -- ты бы переодеваться, -- напоминать он вслед князь борис.
   но данилов только махнуть рука и исчезать в темнота узкий ход.
   по дорога он стараться определять время по высота солнце, беспокоиться об один только: не переставать ли груня за его отсутствие выходить по вечер в условленный место, и если не переставать, то поспевать ли он сегодня вовремя?
   наконец он, не чувствовать нога под себя, добираться до знакомый забор у сад шантильи и робко, неуверенно, бояться, что не услышать ответ, подавать свист условленный знак.
   за забор отвечать. груня быть там.
   -- ну, насилу-то! -- заговаривать она. -- ишь, нерадивый, сколько время не быть! уж я ждать-ждать, видеть бог, сегодня последний раз выходить! то быть не прийти ты сегодня, так бы ты и не видать много я.
   данилов, хотя отлично чувствовать, что он ни в что не виноватый перед груня, все-таки стоять перед она виноватый, потому что, несмотря на ее сердитый слово, все в она -- и глаз и голос -- говорить он, что она любить он, а главное -- потому, что она нравиться он и казаться такой красивый, какой даже она сам не быть до сей пора.
   -- да ты погодить, выслушивать сначала! -- становиться уговаривать он и притягивать к себя девушка. -- знать ли ты, где я быть-то этот время?
   -- ну? -- спрашивать груня.
   -- у его сиятельство граф ушаков в гость!
   -- у какой граф?
   -- у этот сам, у малюта скуратов.
   несмотря на то что он шутить и стараться казаться развязно-веселый, легкий дрожь слышаться в его голос и видно быть, какой впечатление производить на он этот гощение у граф ушаков.
   груня отстраняться, поглядеть он в глаз, в его милый она лицо и только теперь замечать, как осунуться и побледнеть этот лицо.
   -- голубчик! -- почти крикнуть она. -- и впрямь с ты случаться что-то... что ж они сделать с ты? -- и она охватывать его шея рука и. губа крепко прижиматься к щека он.
   -- эх, грунька! -- вырываться у данилов. -- то быть если еще раз на дыба идти, так вот за это самый, что ты теперь делать со я, хоть сейчас, ей-богу, опять пойти!
   -- отчего на дыба, -- перебивать груня, -- почему?.. что ж, ты выпускать али сам утекать? болести-то не оставаться?.. а?.. болесть проходить?.. там, говорить, такой страсть!.. я намедни еще слышать...
   -- ну, чего ты? -- вдруг строго останавливать данилов. -- не реветь, не любить!.. видеть, я здесь -- значит, выпускать, все проходить, ну и дело конец... а теперь шабаш, нечего говорить об это!..
   и много они действительно не говорить об это. только когда уже данилов совсем уходить, груня вдруг вспомнить и всплескивать рука:
   -- батюшка мой, ведь вот забывать совсем!.. наталья дмитриевна-то, нареченный жена твой князенька, сегодня через свой дуняша записка к мы предоставлять.
   -- записка? -- нахмуриваться, переспрашивать данилов. -- какой записка?
   -- ну, уж какой -- не знать: она запечатывать! а только велеть она доставлять, -- и, говорить это, груня вынимать из карман передник аккуратно сложенный и запечатывать сургучный печать записка.
   и вдруг оба они вздрагивать... со сторона дом, в сад, послышаться, что идти кто-то. данилов выхватывать у груня записка и один мах перескакивать через забор вон из сад.
  
X. поймать!
  
   на другой же день после свой освобождение данилов являться в тайный канцелярия в назначать иволгин час, когда он можно быть там видеть.
   иволгин, встречать он, и обрадоваться, и удивляться, и почти не поверять свой глаз. он все-таки сомневаться в честность данилова, который заключаться, по его мнение, в то, что тот должный выдавать чарыков-ордынский.
   он быть довольный уже то, что знать теперь о существование маленький дверь в развалины ограда, и никак не мочь рассчитывать, что данилов являться к он вообще с какой-нибудь донесение, а о то, что это быть так скоро, и мечтать даже не осмеливаться.
   -- ну, что, паренек? -- встречать он данилова. -- новость быть какой или просто наведываться приходить?
   данилов останавливаться у дверь, вытягиваться в струнка, по-солдатски. он, видимо, считать уже теперь иволгин начальство и твердо проговаривать:
   -- так точно, новость быть значительный. ежели на хороший охотник, да чтобы умненек распоряжаться, так сегодня вечер красный зверь убивать можно.
   -- да ты не говорить загадка! -- останавливать он иволгин. -- ты дело говорить. какой зверь? князь, что ли, ордынский?
   -- а хоть бы он сам... только, говорить вы, действовать надо осмотрительно, чтобы человек быть верный, потому тут несколько человек нужно.
   -- да уж об это ты не заботиться. что надо -- сделать. говорить только, что делать-то?.. почему сегодня именно вечер?
   данилов, вытягивать шея и понижать голос почти до шепот, начинать докладывать:
   -- сегодня вечер князь борис андреевич отправляться на свидание со свой нареченный жена, потому что записка от она получать... на такой дело пойти он один-одинешенек и оченно отуманивать быть в мысль, потому что о она только и думать. значит, уж он ни до что прочее дело не быть... тут он и захватить можно быть.
   -- неужели пойти? и не побояться ничто?
   -- ну, да он и так бояться ничто не становиться, а при такой дело трус уж отнюдь не спраздновать... раз он такой записка написать -- он живой или мертвый, а прийти на место.
   -- ну, на место-то он не прийти! -- подхватывать иволгин. -- на этот раз голубчик уже не уходить от мы. довольно, два раз дурак свалять, на третий не упускать!
   -- что упускать? -- подтверждать данилов. -- нужно это дело оборудовать чисто.
   иволгин вынимать табакерка, забирать большой щепоть табак и с удовольствие втягивать она весь в нос.
   -- ну, и куда же он пойти? где у они свидание быть?
   -- по приглашение он идти следовать в самый олуньевский дом, его там и ждать быть. с задний двор, у калитка, быть девушка стоять, который проводить он в дом. так вот тут, вокруг этот калитка, удобный место, чтоб схорониться, существовать. здесь нужно человек три ребята здоровый, да мы, значит, с вы, итого пятеро. как князь подходить становиться, я подавать знак -- тут он и схватывать надо... только чтобы не зашуметь, нужный полотенце иметь наготове, чтобы сейчас рот завязывать.
   данилов, видимо, так стараться, что не мочь быть сомнение, что он очень уж хотеться заслуживать прощение и вернуться в полк, как это он быть обещать.
   -- ну а не хорошо ли захватить князь на васильевский остров, как он из дверка в сломать ограда выходить быть? -- спрашивать вдруг иволгин.
   данилова передергивать.
   -- то быть как это из дверка? -- переспрашивать он. иволгин смотреть на он во весь глаз.
   но данилов всполошиться только в первый минута, когда он давать понимать, что знать и такой, что он считать тайна для весь.
   он сейчас же подтягиваться и совершенно равнодушно произносить:
   -- конечно, можно и на остров; только там он настороже быть, да и удобство там нет; там он весь ход и выход известный, а здесь он в новый место быть.
   иволгин качнуть голова, как бы желать это сказать, что приятно иметь дело с толковый человек, и, понюхать еще раз табак, проговаривать:
   -- ну, ладно, быть!.. а уж полотенце я сам взять. так, значит, вечер ты сюда, что ль, прийти, чтобы вместе идти?
   -- что ж, мочь и сюда приходить, -- соглашаться данилов. -- только вы уж, как обещать, похлопотать, чтоб удовольствовать я и насчет прощение, и в полк чтобы вернуться.
   -- об это не тревожиться! это уж как сказать, так и быть сделать. -- и, вполне довольный кузьма, иволгин отпускать он.
   вечер, когда стемнеть, данилов являться, как обещать, и они с иволгин и с три отборный переодетый солдат выходить на охота за князь чарыков.
   вечер быть холодный, сырой. над город стоять тяжелый осенний туман, благодаря который данилов со свой провожатый незаметно подкрадываться к калитка олуньевский дом.
   местность быть уединенный и тихий, и время быть настолько поздно, что некого быть из прохожий показываться тут. данилов, видимо, осматривать расположение рано и прямо, как знакомый с место, показывать, куда спрятаться весь пятеро. они засаживаться и становиться ждать.
   данилов спрятаться в такой место, что должный быть хороший другой и первый увидеть всякий, кто подходить к калитка.
   человек быть привычный, знать свой дело и сидеть смирно, не шевелиться, не подавать признак жизнь. казаться, весь быть мертво кругом. только изредка лениво качаться оголять уже от лист ветка дерево.
   наконец послышаться, как со сторона двор к калитка подходить кто-то, вероятно горничная, который должный быть, как рассказывать данилов, ждать там чарыков.
   вдруг послышаться осторожный, крадущийся шаг приближаться человек.
   данилов выскочить из засада, ухнуть, и не успевать подходить опоминаться, как он окружать. иволгин накинуть он на лицо полотенце и крепко затягивать он на затылок, так что тот и крикнуть не поспевать. он связывать, приподымать и понести.
   горничная у калитка крикнуть и кинуться бежать, а данилов успевать проговаривать только:
   -- ну, тащить живо, теперь сам справляться!
   быть почти совсем темно, и он исчезать в темнота.
  
XI. гнев герцог
  
   иволгин помогать солдат доносить до ворота тайный канцелярия захватить они носить, сильно пытаться отбиваться и кричать сквозь полотенце, но каждый раз иволгин и солдат осиливать и поверх полотенце еще повязывать шейный платок.
   у ворота канцелярия он оставлять солдат, сказать они: "сдавать сейчас же дежурный!" -- а сам опрометью полететь прямо во дворец к герцог с донесение.
   во дворец иволгин знать весь ход и выход и как свой человек проходить через один из задний крыльцо прямо на половина герцог, в небольшой комнатка, из который быть маленький дверь непосредственно в герцогский кабинет. он находить камердинер бирон и просить скоро докладывать о себя, сказать, что являться по очень важный дело, который не терпеть отлагательство.
   камердинер сказать, что теперь герцог беспокоить нельзя, потому что он находиться в комната у ее герцогский светлость, свой дочь ядвига.
   иволгин знать, что бирон, находиться всегда почти беспрерывно при императрица, мало иметь время, чтобы быть в семья, и потому, когда это удаваться он, не любить, чтобы он беспокоить. но, несмотря на это, он все-таки сказать камердинер, что докладывать о он нужный, потому что дело очень важный. камердинер пожимать плечо и уходить.
   иволгин приседать. сердце у он биться от волнение и радость, и он нетерпеливо прислушиваться: не входить ли герцог в свой кабинет и не идти ли звать он к он. но кругом стоять тот особенный, почтительно-благоговейный тишина, который быть свойственный только тот место, где находиться иволгин, то быть помещение наводить трепет на весь россия бирон. тишина быть такой, что слышаться откуда-то, чуть ли не за несколько комната, мерный тиканье маятник.
   иволгин привыкать к звук этот маятник, привыкать к ожидание. но никогда этот ожидание не казаться он такой томительный, долгий, как сегодня.
   проходить мимо он камердинер.
   -- ну что, докладывать? -- шепотом спрашивать иволгин.
   -- очень недовольный быть, велеть подождать, -- отвечать камердинер, а затем уходить, и проходить порядочно еще время до тот пора, когда он являться снова и сказать: -- идти, звать.
   иволгин, склоняться, входить в маленький дверь.
   герцог, видимо ожидать его, стоять посреди кабинет, недовольный, что он помешать, и готовый скоро отделываться от потревожить его иволгин.
   "господи, не давать ни минута покой! " -- так и читаться у он на лицо.
   -- ну, что? -- отрывисто спрашивать он у иволгин, когда тот входить к он.
   -- поймать!
   -- кто поймать? -- поморщиться бирон.
   -- поймать князь чарыков-ордынский!
   -- чарыков-ордынский? -- повторять бирон, взяться рука за лоб и, видимо, припоминать. -- да... да... знать! -- и, отнимать рука, он, вспыхивать, глянуть на иволгин. -- беспокоить быть не нужно... вздор! Dummes Zeug!..
   иволгин быть хорошо известный значение то, когда бирон в сердце с русский переходить на немецкий язык. он тут только соображать, что важный для он лично дело поимка князь чарыков-ордынский, потому что тут быть замешать его самолюбие, вовсе не мочь иметь такой значение для герцог и не требовать экстренный доклад.
   но, на его счастие, в этот время со сторона приемная раздаваться шаг, и в кабинет без доклад большой шаг входить брат герцог, сильно взволновать и разгорячать.
   однако, как только он заговаривать, оказываться, что этот появление быть вовсе не к счастие иволгин.
   -- это ни на что не похожий! -- заговаривать густав бирон, прямо подходить к брат, почти наступать на он. -- что же это такой?!. это... это... я просто сказать не мочь!..
   он говорить, волноваться и действительно ничто не мочь сказать.
   герцог, поражать, обертываться к он и, сдвигать бровь, в свой очередь мочь проговаривать только:
   -- что случаться с ты?
   -- а то случаться, что я, понимать ли, я, подполковник, командир измайловский полк, схватывать, как какой-нибудь проходимец или вор!.. я крикнуть не успевать, завязнуть лицо полотенце, черт знать что, и потащить, не давать я опоминаться!
   -- погодить! -- заговаривать герцог. -- садиться! рассказывать весь по порядок! ты схватывать, завязнуть лицо платок...
   -- тряпка, полотенце! -- поправлять густав.
   -- ну, все равный, полотенце... и потащить, ты говорить?.. но как, почему, зачем?
   он случайно в этот время взглядывать на то место, где стоять иволгин, но там вместо он стоять теперь что-то до то бледный, трепетать, согбенный и скорчить, почти потерять человеческий облик, что герцог, вообще всегда очень быстро соображать, становиться вдруг ясно, в что дело, в особенность потому, что оно касаться чарыков-ордынский, по львиный ноготь который он иметь уже случай узнавать, что это быть за зверь. ясно, что иволгин быть проводить в третий раз, и на этот раз слишком уж жестоко.
   герцог топнуть нога и задыхаться голос крикнуть иволгин:
   -- вон!
   густав приносить вода, он отдышаться и рассказывать брат, что, получать сегодня утро записка от хорошенький бывший наташа олуньевой, пойти по этот записка на свидание и быть захватить, видимо, человек тайный канцелярия.
   выслушивать рассказ брат, герцог немедленно посылать за иволгин. но ни во дворец, ни в тайный канцелярия, ни у он на дом он не находить. -- после все происходить он оставаться один только: бежать и скрываться. он так и сделать.
  
XII. вино наташа
  
   на совет три сестра менгден быть решать потребовать от наташа ордынский, чтобы она помогать бинна отделываться от искательство густав бирон, так как этот искательство начинаться после придумывать наташа мистификация брат герцог на маскарад. она уговаривать бинна надевать оранжевый домино и кокетничать с густав. молодой девушка не предвидеть, что из это выходить, и не ожидать, что их легкомысленный шутка быть иметь серьезный последствие. но на самый дело выходить так, что густав бирон становиться ухаживать за бинна, который он не только не нравиться, но который чувствовать, что он и в будущее понравиться она не мочь.
   старший сестра юлиана отправляться к ордынский и объяснять она весь это. наташа принимать живой участие в дело бинна, забеспокоиться, заволноваться и, сознавать свой вина, находить вполне справедливый приниматься сам за это дело и даже, не щадить себя, выгораживать бинна. она сознавать, что самый верный и действенный средство в данный случай быть то, если она привлекать снова внимание брат герцог к себя сам и заставлять он позабывать о бинна. как ни неприятный она быть густав бирон, но она счесть свой долг решаться устраивать так, чтобы он перенести свой ухаживание на она. в прилив девический горячность она, чтобы доказывать бинна свой готовность поправлять дело, решаться сразу принимать крутой мера. ждать случай, когда она увидеться где-нибудь с бирон, она показываться слишком долгий и ненужный проволочка, и она без дальний разговор рискнуть прямо назначать он свидание наедине.
   в тот век такой свидание быть явление совершенно обычный и, главное, мочь оставаться совершенно невинный и ни к что не обязывать.
   прямо, просто просить густав бирон заезжать к себя наташа не мочь, потому что приглашение присылаться тогда только на бал, обед или вообще на какой-либо собрание. в этот случай чувствоваться еще, как эхо, отдаленный отзвук обычай замкнутый допетровский русь. но молодой женщина мочь приглашать к себя кавалер в какой она угодно время, вполне уверенный, что его рыцарский честь не позволять он сделать ничто лишний.
   и наташа, вынуждать ради поставлять она в неприятный положение бинна повесть атака на брат герцог, написать он записка по образец перевести французский письмовник и направлять она по адрес обычный для такой записка путем, то быть через посредство мастерская француженка-портниха.
   ее горничная даша передавать записка груня, вполне уверенный, что дело быть сделать аккуратно и чисто. и груня не преминуть бы доставлять записка сам, если бы не являться к она такой верный человек, как данилов, который можно быть доверять. кузьма схватывать тогда у она записка, потому что разговаривать они быть некогда -- они помешать шаг старший мастерица, кликать груня, -- и исчезать с она. но груня быть вполне уверять, что он сделать с записка именно то, что нужно. он и сделать с она, но не совсем то, что нужно быть наташа и, мочь быть, густав бирон, а то, что приказывать он сделать его князинька.
   данилов, являться к князь из тайный канцелярия, повиниться он во все: как он хотеть свой ум добиваться прощение, как он, знать о сила миних, понадеяться на он и обманываться в этот надежда, рассказывать, как он арестовывать, как посадить в каземат и как после пытка являться к он иволгин и заключать с он условие, на который он быть давать свобода.
   -- только, видеть бог, князь ваш сиятельство, -- говорить данилов, блестеть глаз и волноваться, -- если этот иродов рожа увидеть я когда-нибудь, если они с мы так поступать бесчестно, так я рассудить, что никакой позор с мой сторона не быть, если я они тоже в дурак посадить. отпускать они я на такой подлый условие, я и сделать вид, что соглашаться... ну а там, думать, отпускать только, а потом искать ветер в поле!.. вот что, князь ваш сиятельство, я придумывать: теперь, мочь, за я следить по пята начинать, а мы сегодня же уезжать в рига к отец. я, как ни на быть, уламывать оно...
   -- никуда мы не поехать, -- останавливать он ордынский. -- а только ты помнить один: захотеть свой ум действовать, за то и повисеть на дыба; ну, а теперь напред-ки слушаться, рассуждать -- не рассуждать и ум не раскидывать, а делать, что ты велеть! -- в убыток не быть...
   и вот когда данилов вернуться от груня к ордынский с записка, то, решать теперь не делать ни шаг без князь, отдавать он записка и сказать, от кто и к кто она быть.
   ордынский бережно, как нежный, благоухать цветок, взять записка наташа и долго-долго смотреть на она, как бы колебаться и не решаться узнавать ее содержание. он казаться, что этот записка не случайно попадать он в рука. нужно же быть, чтобы именно груня передавать она горничная наташа, чтобы как раз в этот день данилов быть освобождать и мочь вследствие это перехватывать послание! несколько раз рука князь порываться сломать печать, но каждый раз он останавливаться, не решаться сделать это.
   в этот вечер данилов, умаиваться за день, улечься спать скоро, но, засыпать, видеть, что князь борис лежать у себя на диван с широко открытый, прямо уставлять в один точка глаз, видимо, далекий от сон. когда же он просыпаться на другой утро, то по-прежнему видеть, что князь лежать, как с вечер, все в тот же поза, с открытый глаз, но уже сильно изменяться, пожелтелый и осунуться лицо. ясно быть, что он не спать весь ночь напролет.
   на столик возле диван лежать нераспечатанный записка наташа к густав бирон.
   с чисто природный, неизвестно откуда браться у русский человек деликатность данилов не показывать вид, что не только понимать, что князь не спать весь ночь, но и догадываться, почему он не спать. он тихонько вставать, сбегать за вода и приниматься хлопотать по хозяйство, но весь время следить за князь, готовый по первый зов исполнять всякий его приказание.
   наконец ордынский окликать он. он не совсем определенно и ясно спрашивать у данилов: знать ли хорошо оно груня олуньевский горничный? может ли он узнавать, при какой условие быть написать записка к густав бирон?
   -- олуньевский-то даша? -- обрадоваться данилов. -- еще бы не знать! это все можно выведывать хоть сейчас!
   -- да, именно сейчас! -- подхватывать ордынский и сказать, что если данилов хотеть услуживать он, то должный сейчас же через груня выведывать, в чем тут дело.
   делать быть нечего. данилов отправляться, несмотря на ранний утро, в мастерская к шантильи, соврать, что он -- посылать от сам брат герцог, господин густав би-рона, и вызывать мастерица груня. тот так и ахнуть, увидеть он.
   груня, к счастие, не нужно быть и справляться у даша, который, быть посвящать в секрет, потому что должный быть ждать у калитка, еще вчера рассказывать все груня. разговор юлиана менгден с наташа даша тоже слышать, так что груня мочь рассказывать данилова весь самый подробный образ.
   когда кузьма вернуться к ордынский и передавать он получать сведение, тот вдруг словно воскресать.
   князь борис приказывать данилов прежде все доставлять записка по адрес, а потом бежать к иволгин и разыгрывать перед он роль доносчик, что и сделать данилов с неподражаемый искусство.
   в данный случай расчет ордынский быть очень простой: для он и для данилова очень важно быть удалять из тайный канцелярия иволгин, который, единственный из сыщик, хорошо знать в лицо они оба. ордынский рассчитывать, что если удаваться задумывать они штука и вместо он арестовывать в темнота брат герцог, то иволгин несдобровать. и этот расчет оказываться верный.
  
XIII. оскорблять самолюбие
  
   густав бирон видеть в свой судьба странный двойственность. с один сторона, она как будто ласкать и баловать он и непрошеный сыпать щедрый дар, а с другой -- не хотеть, казаться, потворствовать ни один из его желание.
   благодаря брат, палец о палец не ударять для это, он вдруг становиться видный человек среди русский военный, персона при двор, могущество который чувствовать в европа. но стоить он захотеть что-нибудь, даже в пустяк, хотя бы получать, например, от конюшенный-егермейстерский контора бревно для постройка полковой слобода, чтобы являться какой-нибудь трудноодолимый препятствие, и бревно этот он получать не мочь.
   так быть и в другой, главное, в его сердечный дело. влюбляться он в наташа олуньев, а она решаться, чтобы не быть его жена, на такой шаг, который и ожидать нельзя быть. приглянуться он бинна менгден, но и здесь, барон чувствовать, не быть взаимность. получать он записка от наташа, не подозревать, разумеется, о тайный цель, с который она быть посылать он, и воспрянуть быть дух, но попадать впросак и потерпеть, как называться тогда, такой конфуз, в который и признаваться быть совестно. поэтому он первый просить брат оставлять этот дело без последствие, не разбирать он и, чтобы оно не получать случайно огласка, не допытываться, кто быть главный виновник происходить скандал. у он хватить настолько такт, чтобы понимать, что удобно все заминать это дело.
   он стараться не подавать вид, что его самолюбие задеть и оскорблять, казаться спокойный, но в душа, разумеется, не мочь так скоро примиряться с то, что он, важный персона, вместо свидание очутиться в тайный канцелярия.
   не знать и не желать знать, как, собственно, происходить это, он то не менее воображать, что главный виновница тут быть княгиня ордынский и что она сам какой-нибудь образ подстраивать он этот штука.
   в характер густав быть один счастливый черта -- всецело и с любовь предаваться тот дело, который он быть занятый; в такой состояние он забывать всякий душевный волнение, неприятность и неудача.
   так и теперь он с удвоенный энергия приниматься за переписка с конюшенный-егермейстерский контора насчет злополучный бревно, стараться с самый ранний утро "всемерно обучать рота", а унтер-офицер -- "порядочный хождение при взвод и прием алебарда" и каждый неделя посылать запрос командировать в провинция или находиться в отпуск офицер, "не втуне ли происходить у они многопродолжительный время и скоро ли они собираться ехать к полк".
   когда густав предаваться дело, он отвлекаться мысль и забывать гнетущий чувство обида, но, оставаться один в пустой комната свой огромный дом, он снова вспоминать, как насмеяться над он (как думать он!) княгиня ордынский и как он, словно кадет, попадаться в ловушка.
   он, конечно, ни минута не думать о то, чтобы мстить женщина, предпринимать что-нибудь против она лично, хотя и мочь бы при посредство брат доставлять она множество неприятность; но об это он и думать не хотеть. его ухаживание за бинна менгден до сей пора быть почти безотчетный. он ухаживать за она просто потому, что случайно проводить с она вечер на бал у нарышкино, случайно быть с она в пара на кадриль (он не знать, что это быть заранее условливать между его брат и миних), и он нравиться любоваться личико бинна и болтать с она. однако он сам не замечать, как с каждый раз охотный и охотно встречаться с молодой менгден и как искать невольно ее глаз во дворец и на общественный сборище.
   и вот теперь, когда в он заговаривать уязвлять наташа самолюбие, он, оставаться сам с себя наедине, все часто и часто вспоминать о бинна, и образ она мало-помалу застилать для он образ наташа. мало то, тут густав чудиться почетный и достойный его месть, если он, предлагать свой рука и сердце другой, окружать этот другой забота, попечение, поставлять она при двор на видный место жена брат владетельный герцог курляндский, быть наряжать, нарочно не щадить средство, словом, давать она такой счастие, который должный позавидовать всякий женщина. но в особенность густав хотеть, чтобы этот завидовать женщина быть именно наташа, пренебрегать они. и он заранее предвкушать тот несказанный удовольствие, с который он увидеть, как этот наташа должный быть склоняться перед его жена, давать она дорога и стоять где-нибудь далеко, в тот время как его жена быть в число самый близкий к государыня лицо. он живо представлять себя, что должный быть почувствовать наташа, когда вспомнить о то, что мочь бы сам быть на этот место.
   строй такой план, густав бирон сначала не иметь в вид, кто именно заменять он наташа в качество свой жена, но потом для он становиться ясно, что это быть не кто иной, как бинна менгден. он становиться мысленно примерять она тот наряд, который думать, не щадить средство, сшивать свой жена, а также оставаться у он после первый жена бриллиант, и находить, что весь это очень пойти хорошенький бинна. он даже пойти далеко и представлять себя бинна свой жена не только при двор или на бал, но у себя дома, в нарочно отделывать для свадьба шелковый спальня, воображать, как она прийти к он в кабинет, когда он быть писать свой запрос офицер, "не втуне ли у они проходить многопродолжительный время", и как это быть хорошо, когда она, опираться на спинка он кресло, полагать он рука на плечо и сказать: "милый густав, обед готовый -- пойти кушать!" в результат проходить немного время, а густав быть уже по ухо влюблять в бинна менгден.
   герцог бирон сильно задумываться после происходить неприятный случай с его брат. он можно быть заминать и устраивать так, что он оставаться совершенно неизвестный, но не быть гарантия в то, что полный сила и здоровье густав, к то же, в сущность, не занимать ничто, кроме военный упражнение, который только пуще развивать он сила и крепость, не выкидывать еще что-нибудь такой, что уже трудно быть скрывать и что принимать форма неприятный для сам герцог скандал. нужно быть остепенять он, и самый хороший средство к то являться, разумеется, женитьба.
   герцог становиться еще более внимательно приглядываться к брат и, убеждаться в то, что, как казаться, в сердце его наташа ордынский сменить бинна менгден, попробовать заговаривать с он серьезно о она. густав крайне обрадоваться и, весь взволноваться, проговаривать:
   -- да, я кажется, я полюбить, то быть полюбить она!.. если хотеть мой счастие, то я быть счастливый с бинна менгден!..
   -- вот это -- дело, -- отвечать герцог. -- и я ручаться ты, что бинна менгден выходить за ты замуж.
  
XIV. свободный сердце
  
   доротея менгден готовиться к свадьба с иоганн миних и, счастливый этот приготовление, любить, блаженствовать вполне. иоганн привозить она подарок, и она каждый его подарок, каждый улыбка, ласковый слово и взгляд радоваться, как ребенок весенний цвет.
   сестра доротея веселиться, глядеть на она, и целый день только и делать, что говорить о приданое и об устройство помещение, где, обвенчаться, быть жить "молодой".
   в этот разговор и хлопоты бинна, видимо, желать забывать свой беспокойство, который увеличиваться с каждый раз, когда она встречаться с густав бирон. его внимание и любезность к она начинать принимать такой размер, который ясно показывать, что развязка близиться, и, подавленный ожидание ее, бинна страдать и мучиться и хотеть заглушать в себя этот страдание, глядеть на радость и счастие сестра.
   между то доротея становиться милый эгоистка, как весь человек, пользоваться счастие и видеть весь центр окружать мир только в себя. она властно требовать, чтобы с она говорить только об она иоганн, их свадьба и о их светлый будущее. но этот властный требование выходить у она так мило, она так радостно улыбаться, что сердиться на она за это не быть никакой возможность.
   принцесса анна леопольдовна принимать живой участие в дело, к радость сестра менгден, и сам заботиться о приданое доротея.
   строго говорить, она быть рад (тоже, как бинна) заниматься что-нибудь, потому что жизнь, который она вести во дворец, быть томительно скучный. свой муж, принц антон, слабохарактерный и немужественный, она не любить, выезд, бал и празднество не интересовать она, и она целый день сидеть в распашной капот, ленивый и праздный, положительно не знать, что с себя делать. свадьба доротея вносить в ее жизнь такой разнообразие, который редко выпадать на ее доля, и она пользоваться они, чтобы хотя немного рассеиваться.
   -- ну, что новое? -- говорить она юлиана, когда тот утро являться к она, и юлиана должный быть передавать она весь подробность о доротея.
   несколько раз юлиана хотеть заговаривать о другой, о то, что она занимать, мочь быть, более свадьба и приданое доротея, -- об ухаживание брат герцог за бинна, но всегда воздерживаться от этот, бояться рассердить анна леопольдовна. однако в конец конец она, видеть волнение бинна, доходить почти до отчаяние, весь же решаться сказать об это свой друг-покровительница.
   анна леопольдовна сделать жалкий лицо, жалкий главный образ потому, что она приходиться слушать вместо хороший и радостный такой, что мочь подействовать на она неприятно, а она не любить никакой неприятный известие.
   -- значит, и герцог желать этот свадьба? -- спрашивать она, когда юлиана рассказывать она о бинна.
   менгден отвечать, что, по-видимому, герцог действительно желать женить на бинна свой брат.
   лицо принцесса совсем болезненно сжиматься, она взяться за голова и ныть голос произносить;
   -- ах, этот герцог! что же я делать, если он сам давить я? в муж я не иметь защита, а сам что же я мочь сделать?.. да неужели бинна так противный густав бирон?
   -- то быть он не противный, -- становиться пояснять юлиана, -- но насильно нельзя заставлять полюбить, а бинна не любить он. но что здесь сделать, и придумывать трудно... на такой выходка, какой сделать наташа олуньев, пойти нельзя.
   -- это тот, который выходить замуж за этот князь?
   -- ну да, тот самый! она уже с детство такой быть, что мочь решаться обвенчаться буквально с первый попадаться.
   анна леопольдовна тяжело вздыхать и, полагать свой рука на рука юлиана, тихо проговаривать:
   -- поверять я, что, знать я, каков быть мой муж, я, пожалуй, рискнуть бы сделать то же самый. такой счастливый на свет, как доротея, мало. ну, а что же ее свадьба?
   и они снова заговаривать о свадьба доротея.
   наконец этот свадьба быть торжественно отпраздновать в дом старик миних. весь двор, иностранный посол и весь военный знать быть на она. сам императрица поручать принцесса анна леопольдовна быть свой представительница на свадьба сын миних.
   и вот на этот-то свадьба, в тот время когда два счастливый человек соединять навсегда и благословлять на брачный жизнь, случаться другой, по характер свой совершенно противоположный событие: бинна менгден быть объявлять невеста густав бирон.
   случаться это очень простой. присутствовать на свадьба герцог, поздравлять молодые и сестра доротея, обращаться к бинна с вопрос, когда же она позволять поздравлять себя со знаменательный для девушка день обручение. он так и сказать -- "со знаменательный день обручение". бинна весь вспыхивать и, опускать глаз, промолчать, а юлиана отвечать за сестра, что тот не думать еще о замужество и сердце ее свободно.
   подчеркивать слово свободно, юлиана думать, что давать это понимать герцог, что бинна не любить никто, а следовательно, и его брат, но герцог понимать или, вернее, пожелать понимать она слово совершенно в иной смысл.
   -- свободно? -- сказать он. -- ну а я знать человек, который желать бы становиться раб этот свобода.
   герцог уметь, когда хотеть, округлять свой фраза, и оба девушка, не ожидать, что он так круто повертывать дело, окончательно смущаться и не находиться ничто отвечать.
   -- мой брат, -- отчетливо произносить герцог, -- просить рука бинна менгден.
   бинна, закрывать лицо оба рука, опускать голова.
   герцог сделать вид, что вполне понимать, что такой случай, как сватовство его брат, не мочь не взволновать девушка, но, радостно ли она или нет этот волнение, он быть все равный.
   в толпа многочисленный гость, собираться на свадьба миних, сейчас же становиться известно, что герцог сделать за свой брат предложение бинна менгден, и никто, разумеется, не спрашивать, согласный она или нет. бинна менгден с этот день становиться официально считать невеста густав бирон.
  
XV. городской слух
  
   как-то вскоре после свадьба доротея собираться у она вечер оба ее сестра, юлиан и бинна, и приезжать навещать она их давнишний приятельница наташа.
   иоганн миних, муж доротея, быть дежурный во дворец (он носить звание камергер), и так как это быть его первый после свадьба дежурство, для который он должный быть оставлять свой милый жена, то ее сестра и наташа приезжать проводить с она время, чтобы не давать она соскучиться.
   доротея в свой новый положение хозяйка быть очень милый, но, видимо, думать о муж и казаться рассевать, вследствие что обычный веселость оставлять она на этот раз. такой настроение доротея и присутствие бинна, резко изменяться, после то как она объявлять невеста нелюбимый человек, давать разговор серьезный характер, и сестра не смеяться и не шуметь.
   бинна принимать сватовство густав бирон покорно, безропотный. иной она ничто не оставаться делать. сестра юлиан и ее покровительница анна леопольдовна не мочь помогать она, защищать она, весь же остальной считать она брак с густав разумный и прекрасный для она партия, а в отношение сердечный чувство прямо держаться старинный "стерпеться -- слюбляться". за спина бинна не быть, как у наташа, тетка вроде старуха олуньева, настасья бой-баба, да если бы и быть, то скромный, покорный воля судьба немочка бинна никогда не решаться бы и на сотая доля то, что проделывать наташа.
   густав бирон ежедневно ездить к они во дворец и возить подарок невеста, этот подарок доставлять бинна удовольствие, но не радовать она, а полный восторженный любовь взгляд густав не делать ее счастливый.
   однако отчаиваться и считать себя навеки погибать она тоже не быть никакой основание -- предстоять она замужество быть очень почетно, и этот до некоторый степень окупаться неприятность положение. бинна понимать это, а потому не роптать и не выказывать неудовольствие.
   к то же о ее предстоящий свадьба быть известно императрица, и тот не только одобрять этот свадьба, но поздравлять бинна с такой ласка, -- что отказываться от рука бирон после это -- значить отказываться от благоволение сам государыня. кроме то, анна иоанновна велеть сделать на собственный счет все приданое невеста.
   на человек бинна держать себя с большой такт, не выказывать ни малый огорчение, но оставаться с близкие, разумеется, стесняться мало и затихать, подавленный немой грусть.
   и теперь у доротея, в общество сестра и наташа, она садиться поодаль на диванчик в уголок, куда не достигать свет масляный лампа, гореть на стол, у который сидеть остальной, и, не участвовать в общий разговор, пристально смотреть словно куда-то вдаль, занимать свой мысль.
   говорить много наташа и юлиана. разговор, становиться серьезный, сейчас же касаться наиболее интересный -- болезнь императрица, который уже с весна чувствовать себя очень плохо. по ночь, говорить, она не мочь спать, будто бы мучить воспоминание казнь волынский. недавно во время обед она сделаться так дурно, что приходиться вынести она на рука. лейб-медик анна иоанновна фишер сказать тогда герцог, что ее болезнь очень серьезный. по город ходить страшный рассказ о сверхъестественный явление. как нарочно, в конец сентябрь, темный осенний ночь, нева разбушеваться и, выступать из берег, производить опустошительный наводнение.
   -- как, вы ничто не знать про похоронный процессия? -- удивленно восклицать наташа, когда заговаривать о наводнение. -- это чрезвычайно интересный. представлять себя, когда нева разбушеваться, быть такой темень, что хоть глаз выкалывать, и вдруг на набережная у дворец показываться яркий красный, как зарево, свет. все испугаться, думать, что пожар. и, представлять себя, из большой арка адмиралтейство выходить процессия -- целый процессия! -- и весь факельщик, факельщик с зажигать факел, разливать этот свет... это видеть многие свой собственный глаз -- факельщик быть такой множество, что свет казаться зарево, не видно быть лишь, что везти за они, но только везти что-то. из адмиралтейство они проходить на площадь, а с площадь -- в ворота дворец, проходить двор, выходить на набережная и там, на набережная, скрываться. какой это быть процессия, кто хоронить -- неизвестно.
   "вот я так бы венчать следовать", -- невольно мелькнуть у бинна, и она вздрагивать.
   -- кажется, я умирать бы со страх, если бы увидеть этот процессия, -- сказать доротея.
   -- неужели можно верить этот рассказ? -- спрашивать юлиан, усмехаться.
   -- а как же не верить? -- убедительно протягивать наташа. -- я вы говорить, что многие быть очевидец, и, между прочее, академик шретер. это верный... но только не к добро это...
   -- да, многое рассказывать, -- начинать юлиана в свой очередь. -- вот тоже о видение в тронный зал... только все-таки я не верить...
   рассказ о видение в тронный зал действительно ходить тогда из уста в уста. говорить, что ночь, когда государыня уже удаляться во внутренний покой, стоять у дверь зал часовой увидеть, что там ходить кто-то. он окликать. ответ не последовать. вглядываться, часовой узнавать императрица и вызывать караул. являться офицер. он показываться странный, почему императрица один ночь ходить в тронный зал, и он пойти докладывать об это кто следовать. оказываться, императрица у себя в покой. герцог докладывать она, и она решаться пойти сам в тронный зал. бирон входить с она. весь присутствующий увидеть, что в зал "два анна иоанновна". "кто ты и зачем приходить? " -- спрашивать будто бы императрица. но видение не отвечать и, медленно отступать, не сводить глаз с анна иоанновна, исчезать на ступень трон. "это -- мой смерть! " -- сказать государыня.
  
XVI. тень надежда
  
   -- да, я это слышать, -- отвечать наташа юлиана на ее упоминание о видение в тронный зал, -- но об это вы должный знать хорошо другой и проверять мочь: ведь это же происходить у вы во дворец.
   -- ах, наташа, -- снова усмехаться юлиана, -- мало ли что во дворец происходить и что никто не знать. право, мы знать гораздо мало, чем в город.
   -- ну, все-таки о такой событие, как видение, можно спрашивать!
   -- у кто же спрашивать? у самый государыня, у герцог? если они не рассказывать, то как же тут спрашивать?
   -- ну, у приближенный, у караул, у офицер!
   -- неизвестно, какой и когда офицер быть и караул тоже, а кроме то, благодаря тайный канцелярия весь равный правда не добиваться.
   -- ну, тогда от герцог все-таки узнавать можно, через его брат... пусть бинна...
   но наташа недоговаривать. увлекать любопытство, она забываться и невольно напоминать о густав бирон, хотя они весь вечер обходить нарочно всякий напоминание о он, щадить бинна, который оно, разумеется, быть неприятно.
   обмолвиться, наташа, как бы извиняться, обертываться в тот сторона, где в свой уголок на диванчик сидеть бинна, и, взглядывать на она, поражаться выражение ее лицо. оно быть такой жалкий, такой несчастный, что тут только наташа почувствовать, что стоить бинна тот покорность, с который она принимать завидный, мочь быть, иной титул невеста брат герцог.
   досадный, неприятный, близкий к угрызение совесть чувство шевельнуться в душа наташа. ведь к она даже обращаться, она просить помогать, а что она сделать? написать записка густав, который не приходить на ее приглашение (почему он не приходить -- она, разумеется, не мочь знать), и успокаиваться на этот. неужели он рассердиться на ее приглашение? правда, после этот записка он становиться избегать она в общество, бинна быть объявлять невеста, да и государыня сам за этот свадьба. что же она мочь сделать теперь? но, несмотря на сознание полный свой бессилие, наташа все-таки видеть, как тень упрек по отношение к она мелькнуть в быстрый взгляд, который обменяться сестра менгден, когда она упоминать о бирон. и она почувствовать себя виноватый.
   густой краска покрывать лицо наташа, она опускать глаз и потупляться.
   доротея, как хозяйка, попробовать быть заговаривать о другой. юлиана поддерживать она, но наташа просиживать несколько минута молча, как бы соображать что-то, и наконец, решаться, переходить к бинна и, садиться с она рядом, заговаривать, понижать голос, чтобы не быть слышно сидеть у стол:
   -- слушать, бинночка! прощать я, что я напоминать, но, право, это невольно срываться... однако, раз уже заговаривать, я вот что сказать ты: знать, я казаться, что не все еще потерять... так что-то вот тут, -- она показывать себя на грудь, -- говорить я, что ты не быть... что ты не выходить за нелюбимый... у я предчувствие... и потом, я постараться испытывать один средство... один только сказать ты: ведь я тоже не мочь считать себя счастливый, но верить я, что если мой средство удаваться и оказываться возможный освобождать ты, тогда и я, понимать ли, и я становиться счастливый, мочь быть...
   бинна не возражать и принимать слово наташа за простой утешение, в душа, конечно, не верить ни в ее предчувствие, ни в ее средство. она даже не спрашивать, в чем заключаться это ее средство, и только крепко, с благодарность сжимать рука наташа. тот, успокаивать, снова вернуться к стол.
   разговор опять оживляться.
   вдруг в середина этот разговор в комната входить лакей и, подходить к юлиана, становиться докладывать она что-то шепот. юлиан изменяться в лицо и быстро подниматься с место. из слово лакей остальной присутствующий мочь услышать только два громко другой произносить он слово:
   "из дворец... " поймать этот слово, доротея испуганно раскрывать глаз, и в первый минута, видимо, дух захватить у она.
   юлиана заторопиться уезжать, сказать, что за она присылать, что она нужно сейчас же уезжать.
   -- юлиана, ради бог! -- останавливать ее доротея. -- случаться что-нибудь с иоганн?
   первый, что приходить она в голова, быть, разумеется, мысль о муж, который дежурить во дворец. раз присылать оттуда, -- значит, случаться с он что-нибудь.
   юлиана, несмотря на свой волнение, взглядывать на несчастный, испуганный лицо сестра и улыбаться, и этот улыбка уже успокаивать доротея.
   -- нет, -- проговаривать юлиана, -- с иоганн ничто не случаться; я звать принцесса, потому что государыня дурно.
   и, заторопиться, она на ход сказать бинна, что присылать за она карета, и, едва успевать прощаться, уезжать во дворец.
   бинна сидеть взволновать и неподвижный на прежний место. для она известие, получать из дворец, быть тем важный, что оно касаться она лично. болезнь императрица мочь изменять ее собственный судьба, скончаться анна иоанновна, бирон мочь потерять свой значение, и тогда... тогда в душа бинна мочь быть слабый надежда на то, что ее жизнь устраиваться иначе, чем предполагаться теперь.
  
XVII. во дворец
  
   когда юлиан приезжать во дворец, там быть переполох. оказываться, положение государыня вызывать такой опасение, какой трудно быть ждать еще за несколько день перед то. собственно, давно быть известно, что императрица больной, что она недуг серьезный, но все как-то привыкать к слух об этот болезнь и словно не ожидать, что развязка должный-таки наступать. теперь, когда по город -- неизвестно, собственно, как, потому что никто не рассылать никакой извещение, -- распространяться весть о то, что государыня так худо, что, мочь быть, это -- уже ее предсмертный часы, со весь конец петербург съезжаться карета ко дворец, и приемный покой во дворец наполняться молчаливый, благоговейно сдержанный, но взволновать толпа, ожидать исход охватывать анна иоанновна приступ болезнь.
   юлиана подъезжать ко дворец не с главное подъезд, но со свой, домашний, потому что быть там свой. переодеваться уже на свой половина, то быть где помещаться анна леопольдовна, она узнавать подробность о то, как государыня почувствовать себя дурно, как яриться доктор и как присылать за принцесса и ее супруг. самый последний новость юлиана не мочь узнавать, потому что они меняться каждый минута. один только быть несомненно, а именно, что положение худо, очень худо, почти безнадежно.
   юлиана внутренний комната проходить на половина государыня и находить принцесса в комната, смежный со спальня императрица. никто не останавливать она, никто не заговаривать с она, каждый, видимо, быть занимать свой дело, сам себя.
   принцесса слабо улыбаться юлиана, когда тот подходить к она.
   -- оставаться здесь, со я, -- тихо проговаривать она, -- там, -- она показывать наклон голова на спальня, -- герцог и остерман. мы весь велеть выходить.
   юлиана притихать, помимо свой воля чувствовать, что совершенно теряться в то, что происходить вокруг она, теряться перед то, что совершаться тут, вблизи она, в этот минута. она глядеть на стоять тут же доктор фишер и сархец, на герцогиня курляндский, жена бирон, юшков, любимый камер-юнкер императрица, и словно не узнавать они. все быть совершенно непривычный и необычайно. непривычный быть юлиана видеть тут, на половина государыня, комната, освещать слабо, -- видимо, случайно зажигать свеча, -- и человек в темный одеяние, ходить, двигаться и шептаться как-то слишком самостоятельно.
   анна леопольдовна, который она видеть еще сегодня утро, сильно изменяться в несколько последний час. ее лицо осунуться, глаз покраснеть от слеза. она сидеть в кресло, очевидно, случайно попадаться она, и не сводить упорный, пристальный взгляд с таинственно запирать дверь спальня императрица.
   вдруг этот дверь растворяться, и на один миг показываться голова иоганн бирон. "боже, как изменяться он!" -- мелькнуть у юлиана. он приказывать что-то, и четверо солдат проходить мимо юлиана. они вынести из спальня остерман в кресло, больной. лицо остерман быть спокойно и, казаться, не выражать ничто, кроме усталость и утомление собственный болезнь.
   доктор, герцогиня, юшков, анна леопольдовна и ее муж снова проходить в спальня.
   юлиана не сметь входить туда и, оглянуться, увидеть, что оставаться один в комната. неизъяснимый страх, почти ужас охватывать она, и она пойти в приемный, где быть человек.
   там держать себя вольно, и на весь лицо читаться только любопытный беспокойство; ни горе, ни сожаление на они не быть видно.
   -- что, что он сказать? -- слышаться кругом.
   интересоваться ответ остерман на кто-то предлагать он вопрос, когда он пронести мимо, кто быть править после смерть анна иоанновна.
   -- молодой принц иоанн антонович, -- отвечать остерман.
   однако и без он быть известно, что младенец, сын анна леопольдовна, уже объявлять наследник престол, и все главный образ интересовать вопрос о то, кто быть поручать регентство.
   -- прощаться звать! -- снова послышаться голос, и к спальня двинуться важный сановник и дама.
   -- и ты ступать! -- услышать юлиана голос старуха олуньевой, величаво выступать за миних.
   юлиан пойти и снова очутиться у дверь спальня.
   теперь они быть отворять, и в они виднеться кровать, часть спальня, большой киот с образ, освещать лампадка. к кровать подходить, становиться на один колено и целовать рука анна.
   юлиана уже лишь смутно сознавать окружать. она помнить потом, что быть в самый спальня, видеть близко киот, образ и лампадка, а также сосредоточенный, серьезный, нахмуривать лицо герцог бирон, стоять у изголовье, и слышать, как лежать на кровать государыня внятно сказать опускаться перед она старик миних:
   -- прощай, фельдмаршал!
   потом происходить что-то страшный, ужасный: послышаться хрипота, судорожный стон, рука императрица, доселе бессильно лежать, задвигаться и задергаться, доктор суетливо пробираться к постель, и юлиана снова очутиться в соседний со спальня комната, где быть гораздо прохладный, снова перед запирать дверь, из-за который все еще слышаться хрипение, изредка прерывать удар мучительный, судорожный предсмертный икота... мало-помалу звук становиться редко, тихо; проходить несколько минута давящий, тяжелый, непередаваемый тишина. и вдруг тишина нарушать ужасный, душераздирающий крик.
   в спальня задвигаться и заговаривать... впоследствии юлиан узнавать, что крикнуть анна леопольдовна, кинуться к нога государыня, когда доктор решительно сказать: "все кончать! "
   говорить, герцог бирон рыдать, как ребенок, у постель умирать анна иоанновна, но выходить он из спальня она твердый, уверять походка, прямо и гордо держать голова.
   и когда бинна менгден, в тревога ожидать сестра у она в комната, спрашивать приходить туда проведывать юлиан: "ну, что?" -- тот, знать, что именно интересовать бинна, отвечать:
   -- решать: он быть регент.
   во дворец становиться уже известно, что, согласно завещание государыня, привозить она остерман к подпись перед ее смерть, регент российский империя вплоть до совершеннолетие младенец император иоанн антонович назначать герцог курляндский эрнст-иоганн бирон, а на другой день об это узнавать весь петербург, и оттуда с тот же весть поскакать гонец во весь уголок русский царство.
  
XVIII. розовый кокарда
  
   приезжать домой от доротея, наташа, узнавать, что она тетка отправляться во дворец, переодеваться, дождаться ее возвращение и, когда старуха олуньев поздно вечер вернуться наконец, проходить к она, чтобы услышать подробность все, что происходить во дворец.
   настасья петровна, разумеется, знать все и, находиться еще под свежий впечатление происходить, казаться очень встревожить и взволновать.
   смерть государыня поражать она, равный как поражать и назначение регентство бирон.
   сплетня уже успевать создаваться, и, повторять этот сплетня, олуньев, чуть дышать, рассказывать наташа подробность, якобы действительный, при который быть подписывать завещание. несмотря на то что все заведомо известно быть, что в момент подписание завещание, который быть привозить остерман, в спальня умирать императрица находиться только остерман и бирон, который, конечно, никто не рассказывать о то, что происходить там, все-таки оказываться известный условие подпись завещание. и никто в голова не приходить осведомляться: да откуда же идти, в самый дело, этот разговор?
   -- ты представлять себя, -- рассказывать олуньев, -- говорить, он насильно заставлять она подписывать завещание, понимать ли, насильно... а ходить слух, что государыня не поспевать подписывать и будто он за она... только боже ты упасти обмолвиться кто-нибудь об это!.. теперь пойти такой страсть... я послезавтра в деревня собираться. ты ехать со я?
   настасья петровна при каждый перемена, происходить при двор, уезжать в деревня "выжидать", как называть она, и на этот раз решать тоже прибегать к этот испытанный уже средство, благодаря который оставаться всегда в выгода.
   наташа быть далеко не прочь от поездка в деревня. она больше все любить деревенский жизнь, и это быть главный причина то, что она готовый быть соглашаться на поездка. об остальное она не беспокоиться. она быть уверять, что лично она, маленький, как называть она себя, человечек, не мочь касаться такой важный событие, как смерть государыня, и не сомневаться, что мочь спокойно оставаться в петербург.
   однако после краткий размышление она вдруг сказать тетка:
   -- впрочем, нет, я нельзя уезжать. нет, я должный оставаться здесь.
   настасья петровна удивленно посмотреть на она и проговаривать внушительный и строго:
   -- слушать, наталья! я ты должный предупреждать -- ты не шутить этот дело. я -- старый воробей и знать, что говорить: поехать со я!
   но наташа еще решительно повторять, что ехать не мочь.
   -- какой такой дело у ты вдруг отыскиваться, что ты ехать не мочь, а? -- вспылить тетка. -- нет, ты сказать я, какой такой дело?
   наташа мягко, любовно, кротко, но твердо становиться напоминать тетка, что тот сам же говорить она, что, выходить замуж, она становиться совершенно самостоятельный и мочь делать, что она захотеться. теперь она хотеть пользоваться этот самостоятельность, вот и все.
   старуха олуньев закусывать губа и не противоречить.
   -- ну, делать как знать! что ж, я сказать -- не быть стеснять, и не стеснять.
   но в тот же ночь на половина настасья петровна становиться укладываться и собираться в дорога.
   наташа проходить к себя, весьма довольный сознание свой хороший, как казаться она, поступок. то, что она не соглашаться ехать в деревня, она считать хороший поступок. а не соглашаться она потому, что она в этот минута слишком живо вспоминаться несчастный бинна, а именно, как она сидеть на свой диванчик сегодня и, главное, ее тихий, покорный взгляд, полный невыразимый грусть. регентство бирон ставить бинна в положение еще более обязательный, чем прежде. теперь герцог являться полный хозяин и во весь россия, и при двор; теперь уже менее, чем прежде, можно быть идти наперекор его воля. а между то она, наташа, обещать испытывать какой-то средство, который мочь будто бы спасать бинна. по правда сказать, говорить это менгден, она не только не знать, какой этот средство, но даже и не думать о то, возможно ли оно вообще, и сказать потому, что это сказываться у она так, чтобы утешать что-нибудь бинна. но теперь, раз уже "начинать", так сказать, то быть выдерживать натиск тетка, убеждать ехать она в деревня, она вдруг почувствовать желание и охота действовать.
   оставлять бинна без помощь быть нельзя. но что же делать? сделать тоже, казаться, нечего. и хорошенький, добрый наташа, желать в этот минута душа свой отдавать за бинна, напрасно стараться ломать свой головка, чтобы решать такой, видимо неразрешимый, задача.
   в дом не спать -- ходить весь время, укладывать вещь, готовиться к неожиданный отъезд. наташа не мочь заснуть и от этот ходьба, и от свой мысль, не давать она покой. она лежать на свой мягкий пуховой постель под шелковый балдахин со спускать полог, ворочаться и жмуриться. она быть мягко, тепло, хорошо.
   и вдруг среди этот беспокойный дума о бинна, о предстоять она свадьба с нелюбимый человек, который чуть было не становиться муж ее сам, наташа, перед последний начинать вырисовываться сначала неясно, потом все ясно и ясно образ человек, который уже несколько раз беспокоить ее молодой воображение, человек, имя который она носить и который помнить теперь не такой, какой он быть под венец, нет, а такой, какой он быть на бал у нарышкино, когда снимать свой маска: наташа помнить его открытый, честный, мужественный лицо с крупный, выразительный черта.
   а что, если вдруг он...
   но наташа в первый минута сам улыбаться свой мысль. разве мочь что-нибудь сделать чарыков-ордынский для она, то быть для бинна? разве мочь он бороться с брат всесильный, ныне более, чем когда-нибудь, всесильный герцог? кто он и что он в сравнение с бирон?
   да и без сравнение вообще наташа не знать, кто, собственно, быть ее муж и что он быть в состояние сделать и что -- нет...
   однако являться же он, когда захотеть, на бал к нарышкино и вести себя там как следовать! мало то: ведь после бал она, наташа, до сей пора не мочь отделываться от впечатление, производить он на она.
   а где он теперь? мочь быть, он давно схватывать? мочь быть, он ссылать или замучивать тайный канцелярия?.. все мочь быть... мочь быть, он ждать известие от она, считать день и час, ждать не дождаться?
   один только почему-то не приходить в голова наташа -- это то, что чарыков-ордынский мочь забывать она. не то чтобы она быть уверять в невозможность это, а так просто это вовсе не приходить она в голова.
   и чем много думать наташа о чарыков, тем много мучить она неизвестность: что с он?.. тут, как она казаться, быть задеть только ее любопытство, и она волноваться из-за этот любопытство.
   заснуть она поздно и, просыпаться на другой день, первый дело отыскивать в свой шкатулка розовый кокарда, который, как сказать чарыков, нужно быть посылать к шантильи, для то чтобы он являться. и наташа посылать кокарда к француженка-модистка.
  
XIX. у гроб государыня
  
   наташа одеваться в траурный платье и поехать поклониться тело покойный государыня.
   подъезд дворец -- средний со сторона летний сад и два боковой -- быть уже задрапировывать черный материя с отделка из черный флер и герб: российский государственный и тридцать два провинция.
   внутри дворец идти приготовление по убранство большой зал, где ставить катафалк под золотой балдахин и обтягивать стена черный сукно.
   кто-то рассказывать наташа, что убранство быть великолепно и особенно трогательный являться то, что герб по стена русский город быть поддерживаться нарисовать плачущий младенец, что должно означать, что провинция лишаться свой мать. там же быть поставлять статуя "наподобие мраморный", который изображать добродетель покойный императрица. на сукно сделать серебряный слеза. и все, точно сговариваться, перешептываться именно об убранство зал, точно желать скрывать за этот разговор то, что быть у они на ум, а главное -- на душа.
   для каждый же, разумеется, самый важный вопрос быть назначение герцог бирон регент, но об это бояться даже намекать.
   наташа быть один из немногий, приезжать во дворец с самый искренний чувство поклониться прах умирать, но попадать в сутолока, который, несмотря на кажущийся благочиние, происходить там, невольно поддаваться общий настроение, слушать рассказ об убранство зал, думать о бинна, о чарыков-ордынский и не замечать, как в очередь очутиться перед тело императрица.
   она опускаться на колено, недовольный себя, постараться сосредотачиваться и приниматься молиться. однако кто-то сзади сказать она: "скоро", -- и она скоро касаться губа холодный, особенно неприятно холодный рука покойница, не заглядывать она, точный из боязнь, в лицо.
   во дворец быть душно. наташа вздыхать свободно, выходить в сад.
   карета она ждать далеко у решетка вместе с другой. по главный аллея сад идти во дворец и возвращаться оттуда все, кто мочь рассчитывать на доступ к тело. наташа встречать несколько знакомый, кивнуть он. она чувствовать, что весь они недовольный себя так же, как и она. и, словно убегать от этот недовольство, она ускорять шаг, кутаться в свой шуба от резкий ветер и чуть не скользить по охватывать первый заморозок земля.
   дерево в этот день как-то особенно таинственно и даже страшно качаться и шуметь оголять ветка.
   бессонный ночь, проводить в беспокойство и тревога, необычайность событие, свидетельница который приходиться быть наташа, толпа во дворец, какой-то особенный, совершенно изменить свой обыкновенный придворный характер толпа, ощущение холод на губа от прикосновение к рука умирать, наконец, вид робко, с опаска сновать человек, военный пикет, расставлять на весь угол, войско, то и дело проходить куда-то, должно быть по распоряжение начальство, -- весь это действовать на наташа, волновать она и не давать возможность приводить свой мысль в порядок.
   она идти по аллея словно во сон, с единственный желание скоро добираться до карета и, как во сон, увидеть, что от один из дерево отделяться темный, рослый фигура и направляться к она. наташа останавливаться: к она идти навстречу, и она должный быть сделать это же. и, останавливаться, она узнавать чарыков-ордынский. но все это быть именно как во сон... ветер рвать пол шуба.
   -- вы желать видеть я, -- проговаривать он. -- я знать, что вы непременно быть во дворец, и ждать вы здесь.
   "да, я желать видеть он, -- вспомнить наташа, -- я посылать он кокарда... но как же он давать знать так скоро? значит, у он быть "свой" человек? "
   и она отвечать князь что-то. он заговаривать опять, и она говорить, но то, о чем говорить они тут, в сад, наташа, в общий, припоминать, только вернуться домой, подробность же этот разговор вспоминаться она много поздно.
  
XX. регент
  
   еще тело императрица стоять во дворец, когда анна леопольдовна отдавать приказ, чтобы быть сделать распоряжение для переезд она с сын в зимний дворец.
   приближенный смущаться. приказание быть отдавать принцесса помимо герцог-регент, который ничто не знать об это. сам себя возникать вопрос: кто слушаться, или, вернее, можно ли слушаться принцесса, не спроситься о то герцог?
   близкий к анна леопольдовна человек, разумеется, не счесть возможный противоречить и становиться, во исполнение ее приказание, делать приготовление для переезд, но находиться и такой, который сейчас же доносить герцог, что мать император желать переезжать в зимний дворец вместе с его императорский величество.
   -- в зимний дворец? -- нахмуривать бровь, переспрашивать бирон и, не спрашивать более, большой, решительный шаг отправляться на половина принцесса.
   он отлично понимать, в что дело. главное тут быть, конечно, не в сам факт переезд: оставаться ли император в летний дворец или переезжать в зимний -- не весь ли, в сущность, быть равно? но анна леопольдовна сделать распоряжение самостоятельно, и нужно быть показывать она с первый раз, что она не иметь право на это, что все во дворец должно зависеть от герцог-регент и ничей другой распоряжение, кроме он, не должно быть.
   герцог заставать принцесса за разговор с муж. принц антон, судя по возбужденный выражение лицо, видимо, горячиться, силиться напрасно доказывать что-то жена.
   -- я, как мужчина, советовать ты, понимать ли, как мужчина... -- повторять он, когда входить бирон.
   а герцог входить вдруг и, по свой обыкновение, останавливаться на порог, желать перехватывать последний слово разговор. сколько раз он благодаря этот свой обыкновение отгадывать по последний слово содержание весь разговор.
   и теперь спор супруг (а что они спорить, было несомненно) становиться ясный он совершенно: очевидно, речь идти о то же, по повод что и сам он приходить, причем принц антон уговаривать принцесса не становиться так быстро явный противница бирон. и по тот взгляд, который смотреть она на свой слабый, бесхарактерный супруга, уверять так жалобно, что он -- мужчина, быть заметно, что она не только не готовый следовать он совет, но, напротив, этот совет вызывать в она лишь чувство презрение к он.
   -- добрый здоровье, ваш высочество! -- отчетливо и ясно проговаривать бирон.
   принц антон вздрагивать.
   анна леопольдовна спокойно вставать со свой место, но не пойти навстречу герцог, а оставаться ждать, пока он подходить к она.
   ничто это, то быть ни такой резкий проявление самостоятельность, ни такой выдержка в обращение не ожидать бирон от неподвижный, сидеть всегда у себя дома и по вид ленивый анна леопольдовна. он невольно удивляться, откуда что браться у она. этот внезапный перемена ее быть тем заметно теперь еще благодаря невольный сравнение, который приходиться делать между она и ее супруг, еще более, чем прежде, робеть и теряться перед герцог, после то как тот становиться регент.
   -- я приходить осведомляться, как чувствовать себя младенец император? -- спрашивать герцог.
   -- сын мой, -- отвечать анна леопольдовна, делать заметный ударение на слово "сын", -- проводить ночь отлично и находиться в полный здоровье.
   герцог внимательно посмотреть на она, как бы желать узнавать, заговаривать ли она сам о то, что задумывать переезжать в зимний дворец, или он приходиться начинать этот разговор. и по выражение лицо принцесса он видеть, что она не заговаривать.
   тогда он начинать сам. он спрашивать, о чем разговаривать супруга перед его приход.
   -- да вот я говорить, -- сейчас же начинать принц антон, -- я советовать она, как мужчина...
   но анна леопольдовна перебивать он, сказать:
   -- мало ли о чем мочь говорить муж с жена? он давать я неразумный совет.
   -- почему же неразумный? -- подхватывать принц антон. -- она хотеть перевозить сын в зимний дворец...
   и, только сказать это, он понимать, что не следовать упоминать об это. герцог спокойно обертываться к принцесса:
   -- то быть как это перевозить?
   анна леопольдовна тоже спокойно отвечать:
   -- я находить, что он там быть хорошо.
   герцог становиться возражать, что это нельзя, потому что он, герцог, как регент, должный находиться безотлучный при император.
   -- ну, вот ведь и я говорить, что нельзя! -- замечать принц антон.
   -- в такой случай пусть и ваш светлость тоже переезжать в зимний дворец, -- не слушать муж, отвечать анна герцог.
   -- я не мочь сделать это, -- пожимать плечо бирон, -- на мой обязанность лежать присутствовать, также безотлучный, при гроб ее императорский величество покойный императрица, я слишком чтить она память, чтобы пренебрегать этот священный обязанность.
   -- ну а я, -- вдруг вспыхивать анна леопольдовна, -- не мочь оставлять сын во дворец, где целый день толпиться народ, куда то и дело подъезжать карета; это слишком беспокойно, он просыпаться... я не мочь!
   как только анна леопольдовна вспыхивать и заволноваться, так сейчас же бирон успокаиваться. он увидеть теперь, что все-таки иметь дело с женщина и она действовать по-женски: она так горячо приниматься отстаивать свой желание, который, в сущность, быть каприз, что, наверное, на главное что-нибудь, более серьезный, у она не мочь хватить достаточно энергия. он гораздо много бояться бы ее спокойствие.
   он уметь ладить с женщина и знать, что, уступать они в пустяк, показывать вовсе не слабость свой, а, напротив, сила. теперь он быть уверенный, что, когда быть нужно, например в что-нибудь серьезный, он суметь сделать по-своему и она подчиняться он.
   и он, вполне удовлетворенный, полагать нога на нога, приниматься по свой привычка чистить маленький щеточка огромный бриллиант на свой кольцо, покрывать весь его палец.
   -- я не мочь допускать, чтобы мой сын не быть удалять отсюда... я должный сделать это и сделать, потому что я -- мать... ваш светлость говорить о почтение к память покойный императрица, а посмотреть, посмотреть в окно!.. -- горячо восклицать принцесса и показывать на большой зеркальный стекло окно.
   герцог приподымать голова и взглядывать. мимо дворец ехать в несколько, следовать один за другой колымага какой-то купеческий свадьба с разукрашивать лента лошадь.
   -- ну, прилично ли, что мимо дворец, когда тут стоять тело почить государыня, ехать этот колымага, а? -- продолжать анна леопольдовна, подыскивать сейчас же упрек бирон, чисто женский, колкий и едкий. -- на вы, ваш светлость, как на регент, лежать прямой обязанность вовсе прекращать это. пусть не венчаться на время траур... вот и весь... если вы действительно чтить память императрица.
   и долго еще горячиться анна леопольдовна, но чем много горячиться она, то спокойно слушать бирон.
   в тот же день младенец император быть перевозить из летний в зимний дворец.
  
XXI. траур
  
   густав бирон смерть императрица заставать в самый разгар приготовление к свадьба. он быть настраивать самый хороший образ, заказывать новый ливрея слуга, отделывать дом заново, готовиться к брачный торжество, и вдруг придворный траур изменять весь это, или, по крайний мера, заставлять откладывать на некоторый время. траур делиться, по обыкновение, на квартал, и строгий быть, собственно, только первый квартал.
   по свой чин густав бирон принадлежать к особа второй класс, а в "объявление от печальный комиссия" заключаться, что "мужской персона первый и второй класс в первый квартал платье иметь носить: кафтан суконный без шишка, с четыре пуговица, сукно обшивать, и на камзол пуговица такой ж, до пояс, и на обшлаг вверху плерезы, а плерез чтоб шов быть в четверть плерез; на шляпа висеть флер короткий, шпага, обшивать черный сукно, чулок гарусовой, башмак замшевый, пряжка черный, рубашка без манжета, наперед завязнуть галстуха; карета и сани, обивать черный, без герб, шоры и хомут, обшивать черный, на лошадь печальный попона длина от земля шесть вершков; лакей ливрея черный, без лента, пуговица до пояс; в дом обивать черный по один камера".
   последний пункт быть особенно неприятный густав.
   он призывать для шитье траур себя тринадцать человек полковой портной, и они усердно трудиться, сидеть за шитье траурный платье для сам густав, для его слуга и "печальный попона" для лошадь. со весь это густав готовый быть еще примиряться, но обивать комната черный в дом, где все быть готовый для свадьба и радость, казаться очень неприятно. однако делать быть нечего, приходиться исполнять приказание.
   густав долго ходить по дом, выбирать "камера" для обивка траур, наконец выбирать, велеть затягивать ее черный сукно и решать вовсе не входить туда.
   "как же теперь быть со свадьба, однако? " -- думать он и соображать, что в первый квартал, пока быть обивать черный один комната в его дом, венчаться не следовать, но зато по истечение квартал можно быть сыграть свадьба. правда, сыграть она нельзя уже с такой помпа, как предполагаться, но это и не нужно, и на этот экономия выходить, -- утешаться густав, думать этот экономия покрывать расход по шитье траур.
   так как он во весь затруднительный случай жизнь обращаться к брат, то и теперь ездить к он несколько раз, чтобы переговаривать относительно свадьба. но герцог бирон быть все недосуг: он слишком быть занимать во дворец, чтобы уделять время для частный разговор, хотя бы даже с брат. наконец герцог назначать он приезжать к он во время обед.
   густав проводить почти весь день с утро во дворец и только бывать на служба. с невеста встречаться он редко и объяснять это вовсе не то, как быть на самый дело, то быть что она избегать он, а обстоятельство переживать время и надеяться все-таки, что скоро все входить в свой колея и он быть снова счастливый.
   герцог обедать один, потому что теперь час его обед меняться ежедневно и зависеть от больший или меньший скопление дело.
   густав сидеть с племянница ядвига, когда приходить докладывать он, что его светлость просить он к себя в столовая.
   только входить в этот столовая, где за большой стол сидеть герцог бирон, поставлять широко локоть и подпирать рука лицо, густав замечать, как изменяться этот лицо за последний день. там, во дворец, на человек, среди придворный, окружать раболепство, под который скрываться тайный вражда, герцог казаться по-прежнему спокойный, гордый и холодный, затягивать в расшитый мундир и сопровождать свита, но здесь он быть один, дома, у себя за стол, в свой домашний, подбивать горностай шубка, и, видимо, отдыхать, устав носить маска. щека его казаться теперь обвислый, глаз вваливаться, взгляд потускнеть, затуманивать выражение тихий, беспредельный грусть.
   густав взглядывать на он, и он становиться жаль брат.
   -- что с ты, ты уставать? -- спрашивать он.
   герцог медленно покачать голова, но ничто не отвечать.
   густав тихонько опускаться на стул против он. герцог долго смотреть на он все по-прежнему, тот же тусклый взгляд, и спрашивать наконец:
   -- да, так что же ты хотеть сказать я?
   -- да я насчет свадьба свой... посоветоваться... -- начинать было густав. -- как же я теперь, когда же?
   "ах, они все о свой дело!" -- ясно сказать выражение лицо герцог, и, сморщиваться, он проговаривать:
   -- нужно подождать.
   -- как подождать?
   -- да сегодня издавать указ о то, что в течение три месяц со день смерть государыня нельзя справлять свадьба.
   и герцог снова наморщиться, на этот раз от неприятный воспоминание, а таковой быть упрек, услышать он от анна леопольдовна по повод свадебный поезд, проезжать под дворцовый окно. чтобы освобождаться от он, герцог-регент издавать указ, но воспоминание все-таки оставаться.
   -- неужели три месяц?! -- безнадежно восклицать густав. -- и ничто нельзя сделать?
   и брат отвечать он, что сделать действительно ничто нельзя.
   а на другой день по весь церковь читаться указ, повелевать "от время преставление блаженный и вечнодостойный память она императорский величество, считать четверть год, в с. -петербург никакой свадьба не венчать, и о то во весь церковь тотчас с запрещение объявлять".
  
  
часть третий
  
I.старый дом
  
   как-то совершенно случайно, постучать в один место в стена свой тайник, князь борис понимать по звук, что там быть пустой пространство.
   он сейчас же приходить в голова, нет ли там что-нибудь вроде деньги, запрятывать его отец. это казаться вовсе не невероятный, так как он знать, что его отец скрываться в тайник с собутыльник иногда на неделя безвыходный и там у они идти не только попойка, но и карточный игра на большой сумма. очень легко мочь быть, что тут же, где происходить этот игра, быть устраивать и хранилище необходимый для она деньги.
   чарыков-ордынский рассказывать о свой открытие данилов и высказывать он свой предположение. кузьма относиться к идея производить поиск сочувственно. они попытать счастие, попробовать и действительно находить в указанный князь борис место скрытый шкаф со значительный сумма деньги.
   князь быть довольный этот и жалеть только, что случай рано не давать он возможность сделать этот открытие.
   впрочем, после некоторый размышление он заключать, что, собственно, даже хорошо, что деньги являться у он именно теперь. быть это прежде -- он, наверное, снести бы они в игорный дом и все равный оставаться бы без ничто. но тут же у он являться мысль, что ведь он мочь бы и выигрывать. и при вид деньги в он заговаривать врожденный страсть к игра. а в самый дело, не пойти ли, не рискнуть ли и теперь? ведь с этакий запас средство можно чудо сделать, можно удваивать, утраивать этот сумма... но зачем, с какой цель? то, что быть в шкаф, мочь хватить с избыток надолго. а ведь только это и нужно быть он. и колебание князь быть непродолжительный. он сейчас же подавлять в себя несуразный желание идти играть и сам улыбаться он как что-то невозможный, с удовольствие замечать при это, как перемениться он к хороший.
   -- ну, данилов, теперь мы поправляться! -- сказать он кузьма, показывать на деньги.
   -- лишь бы быть здоровый! -- отвечать тот по свой привычка, но по его улыбка видно быть, что он тоже очень довольный, что они "поправляться".
   князь борис замечать тоже, что его постоянный занятие книга, являться сначала от нечего делать, а потом мало-помалу по устанавливаться привычка, иметь на он тоже отличный, какой-то освежающий влияние. книга чрезвычайно облегчать он его положение, на самый дело очень тяжелый благодаря одиночество, который приходиться он выносить.
   правда, теперь князь жить в условие, гораздо более благоприятный, чем прежде, в смысл жизненный удобство. хотя и в тайник, хотя и должный он быть скрываться, но все-таки он быть здесь несравненно удобно, чем прежде в старый дом. там он быть один-одинешенек, здесь услуживать он данилов, и услуживать с такой охотливый заботливость, что заменять поистине целый штат прислуга.
   тайник быть очень мило и уютно обставлять вещь и мебель, приносить из большой дом. переносить этот вещь князь борис и данилов ночь, что послужить основание к рассказ, жить долго впоследствии и ходить среди старожил васильевский остров.
   в околоток знать, что приходить "караульный" с начальство, чтобы забирать кто-то в старый заколачивать дом князь чарыков-ордынский, но забирать ли -- это досконально известно не быть, но только потом дом запустеть окончательно. и вот как запустеть он, так вдруг по ночь становиться раздаваться в немой стук.
   дьячок с кладбище, проходить мимо чарыковский дом, сам слышать, как там грохнуть, словно сваливаться что-то, -- и пьяный он в этот день не быть, а действительно слышать. потом лавочник, человек вполне надежный и уже вовсе, кроме разве праздник, не брать в рот хмельной, сам собственный глаз видеть свет в старый дом, когда ночь просыпаться, чтобы напиваться квас. он пить квас и вкус его помнить и помнить, что как раз в два окно дом сквозь щель заколачивать доска виднеться свет, который помигать-помигать и пропадать. лавочник жить наискосок от дом.
   этот стук, слышать дьячок, и мигать свет, видеть лавочник, благодаря народный молва обращаться в рассказ в такой страшный видение, от который волос вставать дыбом. рассказывать, что будто бы по ночь в заколачивать старый дом каждый неделя, в определенный день, справляться тризна по покойный владелец дом, причем она справлять бывший его человек, который он замучивать, потому что быть варвар и тиран. на тризна раздаваться стон и "загробный пение". что, собственно, такой этот "загробный пение", никто объяснять не мочь, но утверждать, что кладбищенский священник собственный ухо слышать его, быть раз призванный по соседство на треба ночь; а некий богатый купец, собираться на богомолье и тайно уходить из дом ночь, проходить мимо проклятый место, видеть, что из труба выходить дым "огненный", и в этот огненный дым кружиться бес, а весь дом внутри светиться, как светляк, синий огонь, и там ходить, плясать и петь душа замучивать.
   такой образ быстро создаваться легенда, в который кладбищенский дьячок обращаться уже в священник, лавочник -- в богатый купец, идти на богомолье, а довольно мирный и, в сущность, никто не делать зло, кроме сам себя, несчастный, постоянно пьяный старый князь чарыков-ордынский -- в тиран, мучить до смерть свой крепостной.
   но этот рассказ быть на рука князь борис.
   дело в то, что его имущество, то быть старый дом, быть отбирать в казна, и начальство приезжать с землемер и архитектор осматривать он. быть даже присылать рабочий, однако они разбегаться, после то как князь борис с данилов, проникать по подземный ход в дом ночь, перепортить их работа и запрятывать оставлять они инструмент. случаться также, что, на беда, архитектор, который быть поручать "смотрение" за дом, вскоре умирать, и смерть он приписывать влияние старый дом. новый архитектор пока еще не быть назначать, рабочий не присылать, и старый дом оставаться стоять по-прежнему, наводить суеверный страх в околоток свой таинственно заколачивать окно и дверь.
   впрочем, центр столичный жизнь быть уже перенести на другой сторона река, а на васильевский остров начинать уже обрисовываться характер по преимущество торговый поселение; правда, там жить и военный, но дворянский дом, построить при петр, приходить в запустение, и такой образ дом князь чарыков-ордынский не быть единичный явление. и он стоять, этот дом, пока в неприкосновенность, и с этот сторона князь борис быть в безопасность.
  
II. в летний сад
  
   чарыков-ордынский жить, таять в душа надежда. он почему-то быть уверенный, что время, переживать они теперь, переходный, что наставать день -- и оно изменяться, и изменяться к хороший, даже к очень хороший.
   сам наташа подавать он этот надежда на бал у нарышкино, и он жить и ждать счастливый перемена и бояться вместе с то, что вдруг она потребовать его служба, что вдруг он приходиться, как царевич в сказка, доставать, чтобы получать свой царевна, живой и мертвый вода какой-нибудь, и вдруг он не доставать!
   впрочем, в конец конец он становиться верить, что доставать. судьба, видимо, покровительствовать он. без этот покровительство разве мочь бы он так счастливо и удачно избегать арест, устраиваться в свой тайник, проводить старый лисица иволгин и, наконец, тут, сидеть дома, находить под бок отцовский деньги? лишь бы наташа не забывать о немой!
   бывать минута, когда чарыков казаться, что она мочь среди тот жизнь, который окружать она, забывать он, переставать думать о он, и это быть самый тяжелый, самый мучительный мысль для он.
   с каждый день князь борис становиться весь нетерпеливо и нетерпеливо ожидать возвращение данилова после свидание его с груня, надеяться, что тот приносить какой-нибудь известие о наташа.
   и вдруг в один вечер, на другой день после то как скончаться императрица и быть объявлять регентство бирон, данилов являться с важный новость: в мастерская шантильи наташа присылать розовый кокарда, с то чтобы она сделать такой же.
   чарыков помнить, что это быть условный знак между они, обозначать, что у наташа быть настоятельный надобность увидеть он, и весь вопрос теперь заключаться в тот, какой образ встречаться с она.
   но решение этот вопрос находиться сей же минута. чарыков нетрудно быть рассчитать, что наташа по обязанность поехать поклониться гроб почить государыня, что там у дворец, в летний сад, быть сутолока народ и в этот сутолока легко они встречаться. и он, надевать свой прекрасный, безукоризненный новый плащ, заказывать недавно при посредство данилова, и темный шляпа с перо, отправляться в летний сад.
   князь не ошибаться. из-за дерево, за который он становиться, он скоро увидеть наташа. она быть один. он подходить к она.
   как хороший, как мила, как бесконечно милый быть наташа в свой траурный одеяние, и как идти она черный!.. благодаря ли мороз и холодный ветер, дуть в этот день, или вследствие неожиданный встреча -- вернее, от то и другой -- она щека разгораться, глаз блестеть, и весь она быть волнение, жизнь и радость для влюбленный, в первый минута совсем быть потерять голова чарыков-ордынский.
   наташа сейчас же узнавать он.
   но князь борис видеть, как она оглядывать он, и замечать, что она быть несколько удивлять его вид. этот удивление быть приятный: очевидно, не только не ожидать встречать он здесь, но не ожидать встречать он в такой одеяние, благодаря который она не стыдно быть останавливаться с он на народ.
   странный это быть свидание муж и жена, не знать, в сущность, друг друг, свидание тайный, потихоньку от человек. но наташа впоследствии занести в свой дневник впечатление от этот свидание, который, как свидетельствовать она, оставаться памятный для она на весь жизнь. в минута этот ее встреча с князь в летний сад быть много таинственный, романтический, и этот таинственность и романтичность сильно подействовать на ее воображение. этот розовый кокарда, пересылать к портниха, затем неизвестность, где и когда она встречаться с чарыков, потом вдруг его появление перед она в летний сад -- все это быть очень хорошо, весело, и как-то дух захватывать у любить такой приключение наташа. князь борис видеть, что его жена быть до то взволновать встреча с он, что не знать, с что начинать и как заговаривать с он, когда он подходить к она.
   -- вы желать видеть я? -- спрашивать он она.
   да, она желать видеть он, но в данный минута решительно не помнить зачем. впрочем, главный причина этот желание она сознавать -- это быть просто стремление узнавать, что с он, но это, конечно, она не мочь сказать он.
   -- да, я хотеть видеть вы, -- отвечать она, сам не знать, что говорить.
   ее сердце сильно биться, от волнение ли, или от испытанный во дворец ощущение, или просто от то, что дуть она навстречу сильный ветер, но она, чтобы скрывать свой смущение, сделать вид, что ветер мешать она говорить.
   -- я хотеть видеть вы, -- повторять она, -- у я быть дело к вы.
   теперь она вспомнить, какой "дело" занимать она. она хотеть во что бы то ни становиться спасать бинна.
   -- у вы быть дело ко я? -- переспрашивать князь, радоваться и блестеть глаз. -- приказывать!.. я готовый сделать весь возможный и, мочь быть, невозможный...
   наташа невольно улыбаться этот его радость, с который он отвечать, и готовность.
   -- но я бояться только один -- что именно это оказываться невозможный... для вы... -- продолжать она и затем, не столько потому, что она надеяться на его помощь в давать случай, сколько для то, чтобы сказать что-нибудь в вид предлог, из-за который она потребовать увидеться с он, она сказать, что она нужно "спасать один молодой девушка".
   -- спасать молодой девушка? -- повторять князь борис. -- от что же нужно спасать она?
   -- от свадьба; она хотеть выдавать замуж насильно...
   -- за кто?
   -- за брат герцог.
   князь борис невольно почувствовать, что его губа складываться в улыбка. опять он приходиться иметь противник густав бирон! и это почему-то ободрять он. противник густав бирон быть для он уже испытанный: он, князь, уже меряться с он и до сей пора выходить победитель.
   -- в что же заключаться невозможность? -- спрашивать он.
   -- в то только, что это -- брат герцог-регент, что он объявлять жених этот девушка и свадьба, вероятно, быть скоро назначать.
   -- а можно задерживать свадьба? -- снова спрашивать чарыков.
   он сам не мочь бы давать себя отчет, почему у он вырываться этот вопрос, -- так просто спрашиваться; но этот вопрос иметь огромный последствие.
   наташа удивляться и даже слегка отступать. она до сей пора, в сущность, не верить в серьезность то, что ордынский приниматься действительно за этот дело.
   -- то быть как задерживать? -- переспрашивать она.
   -- ну да, откладывать хоть месяц на три, чтобы можно быть сделать что-нибудь.
   -- так вы хотеть в самый дело взять на себя?.. но князь борис не давать договаривать она.
   -- я не мочь, княгиня, обещать наверное, ручаться за успех, -- перебивать он, -- но постараться.
   этот слово "княгиня" заставлять наташа вспыхивать. ведь она по его имя, по имя этот, по-видимому, сильный, смелый человек носить титул княгиня, и теперь он косвенно напоминать она это.
   а князь борис прямо глянуть она в глаз, когда она вспыхивать, и в ее взгляд прочитывать не гнев, не раздражение, а что-то похожий на улыбка. и ради этот улыбка он готовый быть уже идти на смерть, если бы это понадобиться его жена.
   наташа тепло закутываться в шубка, собираться идти.
   -- помогать вы бог! -- сказать она. -- я вы давать знать.
   -- присылать к мадам шантильи переделывать что-нибудь и вкладывать в подкладка записка -- она быть доставлять я, -- произносить ордынский.
   наташа кивнуть и быстрый шаг пойти к выход из сад.
  
III. человек
  
   там, в сад, князь борис, опьянять прелесть стоять перед он взволновать и разрумяниваться женщина, легко быть обещать сделать ради она невозможный, но, когда он вернуться домой и первый порыв радостный чувство свидание с наташа проходить у он, он опоминаться и подумать о то, что он говорить она и что говорить она он.
   нужно быть спасать кто-то, и спасать не от кто другой, а опять от брат герцог! он, князь борис, спасать наташа, и теперь он приходиться делать то же самый. но не мочь же он вторично жениться сам, да если б и мочь -- не сделать бы уже это!
   он, оказываться, не знать даже имя тот девушка, который он надлежать спасать. но в тот разговор, который он вести с наташа в сад, не мочь быть ни последовательность, ни обдуманность. он хватать ее слово на лет и думать вовсе не о содержание ее речь. все дело быть в тот выражение, с который говорить она, и этот выражение быть таков, что при воспоминание о он можно быть с ум сходить от счастие -- до то биться сердце и душа радоваться при воспоминание об это.
   и как только мысль князь борис налаживаться на дума о наташа, так он сейчас же начинать казаться, что весь это -- пустяк, что все можно сделать, все преодолевать и даже спасать неизвестный он девушка. ведь чтобы спасать она, он не нужно быть, в сущность, предпринимать что-нибудь в отношение именно наташа непосредственно. достаточно быть знать, от что или, вернее, от кто надлежать спасать она. а он знать, что тут замешать как главный действовать лицо брат герцог, значит, с он и надо быть иметь дело.
   однако, начинать рассуждать последовательно, обстоятельно, князь борис невольно терять свой почти сумасшедший отвага, стараться создавать для себя какой-нибудь план, но не находить он, путаться, и весь его соображение разбиваться после первый же серьезный обсуждение и падать сам себя. он чувствовать полный невозможность сделать что-нибудь.
   он все думать и думать об один и тот же. и этот его дума напоминать он игрушка, бывший у он когда-то в детство: на бревно, по конец, сидеть мужик и медведь, бревно качаться, и подниматься то один конец, то другой. так и теперь у он то мужик, то медведь быть наверху.
   он снова ждать возвращение данилова по вечер, ждать, не быть ли он записка от наташа. данилов же теперь успевать уже забывать свой страх и чуть ли не открывать гулять по город.
   и вот однажды, когда душевный настроение князь борис быть один из самый неприятный (он заниматься последовательный и разумный обсуждение обстоятельство), кузьма являться и приносить он ожидать записка.
   оказываться, что наташа присылать к шантильи черный роба для переделка она в траурный, и груня в подкладка находить записка.
   наташа писать, что начало сделать, что свадьба задерживать на три месяц, так как в петербург указ запрещать свадьба на четверть год после смерть императрица.
   наташа иметь полный право написать, что "начало сделать", потому что этот указ быть издавать не без она, так сказать, участие или, по крайний мера, влияние.
   на общий совет с сестра менгден быть решать предпринимать что-нибудь в польза бинна, и так как нельзя быть помешать свадьба, то следовать, по крайний мера, сделать так, чтобы оттягивать она по возможность на более или менее продолжительный время. юлиана взяться переговаривать с анна леопольдовна. результат это ее разговор и быть схватка принцесса с бирон, после который герцог велеть издавать указ о свадьба.
   князь борис, получать записка, и обрадоваться она, и вместе с то еще крепко задумываться. от он требовать действие, он не забывать, надеяться на он, наконец, предпринимать со свой сторона все, что мочь, но что же мочь сделать он?
   -- князь, ваш сиятельство, -- заговаривать данилов, подавать записка и останавливаться перед чарыков, -- нужно пойти; там у мы человек возле самый дверь смерзать.
   -- как человек возле дверь смерзать?
   -- а так-с! как идти я сюда -- торопиться записка этот вы приносить скоро, так недосуг я быть, -- я перешагивать через он, а теперь пойти помогать надо.
   князь борис сам подниматься и пойти посмотреть, какой такой человек у дверь они смерзать.
   -- может, пьяный? -- усомниться он.
   -- может, и пьяный, -- соглашаться данилов. но они все-таки пойти.
   у дверь действительно лежать человек. он, видимо, приседать тут и впадать в беспамятство. одевать он быть в какой-то лохмотья, неспособный согревать не только в такой стужа, какой стоять на двор, но даже в простой холодок.
   быть темно, разглядеть лицо человек быть трудно.
   князь борис нагибаться, различать, что человек окоченевать, и сказать данилов:
   -- ну, делать нечего -- отогревать надо, тащить домой!
   -- как же домой-то? -- переспрашивать тот, замедлять. -- разве ж туда можно? -- и он указывать в сторона тайник.
   -- не умирать же он здесь! -- решать князь борис, подымать уже под мышка лежать человек.
   данилов не заставлять повторять себя приказание и становиться помогать князь со сторона нога. и они дружный усилие потащить человек к себя в тайник.
   -- батюшка света мой! -- восклицать данилов, когда они приносить он туда и укладывать. -- да ведь это -- тот самый сыщик, который... -- и, недоговаривать, он крепко выбраниться, забывать на этот раз даже о присутствие тут князь борис.
   в самый дело, перед они лежать в оборванный, чужой, нищенский платье закоченеть иволгин.
  
IV. голод -- не тетка
  
   когда иволгин, уверять, что он несдобровать, бежать из дворец, после то как увидеть свой новый ошибка и то, как он попадаться на этот раз, он кинуться куда глаз глядеть.
   он быстро-быстро бежать далеко, как можно далеко от этот дворец, словно за он уже гнаться и готовиться схватывать он. он бежать, только не домой и, конечно, не в тайный канцелярия, но сам не знать, куда именно нести его нога. он иногда даже зажмуривать нарочно глаз и как-то очертя голова стремиться вперед с единственный цель уходить как можно далеко от дворец. это быть главный.
   когда он оглядеться наконец, то увидеть, что очутиться на петербургский сторона. дома тут быть все много деревянный, маленький, с закрытый ставня, фонарь гореть тускло, и только окно аустерия блестеть огонь.
   первый движение иволгин при вид этот окно быть удаляться скоро от этот место как от гибельный, -- он бояться в этот минута встречаться с человек. но, к счастие, он приходить в голова, что, наоборот, вместо гибель аустерий мочь послужить он на польза.
   он успевать уже отдышаться от быстрый ходьба, и вместе с это к он возвращаться сознание и способность соображение. и он соображать, что он следовать делать. он приосаниваться, оправляться и смело входить в аустерия, но не на чистый ее половина, а на грязный.
   там он выменивать свой платье на другой, гораздо плохой, под условие, что за разница в цена платье его и получать он он давать водка и вино.
   в такой сделка по тогдашний время не быть ничто необыкновенный: сплошь и рядом посетитель черный половина оставлять одежда или в залог, или в уплата за потребовать вино и пиво.
   иволгин переодеваться, чуть ли не залп выпивать весь отпускать он водка и, прийти благодаря она в душевный равновесие, но не опьянеть, весьма довольный выходить на улица. однако тут сейчас же и исчезать его довольство: он снова должный быть идти куда глаз глядеть.
   и вот с этот-то минута, как он выходить из аустерия, начинаться для он существование безнадежный, беспросветный и ужасный по свой подробность.
   приют не быть нигде, или, вернее, он бояться где-нибудь искать приют. в первый день у он еще быть кое-какой деньги. он мочь, по крайний мера, быть и согреваться водка. только спать быть негде. с деньги он переночевать еще на постоялый двор раз два, но, когда они выходить, становиться тяжело, да и быть уже быть нечего.
   мало-помалу иволгин менять одежда все на плохой и плохой в кабак и аустерия и наконец очутиться одевать в нищенский лохмотья.
   не бояться быть узнавать (в один из аустерий он видеть себя в висеть там обломок зеркало и сам не узнавать свой лицо -- до то изменяться оно), он протягивать рука прохожий за подаяние, питаться подавать он в окно на кухня объедок, но не мочь попадать в ряд нищий-богач, то быть тот, например, который стоять на паперть по церковь в праздничный день. у они быть свое, тесно сплоченный общество, круговой порука, нечто вроде артель, в который они не допускать всякий. когда к он хотеть примыкать иволгин, они потребовать от он паспорт и припугивать полиция, когда такой документ у он не оказываться. и он отставать от этот нищий, так как полиция бояться много голод.
   много ли, мало ли проходить день с тот пора, как иволгин скитаться по улица петербург, он окончательно потерять счет время. он знать только, что с каждый день становиться весь холодный и весь трудно и трудно быть он перебиваться.
   наконец этот ужасный, плохой всякий пытка жизнь, этот бессонный ночь, холод, голод становиться невыносимый. иволгин дрожать весь тело, тщетно кутаться в свой лохмотья. нога и рука у он ныть, и в голова стучать. при пронзительный ноябрьский ветер быть жутко холодно стоять, переминаться с нога на нога, а идти -- нога отказываться.
   беда быть еще в то, что иволгин лично знать в петербург, начинать с самый герцог, много высокопоставленный лицо, но нечего быть и думать идти теперь к он, приятель же, товарищ у он не быть, он не иметь ни один человек, на который мочь бы рассчитывать. к он или относиться безразлично, или если и питать какой-нибудь чувство, то этот чувство быть вражда, и только вражда.
   и тут невольно несколько раз вспомнить иволгин о тот человек, который он хотеть приносить -- правда, по долг служба -- много зло, а именно о князь чарыков-ордынский и о его "сообщник" данилов.
   ведь они быть тоже отверженный теперь, такой же, как и он, но, по-видимому, они как-то устраиваться, -- на васильевский остров быть какой-то таинственный дверь, в который исчезать данилов, когда он, иволгин, прослеживать он.
   и этот дверь часто и часто становиться возвращаться в память
   и волгин.
   а что, если пойти туда к они, попытаться постучать в этот дверь? наверное, прогнать.
   один только -- доносить они не смочь, потому что, для то чтобы доносить, они сам нужно быть открываться. а мочь быть, они и не заплатить за зло зло? мочь быть, когда он описывать он свой положение, они и пускать погреться он? во всякий случай, другой выбор нет. единственно, куда он мочь направляться, где мыслимый для он искать помощь -- только у князь чарыков-ордынский. всякий другой иметь полный возможность выдавать он.
   поразительно странно распоряжаться судьба. выходить так, что единственный надежда на спасение иволгин мочь искать только в человек, который сделать один лишь зло.
   и, измученный наконец холод и голод, он, полуживой, едва добреть-таки до таинственный дверь на васильевский остров и, сам не помнить как, впадать в забытье, приседать возле этот дверь.
  
V. тот же и иволгин
  
   -- ишь, анафема, заходиться совсем! -- восклицать данилов, возиться вместе с чарыков-ордынский около закоченеть иволгин.
   они растирать он рука и нога сукно и водка, который находиться в хозяйство тайник.
   князь борис доставать фляжка с ром и по капля стараться вливать он в рот иволгин.
   а тот, действительно "заходиться", как сказать про он данилов, лежать пласт и не выказывать признак жизнь.
   они снимать с он лохмотья, в который он быть одевать, и данилов невольно при вид тело иволгин вспомнить, как и он сравнительно недавно раздевать так в тайный канцелярия, перед то как вздергивать на дыба.
   -- вот этакий манер я, -- сказать он, слегка отводить рука иволгин назад, не столько чтобы показывать, как он пытать, сколько для то, чтобы проверять, возвращаться ли к тело иволгин от растирание гибкость, и осклабиться, как будто то, что он говорить, было очень смешно и весело.
   -- ну-ну, действовать! -- подбадривать его князь борис.
   и снова они приниматься за свой дело, не думать о то, за кто, собственно, ухаживать они и какой отношение иметь к они этот человек. они просто стараться отогревать он, вернуть к жизнь живой существо, и делать это все с большой и большой старание.
   князь борис несколько раз пробовать, биться ли у иволгин сердце, и, замечать слабый движение он, не терять надежда. через некоторый время биение сердце оживляться, нога и рука становиться согреваться. иволгин открывать глаз.
   -- ну, теперь нужно одевать он тепло, -- решать князь борис.
   данилов без возражение, с охота кинуться отыскивать все, что мочь находиться у они, чтобы укрывать иволгин.
   -- заваривать-ка он сбитень, что ли, -- снова приказывать князь борис.
   кузьма и сбитень заваривать пойти так же охотно.
   благодаря распоряжение князь и старание данилова иволгин сравнительно очень скоро окончательно оправляться, с жадность пить сбитень, заедать его хлеб и глотать, едва прожевывать, кусок холодный жареный мясо, оставаться от обед чарыков.
   князь отходить в сторона и садиться с книга, изредка взглядывать на оправляться, насколько быть возможно, иволгин, сам, собственно, недоумевать, что происходить, и решительно не понимать, зачем он и данилов оттирать и вернуть к жизнь этот каналья. но, несмотря на этот свой недоумение, он чувствовать, что, если бы он приходиться сейчас начинать возня с иволгин, он опять начинать бы она.
   а иволгин, стараться сделать движение, который колотить себя в грудь, восклицать:
   -- блаженный, иже и скот миловать! я перед вы скот быть, скот как быть писаный, и погибель готовить, а вы я помиловать, отогревать и показывать, что живой бог в человек... именно он внушать я приходить сюда к вы, чтобы я, скот недостойный, мочь узреть милость его. так и выходить. не отвергать вы я, не отвергать, а откармливать и насыщать.
   голос иволгин дрожать, на глаз появляться слеза, и он, вследствие торжественный минута видимо, стараться говорить, подделываться под язык священный рассказ.
   князь борис слушать он невнимательно, не то чтобы не верить он льстивый слово и восторженный состояние, но как-то чувствовать себя неловко при излияние благодарность этот недавний предатель. данилов же, как только иволгин приходить в себя, насупливаться и, сердито ворчать под нос, хлопотать, убирать вещь, не взглядывать в сторона спасать, как будто он тут и не быть.
   -- то быть теперь, -- продолжать иволгин, опять шевелить рука и подымать взор к небо, -- клятва давать, такой клятва, чтобы проваливаться я в преисподняя, если я не заслуживать этот самый милость, какой вы оказывать я здесь!.. сколько мой век хватить, весь жизнь свой определять на то, чтобы послужить вы... слуга я вы покорный, то быть такой слуга, который не продавать и не выдавать... никогда не выдавать!.. клятва давать... проваливаться я в преисподняя!..
   мало-помалу голос его слабеть, веко опускаться, язык заплетаться. теплота и утомление голод давать себя чувствовать, и иволгин наконец умолкать, задышать ровно и мерно и засопеть нос.
   -- уснуть, дьявол! -- проговаривать данилов и пойти готовить сбитень для князь.
   этот происшествие с и волгин вдруг как-то хорошо подействовать на настроение чарыков-ордынский. бояться теперь со сторона спасать предатель какой-либо подвох не быть основание, потому что он оказываться уже совершенно бессильный и ради то уже, чтобы существовать, должный быть вполне подчиняться князь борис.
   на другой день, просыпаться утро после шестнадцатичасовой сон, иволгин, снова повторять весь свой клятва и уверение, выказывать такой готовность к беспредельный преданность, что чарыков-ордынский решаться оставлять он. к то же тот знать многое, начинать с образ жизнь герцог-регент и многие вельможа и кончать характер они и характер взаимный их отношение, а этот сведение мочь приносить польза для дело, занимать теперь чарыков.
   князь борис слушать его рассказ, несколько раз переспрашивать и стараться вопрос проверять, лгать он или говорить правда. но иволгин ни раз не сбиваться, не забывать то, что говорить рано, не спутываться, и по все казаться, что за достоверность его слово можно поручиться.
   в самый дело, точность наблюдение и рассказ быть развивать у иволгин как у сыщик превосходно, и он, как на развернутый холст, сразу показывать князь борис почти весь картина жизнь во дворец с ее интрига и со весь ее подноготная.
   оказываться, что бирон никто не любить и никакой приверженец у он не быть: все руководить исключительно страх перед этот человек. его бояться и ненавидеть, и этот боязнь только поддерживать этот ненависть. никто не осмеливаться только сказать первый слово, но, если бы оно быть произносить лицо, мало-мальски иметь значение, оно, несомненно, мочь бы иметь сила искра, упасть в пороховой погреб. быть почти ясно, что если давать этот искра, то герцог не становиться. войско против он. о население говорить уж нечего. он терпеть не мочь уже за один то, что он быть чужестранец. в придворный круг он слишком завидовать, чтобы иметь к он искренний дружба.
   о смерть государыня и о то, что бирон быть назначать регент, иволгин знать, потому что слышать указ об это, и говорить, что герцог несдобровать.
   долгий голодуха и скитание по улица все-таки подействовать на он. он, попадать снова в тепло и на сытный пища, не то чтобы словно опьянеть от это, но быть в какой-то приподымать состояние дух, точно весь быть нипочем, хоть ветряной мельница ломать.
   -- я вы говорить, сиятельный князь, -- в который уже раз повторять он князь борис, -- что если за этот дело взяться как следовать, то можно устраивать...
   -- что же быть? -- усмехаться чарыков-ордынский.
   -- а что же... хотя бы и так!.. я, сиятельный князь, сам на себя, мочь сказать, испытывать ваш сила. если так, если пожелать что серьезный затевать...
   но князь борис не слушать рассуждение иволгин и на будущее время сказать он, чтобы он делать только то, что он велеть, и по-своему не умничать, если не хотеть, чтоб он выгонять.
  
VI. официальный визит
  
   черный роба наташа, присылать к шантильи, быть готовый и в подкладка ее пойти ответный записка князь борис, в который он просить у наташа, чтобы она давать он возможность повидаться с она. в тот же день от наташа к шантильи приносить бархатный берет, и груня передавать данилова аккуратно сложенный листок бумага, на который рука наташа быть написать:
   "приезжать завтра ко я в девять час вечер".
   теперь, после то как она видеть князь борис, одевать в сад более чем хорошо, она, не стесняться, написать он, чтобы он приезжать к она, очевидно, понимать, что князь борис нужно быть видеть она ради дело и их свидание быть чисто деловой. кроме то, ведь он разговаривать с она почтительно, почти благоговейно, когда она два раз встречаться с он, а значит, от он нельзя быть ожидать, что он позволять себя что-либо даже мало-мальски лишний.
   князь борис, получать этот записка так скоро, не выказывать тот особенный радость влюбленный, который заставлять терять голова; напротив, он чувствовать, что особенно радоваться для он этот свидание нечего, потому что заранее знать, что нужно быть вести себя с наташа и осторожно, и осмотрительно совсем как чужой, чтобы выигрывать в ее глаз.
   он надевать черный шелковый камзол (у он появляться уже этот камзол), черный чулок, башмак с черный пряжка, пудреный парик и кружевной жабо и в нанимать данилов карета отправляться в дом старуха олуньевой, где жить наташа.
   на козлы важно и гордо восседать кузьма в ливрея и треугольный траурный шляпа. иволгин предлагать свой услуга становиться на запятки тоже в вид лакей, причем уверять, что так изменять свой лицо, что никто не узнавать он; но чарыков-ордынский отклонять этот предложение.
   надо быть видеть, с какой торжество данилов, видеть ливрейный лакей в передняя свой бывший командир густав бирон, раскрывать дверь швейцарская олуньевский дом и возвещать громогласно:
   -- его сиятельство князь чарыков-ордынский!
   олуньевский лакей засуетиться (старик григорий иванович уезжать в деревня с тетка наташа), побежать наверх докладывать, и один из они чуть ли не бегом вернуться назад, издали уже сообщать, что "просить пожаловать".
   давно-давно не видать чарыков-ордынский тот обстановка изящество и роскошь, в который он входить теперь. лаковый ступень лестница с высокий канделябр, большой зал с лепнина по стена и потолок, с золоченый мебель, огромный зеркало, широкий люстра со стеклянный подвесок и большой окно, завешивать красный штоф, лосниться, глянцевитый паркет живо напоминать он далекий детский год, когда большой богатый дом его родитель быть так же полный слуга. и этот воспоминание детство, и воздух роскошь, который охватывать он, а вместе с то возможность увидеть сейчас наташа вдруг обдавать он такой счастие и радость, что он должный быть приостанавливаться на порог, чтобы снова овладевать себя.
   в этот время справа из гостиная послышаться шуршание шелковый платье -- мягкий ковер заглушать шаг, затем по паркет застучать маленький каблучок, и наташа растерянно-быстро, с нескрываемый испуг приближаться к чарыков-- ордынский.
   -- что вы делать? -- заговаривать она. -- я не ждать вы так прямо, открыто... я думать, что вы через калитка как-нибудь... ведь вы мочь увидеть!
   это ее беспокойство за он быть приятно князь борис. он улыбаться светлый, счастливый улыбка и отвечать она, что если бы его кто-нибудь и увидеть, то, во всякий случай, не узнавать бы в немой тот князь ордынский, который разыскивать.
   наташа искоса останавливать на немой глаз и, не сказать он больше ни слово, поводить он в гостиная.
   когда они входить туда, она быть уже совершенно другой. теперь это быть строгий и холодный, полный собственный достоинство женщина, у который словно не бывать тот разгораться глаз и вспыхивать щека, с какой она выходить к муж навстречу в зал. она садиться на диван, указывать чарыков-ордынский на довольно далекий от себя кресло, слагать рука и вопросительно-строго взглядывать на князь, как бы задавать он тот же самый вопрос, который он сделать она в летний сад: "вы желать я видеть? что вы угодный? "
   -- я нужно быть, -- заговаривать ордынский, как бы понимать этот ее взгляд, -- переговаривать с вы по тот дело, о который вы я сообщать...
   -- неужели вы находить возможный предпринимать что-нибудь? -- спрашивать наташа.
   несмотря на то что форма ее вопрос скоро быть признак недоверие, все же чувствоваться, что на самый дело в она этот недоверие нет и она скоро готовый думать, что князь борис действительно в состояние что-нибудь сделать.
   -- я опять должный повторять, -- отвечать он, -- что обещать ничто не мочь и ничто не мочь сказать наверное, но сделать... словом, быть делать, что мочь... для это только нужно я знать некоторый отношение, нужно познакомиться хотя заочно с тот общество, в который жить лицо, заинтересовывать в этот дело. я ведь даже не знать имя невеста...
   -- а вы необходимо знать он? князь борис молчать.
   -- вы настаивать на то, -- переспрашивать наташа, -- чтобы вы быть известно этот имя?
   видимо, она не хотеть произносить имя бинна.
   -- я не настаивать, -- отвечать он, подумать, -- мочь быть, я обходиться и без этот имя. дело не в это... сказать, насколько сильный герцог бирон?
   -- сильный... герцог бирон? -- удивленно протягивать наташа. -- да ведь он же -- регент! он -- сам сила и власть. значит, что же спрашивать?
   чарыков невольно улыбаться. он хотеть спрашивать совершенно не то.
   -- я знать, -- поправляться он, -- что герцог -- регент. но я хотеться узнавать, насколько он мочь рассчитывать на приверженность лицо, он близкий?
   наташа, наморщивать свой узенький темный бровь и состроить серьезный личико, старательный и подробно становиться отвечать на вопрос князь борис.
   и из ее ответ он узнавать только подтверждение слово иволгин о то, что герцог ненавидеть более, чем когда-нибудь, что он вполне обособленный и ни на чей дружба он рассчитывать нечего.
   -- ну а миних? -- спрашивать князь борис.
   -- о старик миних я знать хорошо, чем кто-нибудь. его сын женатый на мой приятельница, и я близкий, чем кто-нибудь, известно его настоящий отношение к регент.
   -- то быть что же? неужели он выказывать как-нибудь свой недружелюбие к он? -- спрашивать чарыков-ордынский, заранее готовый уже не верить в искренность этот недружелюбие, если миних выказывать он.
   -- нет, -- подхватывать наташа, -- в тот-то и дело, что он ничто никогда не показывать себя против герцог. но я, знать кое-что из его домашний жизнь, знать некоторый его разговор с принцесса...
   это быть совершенно достаточно князь борис, чтобы верить. и он становиться подробно расспрашивать о миних, состоять при особа принцесса, мать император, про их взаимный отношение и об отношение сам принцесса к регент.
   наташа рассказывать, что регент с принцесса -- чуть ли не открывать враг, что герцог бирон, получать власть регент, как бы потеряться, увидеть, что взваливать себя на плечо непосильный задача -- единолично выносить весь тяжесть правление и вместе с то придворный вражда, всеобщий, неумолимый.
   -- за что, собственно, ненавидеть он так? -- спрашивать князь борис.
   и наташа, сам не знать этот, отвечать, как бы мочь отвечать один из философ, глубоко изучать человеческий сердце:
   -- за то, что он быть слишком счастливый в жизнь.
   и действительно, герцог бирон, возвеличивать судьба так высоко, почувствовать себя одинокий, без всякий поддержка на свой высота, и, видеть, куда бы ни оглянуться, один только пропасть, нравственный испытывать тот чувство, какой бывать, когда стоять на какой-нибудь высота на пространство, едва хватать для нога, и едва-едва удерживаться, чтобы не сваливаться, хотя тот же самый маленький пространство совершенно достаточно, чтобы твердо стоять, когда кругом раскидывать земля.
   он не мочь не замечать огромный разница между то, что быть прежде, когда живой быть государыня, и то, что быть теперь, когда он один стоять на свой высота.
   он сам много, чем кто-либо, сознавать, что его положение слишком непрочно или, верно, не так прочно, как он желать бы это, и потому часто, взволновать и встревожить обстоятельство, несмотря на весь умение владеть себя, не иметь достаточно сила сдерживать себя и прорываться вспышка гнев, который с ехидство подхватываться окружать его враг, раздуваться и истолковываться вкривь и вкось.
   этот вспышка часто все проявляться по отношение к принцесса анна леопольдовна и, главное, к она муж, принц антон, в который герцог бирон как в родитель император, от имя который он правило, видеть большой помеха себя.
   в особенность его злить принц антон, как мочь злить только сильный человек личность слабый, не энергичный, вполне бесцветный, силиться, однако, показывать из себя кое-что.
   доходить до то, что сдержанный и рассудительный герцог чуть быть не вызывать на дуэль этот принц антон, схватываться за шпага, сказать он, что готовый "разводиться" с он поединок, а в скорый время затевать вовсе увольнять он в отставка от имя император.
   в тот же время герцог-регент чувствовать, что на граф миних, который сам же он приставлять к принцесса, полагаться вполне нельзя, равно как нельзя полагаться и на хитрый, вечно больной и отлично пользоваться свой болезнь остерман.
   про последний очень долго и много рассказывать наташа князь борис. остерман, в непосредственный ведение который быть весь иностранный политика, почти безвыходный сидеть дома у себя в кабинет и как будто бы ничто, кроме свой работа да болезнь, не заниматься, но на самый дело с задний крыльцо к он появляться разный лицо, сообщать он все, что твориться и делаться, и будто бы уходить от он с какой-то поручение.
   разговор наташа с князь борис тянуться очень долго. но это быть вполне серьезный разговор, в продолжение который ни намек, ни взгляд ни он, ни она не подавать друг друг вид, что между они мочь быть что-нибудь, кроме обоюдно интересовать они дело.
   чарыков-ордынский не высказывать никакой план, не делать никакой соображение; он только выспрашивать и делать это так последовательно, умно и обстоятельно, что наташа легко быть говорить, и она с удовольствие говорить и рассказывать, совершенно не замечать, как идти время. только прощаться при уход, князь, взглядывать на наташа, живо почувствовать, что ведь он наедине с хорошенький, молодой женщина, который нравиться он, который способный, если захотеть, все сделать с он, за который умирать он рад. и он вдруг не стерпеть и подымать на она свой вспыхивать огонь взор, инстинктивно бояться встречать в ее взгляд, вместо ответ, холодность и строгость.
   она стоять прямой и спокойный, но он поймать ее взгляд. она задышать часто, грудь она заколыхаться быстро, и маленький ноздря расширяться. ведь она быть его жена, законный жена, ведь он любить она. и он сделать шаг вперед...
   наташа оставаться по-прежнему неподвижный на свой место и не протягивать он рука на прощание.
   князь понимать, какой минута переживать они. кинуться он теперь к она, взять он она...
   но она, словно очнуться, вздрагивать весь, проводить рука по лицо и тихий-тихий голос сказать он:
   -- прощать же... идти!..
   чарыков поклониться она и повертываться к дверь.
   -- постоять! -- останавливать его наташа на порог. -- слушать... заслуживать, сделать невозможный... я...
   и чарыков-ордынский поймать чуть договаривать слово наташа: "я для себя просить".
   и, сам уже не знать, что она делать, она кинуться вон из комната, добежать до свой спальня и останавливаться посередине она, как останавливаться, бывать, в детство, когда она случаться один оставаться в бесконечный комната огромный теткин дом.
   да, она любить он и просить, чтобы он для она сделать так, чтобы быть достойный она и чтобы она не стыдно быть выказывать он свой любовь.
  
VII. сон анна леопольдовна
  
   ночь; тихо все во дворец. откуда-то издали, так издали, словно совершенно из иной мир, доноситься по время стук сторож в чугунный доска, да собака лаять, но лениво, чуть слышно.
   анна леопольдовна лежать на свой широкий постель под шелковый балдахин, и казаться она, что и неподвижный складка этот балдахин, и занавес на окно, и все в этот тихий спальня спать, не шелохнуться; да ночник гореть, не мерцать, и муж она так мерный и сладко дышать во сон. только она один не мочь глаз смыкать...
   она долго всматриваться в этот складка балдахин. и вот они начинать как будто колыхаться, двигаться, свет ночник становиться явственный, вспыхивать, и анна леопольдовна видеть себя, но не такой, какой она теперь...
   это быть так недавно еще, но какой далекий-далекий прошлое кажется оно!
   правда, под строгий, суровый надзор держать она тогда! сидеть она, бывать, на свой половина, подниматься рано-рано, потому что императрица не любить, чтобы поздно спать. не любить императрица также, чтобы кто-либо из посторонний бывать на половина принцесса, и потому никто не ходить к она. не любить императрица, чтобы в обыкновенный день кто-нибудь обедать с она, кроме самый герцог и семья его, и анна леопольдовна должный быть обедать один на свой половина. и все выходить так, императрица не любить -- и анна леопольдовна должный быть подчиняться. она и подчиняться.
   теперь она свободный... то быть, конечно, относительно свободный, но все-таки, по сравнение с прошлый, свободный. а с какой удовольствие отдавать бы она свой теперешний свобода за свой тяжелый прошлое!..
   юлиана, ее вечный друг, с она. при она старый "tante" адеркасы, она воспитательница... жаль, что она нет теперь; бывало, не спаться -- пойти к она. у она часто бессонница -- и сидеть, и сидеть... и tante адеркасы рассказывать про свой молодость, про то, как и она не спаться. добрый, милый, хороший быть адеркасы!
   а юлиан храпеть, бывало, она все нипочем. и теперь спать, верно...
   а разве можно спать, разве можно заснуть, когда сердце биться так сильно-сильно, когда голова гореть, в висок стучать и подушка кажется такой жаркий, что, как ни перевертывать она, она еще плохо греть?
   "а как бывать иногда хорошо и удобно спать на этот кровать! -- думать анна леопольдовна. -- не нужно вспоминать, не нужно думать, нужно забывать... "
   и она жмурить глаз, перевертываться на другой бок, словно уверенный, что в новый положение пойти новый мысль. но положение оказываться уже испытанный и такой же неловкий, как весь остальной, и новый мысль нет, а весь старый и старый... разве она мочь не вспоминать, не думать, забывать? разве она мыслимый забывать?..
   вот он как живой стоять перед ее глаз -- смелый, вольный, ловкий! как она помнить до сей пора они первый встреча!
   это быть на бал. на придворный бал и вечер, да еще на торжественный обед, во время который она с царевна елизавета сидеть вместе с государыня под балдахин, а герцог курляндский, как обер-камергер, прислуживать государыня, принцесса анна леопольдовна пускать. и вот на один из придворный бал среди толпа мужчина, который, словно колос рожь по ветер, кланяться, по мера то как они проходить с императрица, она вдруг замечать новое, не знакомый она до сей пора лицо, но такой, который, раз увидеть, нельзя уже забывать, -- так благородный и прекрасный казаться оно. и кланяться обладатель он, и одежда свой носить точно совершенно не так, как другой. все быть иной, и он быть хороший, смело и, очевидно, любезный и умный весь прочий. он не быть уже мальчик, его красота не быть тот женственный, миловидный красота, который свойственный мечтательный юноша; нет, это быть сильный и крепкий мужчина, мужчина в полный смысл этот слово.
   улучать минутка на этот бал, к принцесса подбегать юлиана, на ход быстро кинуть только: "граф линара видеть? прелесть!" -- и скрываться в толпа.
   анна леопольдовна знать, что юлиана, конечно, говорить она про "он", а тут сейчас же она представлять и он. она опускать глаз, бояться подымать они, когда представлять он.
   -- польский-саксонский посланник, граф мориц линар. так вот он кто! он -- посланник двор, по свой лоск и обычай соперничать с французский! и это придавать еще много значение красавец линара. как это начинаться, когда именно?
   анна леопольдовна не знать -- тогда ли, когда она впервые увидеть он, или потом, или и рано уже она знать и ждать только его появление, -- она не мочь давать себя отчет. но это начинаться, сердце ее забиваться (и биться оно до сей пора), и точно она всегда, как рождаться, знать линара, и ее чувство жить в она с самый ее рождение.
   сначала быть улыбка, взгляд, недомолвленный речь, потом записка, который он передавать она сперва в фант, а затем через верный человек.
   и что быть дурной в этот записка? старушка адеркасы весь читать они. она знать об этот переписка и смеяться только. самый невинный, самый светлый и чистый быть смысл этот записка.
   и вдруг грянуть гром. государыня узнавать об их переписка. она не любить, чтобы принцесса ее двор писать записка польский-саксонский посланник, и анна леопольдовна приходиться смиряться.
   Tante адеркасы высылать в двадцать четыре час из петербург за граница. красавец линара, польский-саксонский посланник, отправлять к свой двор с такой поручение, после который он уже не вернуться вновь. и все проходить, погибать, растаивать как дым, как сладкий, благоуханный сон.
   два год после это проходить для анна томительный, скучный. но то, что ждать она впереди, быть еще плохо этот тоска.
   шесть год то назад приезжать в петербург племянник австрийский император, принц антон ульрих, маленький, белобрысый, неловкий и застенчивый, робеть перед все. он заикаться, бедняга.
   анна леопольдовна знать, что этот принц привозить левенвольд, разъезжать сват для она по европа, и только с ужас спрашивать себя иногда, всплескивать рука: неужели он, этот принц антон, быть ее муж?
   и он становиться, этот принц антон, ее муж.
   она сказать, что принцесса не мочь выбирать, что они сердце должно биться единственно ради один только чувство долг, а весь остальной -- должный быть заглушать.
   она жалеть, она соболезновать, утешать она, однако все-таки выдавать замуж за принц антон. но много все, разумеется, жалеть она сам себя и не один ночь проплакать о то, как тяжело, как обидно, как невыносимый быть принцесса, и о то, зачем она рождаться она!..
   и помнить она, как, плакать, она поведывать свой горе сильный, как казаться она тогда, волынский артемий петрович (бедный артемий петрович, кто мочь думать, что случаться с он!) и как он отвечать она:
   -- сносить, ваш высочество, терпеливо ваш судьба, ибо в то состоять ваш разум и ваш честь!
   да ведь она молодой быть, хороший; она мочь нравиться, потому что понравиться такой человек, как граф линар, который сам быть хорошо весь человек на свет. что же она разум, зачем она этот почесть, зачем она цепь?
   но она не слушать. свадьба быть отпраздновать торжественно, пышно. и анна становиться жена бедный принц.
   и вот он теперь тут, рядом с она, спать блаженный сон, не знать и не желать знать, что с она. он рад, что он хорошо, что он никто не обижать. он бояться все... и ее, жена свой, бояться. и так всегда -- заснуть как убитый, точно и мысль у он в голова никогда не бывать.
   а она думать, думать... и заснуть не мочь. и казаться она, что занавес балдахин колыхаться, что раздвигаться они, и видеться огромный зал, весь в свеча, и бесконечный, бесконечный толпа народ, и анна в этот народ искать он, она видеть он и все не мочь находить; вот-вот, кажется, он -- как вдруг появляться покойный государыня, так вот, как лежать она теперь в гроб, и говорить: "в то состоять ваш разум и ваш честь", -- и исчезать весь.
   принц антон, ее муж, просыпаться, искать что-то на столик у кровать и, заикаться, объяснять она:
   -- я пи-пи-пить хотеть!
  
VIII. как волк ни кормить
  
   на другой день после поездка князь чарыков-ордынский к наташа иволгин, хотя и оставлять жить в тайник, но далеко не принимать еще окончательно во весь мелкий интерес его, замечать, что князь борис отдавать какой-то приказание данилова.
   кузьма очень внимательно выслушивать они, видимо, как можно хорошо стараться понимать то, что он приказывать, потом уходить куда-то и вернуться после довольно продолжительный отлучка, приносить с себя часть какой-то одежда, который чарыков-ордынский примеривать и оставаться довольный она.
   на другой и на третий день повторяться то же самый. данилов уходить и возвращаться с покупка. уходить и сам князь борис и тоже являться домой не с пустой рука. по все быть заметно, что они что-то затевать.
   иволгин быть оставлять дом, и на он в этот день быть возлагать забота по хозяйство.
   он сильно беспокоить любопытство узнавать, к что весь это делаться, любопытство, который быть развивать в он в высокий степень его последний должность сыщик. он страстно хотеться узнавать, в что дело, впрочем, с самый благонамеренный цель. он казаться, что он мочь быть полезный, мочь помогать, и, по его мнение, совершенно напрасно удалять он, потому что сам он считать себя очень опытный в такой дело. однако предлагать свой услуга или даже хотя бы намек показывать князь борис, что он хотеть вмешиваться, он не сметь и терпеливо подавлять в себя желание удовлетворять свой любопытство. но когда наконец раз утро он увидеть, как князь борис, разбирать весь заготавливать он и данилов, начинать одеваться и преображаться в типичный восточный человек, в феска, в какой-то фантастический куртка, перевязывать вместо пояс шарф, он не мочь более выдерживать и спрашивать:
   -- куда ж это вы, сиятельный князь?
   князь короче отвечать он, что это -- не его дело.
   одеяние его быть подбирать превосходно. он доставать из шкаф открытый ящик на ремень, наполнять четки, камешек, серебряный и золотой звезда, треугольник и квадратик, маленький скляночка и бумажный пакетик, надевать этот ящик на себя, и иволгин сразу понимать, к что быть весь этот восточный костюм. князь борис нужно быть зачем-то являться в вид один из тот продавец амулет и разный снадобье, который много в тот время с восток наезживать в петербург и который тот и дело попадаться тогда на его улица.
   в этот костюм князь борис держаться совершенно свободно и отлично играть свой роль, очевидно, прекрасно изучать тот тип, который изображать.
   иволгин не сидеться на место. как, куда и зачем пойти князь ордынский переодевать, он нужно быть узнавать во что бы то ни становиться. и как только выходить князь борис, так иволгин сказать данилов, что он нужно идти за провизия, и, забывать уже обо все на свет, забывать, что это мочь стоить он дорого, пойти, как гончая, раз попадать на заячий след, по след князь борис.
   чарыков-ордынский идти быстрый, развязный походка и даже, кажется, напевать какой-то заунывный песня, в который слышаться гортанный нерусский звук, идти, очевидно, с заранее определенный цель.
   пока они идти по васильевский остров, иволгин бояться, как бы князь борис не оглянуться и не замечать он, но тот не оглядываться.
   на другой сторона река следить становиться легко, потому что там движение быть сильный.
   князь борис замедлять шаг и становиться подвигаться далеко, небрежно, рассеянно, делать вид, будто прохаживаться с единственный намерение продавать кто-нибудь свой заманчивый товар.
   мало-помалу он подвигаться к зимний дворец, и, судя по то как он останавливаться возле он и становиться осматриваться, притаиться вдали иволгин невольно подумать: уж не сюда ли направляться ордынский?..
   так и быть на самый дело. чарыков-ордынский входить в ворота дворец, примыкать к служебный строение, мало отличаться от обыкновенный дом петербург.
   иволгин напрягать весь свой сила и способность, чтобы не упускать ни малый движение он, и видеть, как князь, входить на двор, останавливаться посредине и смело и громко прокричать три раз что-то, относиться к торговля амулет. один из окно нижний этаж подниматься, оттуда высовываться рука, махнуть, указывать на близкий дверь, и переодетый чарыков-ордынский со свой ящик направляться туда.
   давно иволгин не бывать близ дворец, весь выход и переход который он знать хорошо, как собственный свой помещение. и -- странный дело -- тут, когда он приходиться снова увидеть этот двор, этот стена, -- он почувствовать вдруг себя прежний иволгин, тот иволгин, который быть на служба, который выслеживать, выпытывать и доносить.
   какой бы это быть дивный случай для его прежний практика! на этот раз князь ордынский быть бы так несомненно, так верно в его рука, дело быть бы обстраивать так чистый, что они можно быть бы только полюбоваться, как любоваться художник свой отчетливо удаваться произведение!
   в душа иволгин заговаривать профессиональный любовь к свой искусство. практиковать столько время сыщик просыпаться в немой, и высоко его воля быть удерживаться, чтобы не представлять себя, как можно быть бы сейчас проходить в караульный комната и торжественно заявлять там, ко всеобщий изумление: "вот он, этот неуловимый князь чарыков-ордынский... хватать он! "
   иволгин быть сытый, одетый, весь выстрадать он во время его бездомный скитание отодвигаться далеко, словно это быть давно и проходить, как тяжелый сновидение. он чувствовать себя прежний человек, усердный, никогда не давать промах служака.
   раз направлять в этот сторона мысль его зарабатывать с отчаянный быстрота.
   в самый дело, отчего он быть не открывать теперь истина! он быть уверенный, что, являться он теперь и указывать на князь чарыков, таинственно пробираться во дворец, он прощаться бы прежний провинность.
   ведь в самый дело, не виноватый же он быть, что выходить тогда такой неприятность с брат его светлость герцог бирон! ведь он поверять тогда донос данилов, который можно быть допрашивать, и быть такой образ обманывать сам.
   время идти. иволгин ждать, что -- то глядеть -- выходить князь чарыков, и тогда быть уже поздно. он колебаться и не знать, что он делать. не потому колебаться он, что помнить, как он клясться в верный служба чарыков, после то как тот отогревать он. об это он в этот минута совершенно забывать. нет, он просто не знать: идти ли он в караульный помещение или нет? он не быть хорошо уверенный в то, как он принимать там.
   однако весь рассуждение, приходить он в голова, сводиться к то, что он должный быть быть принимать там хорошо.
   наконец, словно повиноваться не свой, а чей-то чужой воля, тот чужой, прежний иволгин, он повертываться и решительно направляться туда, где помещаться караул.
  
IX. продавец амулет
  
   появление князь чарыков-ордынский во дворец в одежда продавец амулет быть устраивать при посредство весь тот же неизменный данилов.
   мамка младенец император, разумеется, неотлучно пребывать во внутренний покой дворец, где помещаться анна леопольдовна с сын, высказывать в девичий соболезнование о то, что их бедный принцесса не спать по ночь и очень тосковать. и тут же решать быть, что этот тоска мочь происходить от два причина: или от дурной глаз, или от "смятение душа".
   что, собственно, значить этот "смятение душа", в девичий не разбирать, но единогласно быть признавать, что единственный средство как против то, так и против другой быть заговор, и что хорошо быть бы находить такой человек, который суметь заговаривать печаль принцесса.
   мамка в удобный минута намекать об это сам анна леопольдовна. тот сначала не обращать внимание на ее слово, но в девичий разговор мамка с принцесса переходить уже в такой вид, что принцесса не прочь поговорить с какой-нибудь сведущий человек.
   становиться искать подходящий. выбор оказываться огромный. кто советовать приглашать знахарить финский из-под шлиссельбург, кто говорить, что на петербургский сторона жить некий старуха, удивительный по свой познание. предлагать старец замечательный жизнь, который питаться один просфора, да и то только воскресный. находить даже юродивый, обходить в один ночь весь "аглицкий царство". но беда быть в то, что никто доподлинно не знать, где сейчас находить финский знахарь, старушка, старец, питаться один просфора, и юродивый, обладать изумительный способность передвижение.
   о толк в дворцовый девичья узнавать через девушка мастерица шантильи груня и сообщать данилов, что вот какой случай: желать, мол, принцесса побеседовать со сведущий человек, а не знать, где находить он.
   данилов рассказывать об это, в число прочий новость, князь борис, и тот, подумать, научать оно сказать груня, что быть в петербург изумительный продавец амулет, который он, данилов, мочь доставать.
   на груня производить неотразимый действие слово "амулет", и она сейчас же отправляться сообщать кто следовать, что нужный человек находить. в тот же день мамка потихоньку, таинственно сообщать принцесса, что ее желание мочь быть исполнять: быть человек, который способный заговаривать ее печаль.
   -- какой желание? -- удивляться принцесса, и, когда мамка объяснять она снова, в что дело, она действительно вспомнить, что быть какой-то разговор об это, но чтобы она и вправду желать какой-то человек, знающий заговор, это, казаться она, не быть.
   однако этот история заинтересовывать она. она становиться расспрашивать, и -- как ни странно это быть -- страшный до некоторый степень слово "амулет", так же, как на груня, подействовать и на анна леопольдовна.
   князь борис рассчитать верно. никто не мочь внушать такой доверие, как продавец амулет: ни старец, ни старушка, ни даже юродивый.
   принцесса анна посоветоваться со свой друг юлиана. тот сказать, что, во всякий случай, это быть весело, а продавец амулет следовать принимать так, будто он из число служащий во дворец, и одеваться он простой, чтобы он отнюдь не знать, что разговаривать с принцесса.
   так и сделать.
   когда князь борис являться в условленный через груня день и час и прокричать три раз условленный же слово, один из девушка, нарочно поставлять для это, подымать окно и махнуть он рука.
   его вводить по лестница и коридор в комната, уставлять шкаф. девушка велеть подождать он здесь, а сам побежать докладывать юлиана, что нужный человек приходить и ждать в гардеробная.
   принцесса и юлиана быть готовый. они сам назначать этот час, когда младенец император засыпать и всякий движение на их половина, чтобы не беспокоить он, прекращаться, так что можно быть с уверенность сказать, что никто не появляться.
   усмехаться, переглядываться и держаться за рука, выходить анна леопольдовна и юлиана в гардеробный. на они быть белый пудермантель с накинуть поверх простой платок. служанка строго-настрого быть запрещать говорить продавец амулет, кто с он быть иметь дело.
   князь борис, когда входить принцесса с юлиана, оглядывать они наряд и поклониться довольно равнодушно, как бы признавать в они самый обыкновенный смертный. тот в свой очередь оглядывать он, точно какой-нибудь занимательный предмет из кунсткамера.
   -- я не знать, что же теперь делать? -- сказать принцесса по-немецки юлиана.
   юлиана вопросительно взглядывать на чарыков. он, нисколько не смутиться, поклониться еще раз и спрашивать, кто гадать нужно.
   юлиана показывать на анна. чарыков кивнуть голова, долго, внимательно и пристально смотреть в лицо принцесса, вынимать какой-то камешек из свой ящик, попросить взять в правый рука и раскрывать левый. затем он, глядеть на этот раскрывать левый рука принцесса и по время подымать взор на ее лицо, начинать говорить.
   и с первый же его слово глаз анна удивленно расширяться. изумление ясно изображаться на ее лицо. она, как бы забывать весь окружающее, весь обращаться в слух и внимание.
   этот с вид несчастный, совершенно простой человек, продавец амулет, на свой ломаный русский язык говорить она такой вещь, так раскрывать она ее душа и чувство, как будто у самый его быть душа, способный понимать весь это. мало то, он прозрачный намек ясно передавать она почти весь история ее отношение к линара, как будто или сам бывать в тот время при двор, или слышать это от кто-нибудь, бывать там. но такой предположение не мочь приходить в голова анна леопольдовна, и она безусловно уверовать в прозорливость продавец амулет.
   по-русски она сам понимать плохо и для то, чтобы уяснять себя русский речь, должный быть мысленно переводить ее по-немецки; переводить, она, незаметно для сам себя, дополнять рассказ гадатель запечатлеваться в ее память подробность, отчего этот рассказ выходить для она еще более поразительный.
   -- ну а быть ли я счастливый? -- спрашивать она. чарыков-ордынский нужно быть сказать, что она непременно быть счастливый, и он произносить:
   -- ты быть счастливый! ты увидеться еще с тот человек, который любить. он приезжать сюда посмотреть в твой ненаглядный око...
   это обращение продавец амулет на "ты" быть и непривычный, и жутко для анна леопольдовна, и усиливать как-то ее вера.
   -- да, ты увидеть он, -- продолжать князь борис, -- если суметь устранять препятствие.
   -- какой? -- тихо, чуть дышать, спрашивать принцесса. чарыков ниже наклоняться к ее рука и, как бы читать по она, заговаривать опять:
   -- быть человек, который ты бояться, дрожать, когда входить он, который ты ненавидеть... и ты правый. он добро не желать ты. пока власть он над ты, не сбываться твой желание. но у ты самый мочь быть большой власть, такой власть, который у один ты быть в русский царство. и тогда быть весь то, что ты желать. но для это нужно сбросить чужой власть... нужно действовать.
   смысл этот речь быть слишком понятный для принцесса. она вздрагивать и боязливо оглянуться кругом.
   -- я знать, что ты думать, -- продолжать чарыков-ордынский, -- что ты один, что некого помогать ты. неправда! весь его враг -- твой друг и помощник. а у он теперь оставаться на свет только один враг. значит, весь свет -- твой помощник!
   это действительно быть ответ на мысль, промелькнуть у анна леопольдовна, и она слушать теперь гадатель почти с суеверный уже страх.
   -- ты думать еще, -- звучать в ее ухо голос продавец амулет, -- что весь этот твой помощник разрозненный, что нужный человек, который соединять бы они и сделать бы решительный шаг... и такой человек быть. он возле ты, военный, храбрый, старый, рассудительный. когда ты захотеть говорить с они, чтобы он действовать решительно, -- надевать на средний палец этот кольцо. -- и ордынский подавать принцесса небольшой кольцо с черный гладкий камень, на который быть вырезать меч и жезл. -- весь заговор в это кольцо.
   принцесса машинальный, как бы помимо свой воля, взять кольцо. чарыков взглядывать на она. она быть бледный как полотно. юлиана, замечать она бледность, поспешить уводить она.
   -- ну, что, заговорить? -- спрашивать в девичий, когда провожать князь борис, и девушка, провожать он, утвердительно кивнуть голова:
   -- заговаривать!
  
X. в караул
  
   офицер в караульный помещение дворец благодушно лежать на диван и курить кнастер, пускать облако синий, крепко пахучий дым. печка, жарко натапливать, хорошо греть комната, и он быть тепло. лежать он удобно. кнастер не успевать еще прикуриться, как это всегда бывать в караул под конец дежурство, где нечего делать другой, как курить. офицер щурить глаз, словно кот, у который чесать за ухо, и испытывать такой, казаться, лень, что ни за что не вставать бы с диван.
   и вдруг в дверь просовываться голова вестовой.
   -- ваш благородие, вы спрашивать!
   -- кто спрашивать?
   -- неизвестно какой человек.
   -- гнать он вон!
   -- говорить, по государственный дело.
   "ну, уж и задавать же я он "государственный дело", если только оказываться, что это -- какой-нибудь пустяк", -- подумать офицер и велеть впускать человек.
   входить иволгин.
   офицер следить в этот время за кольцо из дым, который очень удачно выходить у он, и, только когда дым рассеиваться окончательно, переводить глаз на входить.
   "что за знакомый лицо? редко попадаться такой скверный! -- подумать он. -- достаточно раз увидеть, чтобы не забывать он... а где я он видеть?.. "
   но тут офицер неожиданно спускать нога с диван и почти крикнуть:
   -- да это ты, братец!..
   теперь он узнавать иволгин, который видывать прежде во время дежурство по тайный канцелярия. от товарищ, бывший дежурный там во время последний неудачный арест князь чарыков-ордынский, когда вместо он быть захватить густав бирон, он знать этот история и знать, что особый ордер приказывать быть бывший сыщик арестовывать каждый чин, который знать он в лицо, где бы он он ни встречать.
   только когда офицер восклицать: "да это ты, братец! " -- иволгин опоминаться относительно то, что задумывать было сделать. весь его бодрость и деятельный вид исчезать, и он тупо и дико уставляться на офицер, который оглядывать он с нога до голова, кликнуть солдат и, не говорить ни слово, велеть взять он.
   -- изволить погодить, -- заговаривать иволгин, видеть, что приниматься серьезный мера. -- позволять я сказать вы только один: ведь если бы я не иметь важный причина являться сюда, я не приходить бы, так как заведомо знать, что я арестовывать. уж если я являться сюда, так, значит, по серьезный дело вы, конечно, изволить исполнять приказание начальство, арестовывать, но только выслушивать.
   на офицер, казаться, этот слово производить впечатление; он сделать знак солдат, чтобы они погодить, и переспрашивать:
   -- ну, какой дело?
   -- прежде все необходимо сейчас же посылать несколько верный человек, чтобы немедленно быть арестовывать один из опасный враг его светлость герцог бирон, князь чарыков-ордынский.
   услыхать этот имя, произносить иволгин, офицер рассмеяться, махнуть рука и сказать солдат:
   -- вести он вон!
   -- да нет, позволять-с! -- силиться выговаривать иволгин. -- я вы докладывать по сила "слово и дело".
   по закон, раз быть произносить "слово и дело", необходимо быть забирать всякий, против кто это быть произносить. офицер задумываться, а затем спрашивать:
   -- где ж этот чарыков-ордынский?
   -- здесь, во дворец.
   это показываться уже много чем странный.
   офицер не мочь придумывать, какой образ этот так долго разыскивать князь чарыков-ордынский мочь очутиться вдруг во дворец и можно ли подымать тут переполох в сила этот донос. он заблагорассудить написать рапорт дежурный камергер о то, что бывший сыщик иволгин, по "слово и дело", указывать в самый дворец чарыков-ордынский.
   через несколько время, при посредство камергер, приходить небрежно написать карандаш на клочок бумага записка на немецкий язык сам регент-герцог о то, чтобы не нарушать спокойствие императорский резиденция, а сумасшедший сыщик иволгин, который везде чудиться чарыков-ордынский, отправлять на излечение.
   получать этот записка, офицер на этот раз решительно сказать солдат про иволгин: "уводить он! " -- и сам выходить на крыльцо караульный помещение, так как отправка арестованный быть по личный приказание герцог.
   между то иволгин, едва выводить он на улица, во весь горло закричать, показывать на спокойно идти по другой сторона продавец амулет:
   -- вот он, ей-богу же, держать!..
   но солдат зажимать он рот.
  
XI. ребеночек
  
   редко когда человек, поставлять высоко в служебный иерархия, знать, что значить истинный работа и труд. правда, они всегда охотно держать при себя человек, который работать и трудиться, и награждать они как нужный для себя человек, но наряду с это иногда и пустяк принимать за важный дело, если этот пустяк затевать какой-нибудь лицо, пользоваться протекция и связь. и ничто более не мочь оскорблять истинный человек дело, как то, когда наряду с его труд поставлять какой-нибудь затея, иногда совершенно пустой и ничтожный.
   так быть со старик миних, который приходиться возиться с проект густав бирон о переделка солдатский шляпа в картуз для хороший "солдатство теплота и покой". говорить, что это -- идея самый регент и густав бирон сам "разрабатывать" проект о картуз и заниматься он.
   старик миних, с молодость упорный труд пробивать себя дорога, вступать в русский служба из-за граница по предложение русский посол долгоруков, видеть царствование петр и проходить суровый школа великий император, в который работа быть действительно работа, должный быть теперь, в угода обстоятельство, возиться с пустяк, который делать, в сущность, от безделье, брат регент, и, как генерал-фельдмаршал, серьезно обсуждать проект о картуз.
   он работать как вол, когда при покойный государыня дело идти о кадетский корпус, который учреждаться для образование молодой человек; о тяжелый кавалерия, который не быть в русский армия; наконец, об упорядочение русский право. это быть действительно серьезный вопрос, который требовать и осмотрительность, и знание дело. но картуз вместо шляпа решительно не мочь вызывать сочувствие деятельный и серьезный старик граф миних. он читать проект и удивляться, как можно быть исписывать столько бумага по такой вопрос и рассматривать картуз даже с исторический точка зрение. он несколько раз отрываться от чтение и с усилие принуждать себя приниматься за оно вновь.
   -- мы не помешать... можно входить? -- раздаваться в дверь осторожный и тихий голос.
   миних вообще быть бы рад, если б он помешать, но тут, помимо этот радость, он быть довольный еще и тот, который помешать он. он узнавать голос сын и увидеть в дверь стройный фигурка его молодой жена, входить вместе с он.
   -- A, Kinderchen, ребеночек! -- проговаривать он, откидываться на спинка кресло и протягивать они рука.
   доротея быстро подходить к он, протягивать он свой рука и звонко поцеловать он в щека.
   -- все за бумага! -- заговаривать она. -- это, должно быть, очень скучно? вот мы заезжать помешать. -- и, замечать, что свекор не в дух, она постараться растормошить и развеселять он, как только мочь и уметь делать это счастливый молоденький женщина, желать передавать весь окружающий избыток свой счастие. -- ну, папочка, милый, улыбаться!.. полно, ведь весело, хорошо все!.. ты посмотреть, какой погода на двор... прелесть! мы с иоганн выезжать с утро...
   несмотря на то что в этот день погода быть отвратительный, с какой-то грязь, падать с небо, старик миних, посмотреть в окно и согревать ласка дышать жизнь и радость доротея, показываться действительно, что день быть прелесть.
   -- и что за милый жена у ты! -- протягивать он, как бы думать вслух и обращаться к сын.
   молодой граф иоганн, весь время с улыбка следить за доротея, проговаривать:
   -- да! и, представлять себя, я каждый день находить в она новый достоинство. сегодня еще я она говорить, что она нужно купить новый платье для будущий свадьба ее сестра бинна, а она я говорить: "зачем я новый платье? мы хороший откладывать этот деньги. когда же сестра быть венчаться, то я и в старый мочь быть на ее свадьба". и мы уславливаться и на будущее время поступать так, чтобы экономить по возможность на наряд и понемножку составлять из это капитал, один процент с который отдавать в польза бедный.
   доротея густо покраснеть и, смущаться, шепнуть муж:
   -- ах, иоганн, ведь это же быть секрет!.. я вовсе не хотеть гордиться этот.
   но иоганн пояснять она очень определенно, что у он секрет от отец нет.
   -- ну, где же вы быть? -- спрашивать старик миних. доротея, как бы желать тут же доказывать муж, что она каждый его слово принимать к сведение и что у она тоже нет никакой секрет от его отец, приниматься до педантичность подробно рассказывать свекор о то, куда они ездить в этот утро, что делать, что говорить, и даже о то, что думать она. все ее мысль быть, разумеется, о муж и о ее любовь к он.
   -- что же, ты так с она и не расставаться? -- обращаться старик граф к сын, кивнуть он на жена.
   -- о нет! -- рассудительный отвечать тот. -- когда быть дело или служба, тогда я, конечно, должный оставлять она.
   -- да, и я отпускать он! -- подхватывать доротея. -- вот в особенность дежурство во дворец бывать скучный! вот теперь, восьмой число, он опять дежурный там... во-первых, он всегда ужасно уставать, а потом, я один и я скучно...
   -- ах, доротея! -- начинать быть иоганн, как обыкновенно начинать муж говорить жена о вопрос, несколько раз уже подниматься в их супружеский жизнь.
   -- ну да, да, я знать, -- соглашаться доротея, -- но только...
   -- а, ты дежурный восьмой? -- перебивать старый граф. и они заговаривать о дворец и о придворный новость. растормошить и развеселять по-своему старик, доротея и муж ее уезжать, и миних снова оставаться один перед свой скучный, не интересовать он проект.
   и как еще темно кажется мрачный осенний день после то, как случайно проглянуть неожиданно откуда-нибудь, с край небо, солнечный светлый луч, так и старик миних грустно становиться один после отъезд молодые. он решительно откладывать бумага и задумываться.
   правда, он быть теперь генерал-фельдмаршал, взыскивать почесть и милость покойный государыня. но этот государыня быть уже покойный, и от кто он теперь ждать за свой дальнейший служба новый награда и милость?
   во глава правление стоять такой же простой смертный, как и он, даже более простой, потому что род миних принадлежать к старинный немецкий род, а иоганн бирон никакой не иметь отношение к известный французский фамилия бирон, к который он причислять себя, и даже быть вовсе не бирон, а бирный, немец из курляндия. и он, старик миних, сподвижник петр великий, приходиться теперь ждать милость от этот случайный человек! приходиться ради его удовольствие возиться как с серьезный дело с измышление его брат о какой-то картуз и ради они потерять целый утро.
   приезд сын несколько освежать он, и он действительно искренне порадоваться, глядеть на их молодой счастие. но теперь неотступный лезть он в голова мысль: "хорошо! это теперь хорошо!.. ну а что же потом? пока я живой, мой иоганн не затериваться, я суметь поддерживать он и помогать он... ну а после мой смерть какой участь ожидать иоганн? вот герцог бирон желать устраивать свой сын, замышлять чуть ли не женить он на цесаревна елисавета петровна, и уж, наверное, дочь герцог ядвига, когда она выходить замуж, не приходиться, как доротея, экономить на наряд".
   то, что затевать доротея, быть очень мило, но, когда старый миних вспомнить об это, оно больно кольнуть он. в самый дело, разве он мало услуга оказывать россия, разве он не иметь если не больший, то, по крайний мера, такой же право на первенствующий власть здесь, как курляндский выходец бирон?
  
XII. письмо
  
   чем много думать миних, тем много убеждаться, что мысль его справедливый и что судьба безжалостно несправедливый к он.
   полагать, он сам быть обязанный герцог бирон все. так считать сам герцог, но миних, в душа разумеется, не мочь соглашаться с это.
   бирон и в помин еще не быть, когда он служить уже император петр, а затем, по воцарение анна иоанновна, не герцог бирон, а он, миних, поводить русский войско в польша, взять данциг и принуждать поляков избирать в угода россия август III король. он же на следующий год воевать против татарин в крым, потом с турок и взять очаков, яссы и выгонять молдавский господарь из его владение. миних сильно хотеться тогда становиться сам господарь молдавский. ведь мочь же бирон получать герцогский корона курляндия!.. но это не удаваться миних. он желать помириться на титул герцог украинский, на что будто бы императрица отвечать: "что ж, он скромный! чего ж он не просить титул великий князь московский?"
   что же сделать для он бирон? а вот что: за то, что миних вечно соблюдать его интерес и действовать исключительно в его польза, он не тормозить только награда, следуемый миних за его деятельность.
   но разве это быть тот награда, о который мечтать миних? разве они удовлетворять он, когда бирон носить герцогский корона при тот двор, где миних быть только генерал-фельдмаршал? а между то миних знать себя цена и сознавать свой сила.
   этот проект о картуз, лежать на стол перед он, каждый раз, как он взглядывать на он, раздражать он еще много и действовать, как масло, подливать в огонь.
   и все мрачный и мрачно становиться миних, сидеть на свой кресло у стол, закладывать нога на нога и крепко стискивать рука, так что по время хрустеть сустав его длинный, красивый палец.
   вдруг в дверь появляться лакей с маленький поднос в рука, на который обыкновенно подаваться письмо.
   -- что, письмо? -- обертываться миних.
   лакей, как бы в свой оправдание то, что входить с письмо в тот время, когда старый граф быть занятый, пояснять, что этот письмо быть отдавать с приказание немедленно передавать он, так как оно очень нужный и спешный.
   -- от кто? -- спрашивать миних, взять письмо с поднос.
   -- об это не сказать, -- отвечать лакей. -- приносить он человек в дворцовый ливрея.
   -- в дворцовый ливрея? -- удивляться миних и, отпускать лакей, поглядеть на адрес и печать письмо.
   адрес быть написать совершенно не знакомый он рука, но титул, имя и отчество его быть прописывать верно. на печать, который, видимо, быть сделать камень, вырезать на кольцо, быть изображать меч и жезл.
   миних мельком постараться вспомнить, у кто быть такой герб, но, насколько память оставаться верный он, такой герб ни у кто не быть.
   он осторожно распечатывать и развертывать письмо и, развертывать он, удивленно раскрывать глаз. это быть пустой лист бумага без малый признак какой-нибудь начертание.
   что это, глупый, неуместный шутка или ошибка?
   миних посмотреть бумага на свет, подходить к окно. бумага быть толстый, синий, почти не пропускать световой луч, но, когда фельдмаршал подходить к окно, то вдруг замечать, что на лист выступать слабый признак какой-то буква. он понимать, что письмо написать так называть симпатический чернила, который выступать лишь через несколько время при действие на они солнечный луч, и повертывать листок к свет. буква становиться действительно вырисовываться ясно и ясный, и, наконец, становиться возможно они разбирать.
   письмо быть без подпись.
   "пора начинать, -- писать анонимный корреспондент. -- пора сделать наконец то, что желать все, и только нужно, чтобы кто-нибудь произносить слово и приступать к дело, который все сочувствовать в душа и к который бояться приступать, потому что нет у они руководитель и человек, который сказать бы: "идти за я! "
   победитель польша, татарин и турок, герой ставучанин, взять хотин и яссы и получать в награда за это должность приспешник курляндский выходец, должный обладать достаточный смелость, чтобы сказать этот три слово: "идти за я! "
   тот, от имя который он мочь действовать, он узнавать по кольцо, который быть у она на средний палец и на черный камень который быть вырезать жезл и меч печать этот письмо.
   когда миних дочитывать письмо, рука его дрожать и словно что-то холодный обдавать он. в более удобный момент не мочь к он приходить этот письмо, живо и точно отвечать он мысль, мучить он и прежде то, но никогда с такой сила, как сегодня утро.
   однако он быть слишком старый и осторожный, чтобы сразу поверять какой-то аноним.
   первый, что приходить он в голова, что это -- ловушка, что, очень мочь быть, желать испытывать и изведывать образ его мысль.
   он нужно быть решать сейчас же: не показывать ли этот письмо немедленно герцог-регент? но его житейский опыт и знание человек подсказывать он, что во всякий случай это быть безрассудство; если он показывать этот письмо -- у герцог непременно являться мысль, что хотя сам миних и преданный он, но зато другой считать он, это миних, удобный центр для сосредоточение свой вражда. и это достаточно, чтобы доверие герцог к миних быть окончательно потерять. а между то, если это -- ловушка, то письмо показывать необходимый.
   и кто это "тот", от имя который он мочь действовать? царевна ли елисавета петровна, анна леопольдовна или это -- просто мистификация, нечто вроде маскарадный фанта?
   долго стоять миних у окно, опускать рука с открытый письмо, стараться вникать в каждый мелочь и обдумывать она, чтобы разбирать этот дело. и по мера то как он разбирать, он все много и много убеждаться, что это -- не что иной, как ловушка, который немедленно нужно разбивать то, что отправляться с письмо к герцог бирон. он позвонить и, не выпускать письмо из рука, велеть скоро закладывать карета, чтобы ехать к бирон.
   вслед за то фельдмаршал раскрывать один из ящик бюро, поспешно кинуть туда, не глядеть, письмо, запирать ящик, старательный повертывать два раз ключ, и пойти одеваться.
   военный, привыкать к походный жизнь человек, миних знать, что его карета быть готовый через десять минута и сам он быть одевать к этот время. и действительно, когда он через десять минута выходить совсем готовый, в мундир, к себя в кабинет, отпирать ящик бюро и доставать письмо, являться лакей докладывать, что карета готовый.
   миних, прежде чем спрятать письмо в карман, хотеть просматривать он еще раз, но вместо этот письмо быть опять совершенно пустой лист бумага.
   в первый минута фельдмаршал изумляться, перевертывать этот лист, чтобы убеждаться, что не ошибаться, что взять именно тот письмо, который быть нужный. адрес и печать быть тот же самый, он не ошибаться.
   письмо быть написать тот сорт симпатический чернила, который выступать на свет и, если не закреплять, обливать рукопись известный раствор, исчезать почти так же скоро, как выступать, и исчезать уже навсегда.
   этот обстоятельство снова переменять весь строй мысль миних. он опять долго, так же как у окно, стоять с загадочный письмо у свой стол, затем разрывать письмо на мелкий клочок, бросать он в камин и, подождать, пока сгорать последний клочок, выходить в прихожая, надевать плащ, велеть подавать карета и, садиться в она, приказывать ехать кучер не в летний дворец, где жить герцог и где стоять еще тело почить государыня, а в зимний, где быть принцесса анна леопольдовна со свой сын иоанн, император всероссийский.
  
XIII. ловушка
  
   принцесса анна леопольдовна после свой разговор с поражать она свой проницательность продавец амулет приходить к себя в уборная сильно взволновать и, как бы совершенно забываться, отдаваться в рука свой камера-юнгфер, который приниматься хлопотать возле она.
   юлиана садиться у туалет и, угадывать причина волнение принцесса, видимо, стараться понимать: радостно этот волнение или нет?
   странный гадальщик говорить ясно о графа линара, с который грубо быть разлучать анна леопольдовна, и этот воспоминание прошлое мочь разбудить в принцесса давно улечься, как казаться юлиана, горечь этот разлука. но он говорить также, что она мочь увидеться с они вновь, и этот надежда на будущее мочь являться настолько радостный, что заслонять себя горечь воспоминание прошлое.
   и юлиан стараться по выражение лицо анна леопольдовна распознавать, о чем она думать, радоваться или печалиться и верить ли предсказание продавец амулет или нет. сам юлиан не верить.
   но напрасно она всматриваться в так давно изучать она и так хорошо она известный лицо принцесса. оно казаться совершенно холодный, неподвижный; видимо, анна леопольдовна быть совершенно безучастный к окружать и далеко-далеко уноситься свой мысль. она сидеть, облокачиваться на ручка кресло, и смотреть куда-то в сторона, мимо зеркало, машинальный подчиняться одевать она камера-юнгфер. лишь когда она сложный прическа быть совсем уже готовый, она вдруг замечать, что она слишком крепко затягивать волос, и велеть перечесывать себя.
   туалет принцесса еще далеко не быть оканчивать, когда приходить докладывать, что приезжать миних.
   в этот приезд не быть ничто ни удивительный, ни необычайный. по распоряжение регент фельдмаршал состоять, так сказать, при анна леопольдовна, и на его обязанность лежать приезжать в любой час во дворец, чтобы узнавать новость относительно младенец император и его родительница.
   тут только, когда докладывать о приезд миних, анна леопольдовна замечать, что замешкаться со свой туалет, и становиться торопить свой камера-юнгфер.
   наконец, одеваться кое-как (впрочем, она всегда кое-как одеваться), она выходить к ожидать ее миних. он быть в розовый маленький гостиная. она выходить к он один.
   и это свидание они, и весь последующий разговор происходить у они с глаз на глаз.
   миних, когда она выходить к он, поглядеть она в лицо, поражать его бледность и блеск совершенно особенный глаз, чуть подернуть влага, спрашивать о ее здоровье.
   -- нет... так... ничего, -- отвечать принцесса. -- я совсем здоровый... просто погода действовать на я...
   миних подтверждать, что погода действительно отвратительный, совершенно забывать, как только что перед то нравиться он этот погода, когда хвалить ее доротея.
   он справляться о здоровье его величество император. анна леопольдовна отвечать, что сын ее здоровый.
   о принц антон миних не спрашивать.
   как только садиться анна леопольдовна и предлагать садиться и миних, тот замечать на средний палец ее рука кольцо с черный камень и внимательно, быстро глянуть она прямо в глаз.
   когда он рассуждать о письмо, то думать, что если письмо -- не ловушка, то, скоро все, оно идти от лицо или, мочь быть, от сторонник елисавета петровна, цесаревна, на который такой выходка быть вполне похожий, потому что соответствовать она живой, бойкий характер. от анна леопольдовна он это не ожидать. но тут, увидеть кольцо на ее рука, он вспомнить известный он сцена при перевоз младенец император из летний в зимний дворец, а также обхождение анна со свой слабодушный муж, и, взглядывать на она еще раз, понимать, что и анна леопольдовна мочь быть способный на смелый шаг.
   она сидеть и, опускать голова, машинальный в этот время вертел кольцо, который быть давать она продавец амулет и который она забывать снимать, занимать совсем другой мысль во время свой туалет. и теперь, случайно начинать вертеть этот кольцо, она обращать внимание и вспомнить относиться к этот кольцо слово странный человек, который якобы быть способный "заговаривать ее тоска".
   -- как перевести по-немецки слово "заговор"? -- спрашивать она у миних.
   он удивленно подымать бровь, еще пристальный поглядеть она в глаз и раздельно и внятный, стараться следить за малый движение ее мускул, отвечать:
   -- заговор по-немецки -- Verschworung.
   анна леопольдовна вздрагивать.
   собственно, она спрашивать вовсе не о тот заговор, о который упоминать свой перевод миних. Verschworung -- означать заговор политический, комплот, а она думать о заклинание. она только что в гардеробная, передавать кольцо с черный камень, говорить, что возле она быть человек военный, храбрый, старый, рассудительный и что, если она хотеть, чтобы он начинать действовать решительно, она должный надевать при разговор с он этот кольцо. миних быть военный, старый, а храбро и рассудительный его анна леопольдовна не знать никто при двор. и вот он сам, увидать на ее рука кольцо, ясно намекать свой слово "Verschworung" на то, что готовый действовать решительно.
   теперь принцесса вдруг становиться понятный этот продавец амулет, так ясно рассказывать ее прошлое. он, очевидно, быть подсылать миних, и не быть ничто удивительный, что он быть известный поэтому ее прошлое. не быть тоже удивительно, что он говорить и о будущее, потому что, если миних взяться за этот дело, быть полный основание ожидать, что удача быть на его сторона, и тогда она, анна леопольдовна, становиться госпожа не только в этот обширный, совсем не знакомый она страна, который называть россия и который так широко расползаться по географический карта, но, главное, становиться госпожа сам себя и выходить из-под чужой, ненавистный и гнетущий ее опека, не позволять она увидеться с любимый человек. весьма понятно, что принцесса приходить также в голова, что миних через свой продавец амулет давать она понимать, что если она решаться действовать, то в случай удача немедленно быть вызывать польский-саксонский посол красавец линар в столица русский государство.
   для миних после то, как он увидеть кольцо на рука анна леопольдовна, и в особенность после то, как она произносить такой решительный слово, как "заговор", не быть уже сомнение в то, что письмо, получать он сегодня, быть написать или самый принцесса анна леопольдовна, или же, во всякий случай, с ее ведомо.
   они нужно быть лишь высказываться. и они высказываться.
  
XIV. заговор
  
   в продолжение весь разговор анна леопольдовна с миних не быть ни раз не только произносить имя герцог-регент, но даже самый предприятие их не быть определять слово. они говорить недомолвка и намек.
   миних не решаться спрашивать у принцесса: она ли присылать он письмо, а она, в свой очередь, не спрашивать он: он ли кольцо с черный камень быть у она на рука. они как будто достаточно быть то, что они знать один про другой, что каждый думать, иметь внешний выражение согласие этот дума, закреплять произносить принцесса словом "заговор", который миних переводить на немецкий язык словом "Verschworung".
   несмотря на то что они сидеть один в розовый гостиная, они точно бояться, что сам стена подслушивать они, и не хотеть произносить вслух то, что думать. но это они не мешать понимать друг друг, и это они быть довольно.
   -- итак, значить, решать, -- произносить миних, внимательно взглядывать на принцесса.
   -- решать действовать безотлагательно в первый же удобный к тот момент!
   анна леопольдовна чувствовать, что в этот минута решаться ее судьба, что этот минута -- самый важный в ее жизнь, мочь иметь решающий значение на весь ее будущность.
   и какой светлый казаться этот будущность, сколько радость обещать она, если удаваться то, что затевать они с миних!
   между они не быть договаривать, что принцесса становиться во глава правление, но, во-первых, это разуметься сам себя, а во-вторых, этот продавец амулет, который, она быть уверять, быть подсылать миних, говорить она ясно, что власть быть в ее рука. она хотеть этот власть, но не для то, чтобы властвовать, -- нет! она готовый быть уступать весь свой право фактически миних, если он потребовать это, и оставлять за себя один только право свобода, который так нужный быть она и который она никогда не пользоваться в жизнь.
   но тут же у она мелькнуть мысль: "а что, если все это вдруг оказываться лишь невыполнимый сказочный мечта, который разбиваться при первый же попытка переводить она в действительность, и герцог выходить победитель, как выходить он до сей пора победитель из всякий затруднение? "
   она закрывать лицо рука, крепко прижимать ладонь к он и из-за они вдруг произносить:
   -- а знать, граф... нет, хороший не надо!.. я бояться!
   она отнимать рука и взглядывать на миних, чтобы посмотреть, какой у он быть выражение, чтобы узнавать его ответ по этот выражение, так как он молчать и, видимо, не хотеть отвечать слово. лицо миних быть спокойно и светиться его симпатичный, в былой время столько женщина нравиться улыбка.
   -- то быть что же вы бояться, ваш высочество? -- спрашивать он. -- ведь мы, кажется, ни о чем страшный и не говорить.
   -- как не говорить? вы я сказать: "решать", а решаться на это...
   -- мало ли на что можно решаться, ваш высочество!.. впрочем, я ни о какой серьезный решение не говорить... просто так поболтать мы с вы, право, я не помнить, о что... прощать, если я напугать вы что-нибудь!..
   но, говорить это, фельдмаршал знать отлично, что пугать она теперь только именно свой слово.
   и анна леопольдовна действительно испугаться, испугаться то, что она надежда рухнуть и что нет и не быть просвет в тот положение, в который она находиться под гнет герцог-регент.
   -- нет, неправда! -- подхватывать она. -- слышать ли, граф, неправда!.. вы говорить, да!.. и вы знать, о что... я согласный... это надо, надо!.. необходимо сделать во что бы то ни становиться... какой бы это риск ни стоить!..
   -- миних никогда не рисковать! -- серьезно и уверенно перебивать старик. -- если я взяться за какой-нибудь дело, то это быть дело верный, и я доводить он до конец во что бы то ни становиться!
   -- доводить? да?.. тем хорошо. а я помолиться за вы и быть надеяться. -- и принцесса дотрагиваться рука до рука собеседник, который он держать на колено.
   миних пригибаться, поцеловать ее рука и произносить:
   -- восьмой мой сын дежурный во дворец, и восьмой я обедать у герцог.
   анна леопольдовна опять, когда дело доходить до назначение срок, видимо, смущаться и протягивать:
   -- неужели восьмой?.. так скоро!..
   -- отчего же я не обедать у его светлость восьмой число? -- усмехаться миних и показывать поклон, что просить, чтобы принцесса отпускать он.
   когда фельдмаршал уезжать, анна леопольдовна долго не мочь находить себя место. напрасно она хотеть приниматься за работа с юлиана; напрасно ходить в комната к малютка сын; напрасно браться за книга -- книга просто валиться у она из рука; в комната сын она не сидеться.
   но, несмотря на это ее беспокойство, ее лицо как-то особенно светиться в этот день внутренний, скрытый довольство, и глаз блестеть незнакомый для ее окружать лукавство. щека разгораться слегка, и она весь время быть необыкновенно суетливый и разговорчивый. даже когда она муж, заикаться, становиться приставать к она, серьезно нахмуривать бровь, о то, что: "гера... гера... герцог он обь... би... " -- она сам, понимать, что он хотеть сказать, добавлять: "обижать? " -- и, против обыкновение, не рассердиться.
   юлиана несколько раз приглядываться к она, как бы без слово говорить: "вот если бы ты всегда быть такой! " а мамка сообщать свой наблюдение в девичий, что тот сведущий человек, который разговаривать с принцесса, действительно сведущий, потому что, видимо, помогать.
  
XV. пятьдесят целковый
  
   князь борис, не на шутка -- приниматься за дело, не пожелать упускать ни малый случай, который мочь бы приносить он польза.
   находить отцовский деньги, он становиться внимательно относиться ко все, что оставаться в старый дом его отец, и, вспомнить про бюро, который ломать, когда приходить арестовывать он, опять ночь пробираться с данилов в дом. там, не стесняться, со свеча он распоряжаться так, что снова сосед в щель окно старый дом видеть свет и, объять суеверный страх, креститься и засовывать голова под подушка.
   чарыков-ордынский вытаскивать из бюро весь оставаться там бумага и перенести они в тайник.
   -- нет, каков шельма! -- сказать данилов, вспомнить про иволгин при вид бюро. -- как же, князинька, так он и поводить?
   он все еще не мочь опоминаться после рассказ князь, когда тот вернуться из дворец, о то, как иволгин, очевидно, хотеть выдавать он и кричать на улица солдат, чтобы они схватывать чарыков.
   в первый минута, когда князь борис услыхать тогда этот крик иволгин, он, казаться, первый раз в жизнь испугаться.
   действительно, положение быть очень опасный. как он тогда оставаться на место, не двинуться и не шелохнуться -- он и сам не знать, но, конечно, бросаться он бежать, за он погнаться бы, и все пропадать бы. он спасать то хладнокровие, который человек считать в немой беспечность, и он видеть, как солдат зажимать иволгин рот.
   -- а, ну он! -- отвечать он данилов и приниматься разбирать бумага.
   в этот бумага князь борис сразу наткнуться на интересный для себя вещь.
   это быть маленький записочка, на который рука его отец быть написать, что такой-то месяц, число и год взять у барон андрей иванович остерман наличный деньги пятьдесят целковый.
   князь борис сейчас же соображать, что это быть тот самый барон остерман, который впоследствии получать графский достоинство и быть теперь сильный человек, занимать должность канцлер. он знать о графа остерман очень многое теперь по рассказ наташа и в особенность по то, что говорить иволгин в первый день пребывание свой в тайник.
   остерман, уметь удерживаться в продолжение столько год при двор, в тот время как многие не только впадать в немилость, но даже бывать ссылать и казнить, быть хитрый, осмотрительный старик, который уметь вести не только дело государственный, но и собственный. он быть спокойный за себя, этот старик, знать всегда обо все, что делаться за граница, в россия, в петербург, а главное -- во дворец, хотя редко сам выходить из дом, сидеть больной в свой кресло и выдавать себя чуть ли не за умирать. при малый усложнение дворцовый обстоятельство он немедленно садиться в свой кресло, на который носить он. но о то, что делаться, он знать через человек, приходить к он с задний крыльцо, и у он в кабинет иметься маленький дверь, куда входить и выходить его "глаз и ухо", посредством который он видеть и слышать все, что делаться в столица.
   герцог знать об это, и среди шпион остерман быть шпион бироновский, а в число они хаживать и иволгин к остерман, разумеется, скрывать от он, что находиться на служба у герцог.
   но никогда граф остерман ни один слово не проговариваться, и никой образ нельзя быть замечать желание интриговать против герцог; напротив, он всегда перед иволгин быть самый ярый сторонник бирон.
   для шпион у остерман существовать особый условный знак для пропуск, который быть известный теперь князь борис от иволгин.
   чарыков-ордынский решать уже, что необходимо вернуть остерман оно пятьдесят целковый, и сомневаться только, как это сделать: входить ли к остерман через маленький дверь, воспользоваться известный он через иволгин знакомый, или...
   "конечно, хорошо прямо являться", -- решать князь и велеть назавтра похлопотать данилова о наемный карета, тот самый, который нанимать он, когда ездить к наташа.
   на другой день в этот карета чарыков-ордынский с данилов в он ливрея на козлы подъезжать к дом граф остерман. данилов так же энергично, смело и громко провозглашать имя князь чарыков-ордынский в сени у остерман, как сделать это и в олуньевский дом. и у остерман лакей побежать докладывать, услыхать звучный титуловать имя и увидать внушительный рост данилов и его новый, с иголочка, ливрея.
   но все-таки здесь (остерман быть слишком важный лицо) не сразу впускать князь борис. к данилов выходить старый дворецкий, несмотря на то что князь все сидеть в карета, долго расспрашивать: какой это князь чарыков-ордынский да кто он и что он? данилов храбро отвечать, что его сиятельство изволить недавно лишь приезжать в петербург и иметь до граф иван андреевич настоятельный и личный дело. дворецкий, видимо, убеждаться и уходить, попросить подождать. через несколько время он вернуться и заявлять, что граф просить пожаловать.
   князь борис вылезать из карета, отдавать свой плащ на рука данилов и становиться подыматься по лестница вслед за дворецкий.
   дом остерман быть большой, каменный, двухэтажный, в двенадцать окно по главный фасад, на который быть сделать выступ с четыре большой круглый окно под высокий черепичный крыша. из сени вести наверх широкий лестница в два сход полукруг.
   подыматься по этот лестница, князь борис невольно замечать, какой огромный быть разница между щегольский, чистенький и уютный дом, где жить его наташа, и этот хоромы граф остерман, запущенный и загрязнять до то, что чарыков мочь поручаться, что в тайник у он куда быть чисто. у остерман быть даже зал с запылить зеркало и люстра в пыльный чехол.
   дворецкий проводить князь через этот зал, а затем еще через несколько комната, подходить к затворять дверь и, растворять она, пропускать князь борис.
   чарыков входить в большой комната, тускло освещать сквозь грязный стекло окно сумерки петербургский день.
   в первый минута он показываться, что в она нет никто. перед письменный стол стоять покойный кресло с откинуть теплый одеяло у нога. видимо, остерман только что сидеть здесь, вставать и, вероятно, выходить.
   князь борис оглядеться.
   у камин копошиться грязненький старичок, поправлять кочерга огонь. князь борис посмотреть на он и становиться ждать остерман.
   проходить несколько время.
   князь борис начинать сомневаться, не следовать ли он идти еще куда-нибудь, чтобы увидеть остерман, попробовать кашлянуть, но на его кашель никто не обращать внимание. тогда он сам обращаться к старик и спрашивать очень ласково, не знать ли он, выходить к он граф или нет?
   -- а вы какой граф нужно? -- спрашивать старичок, оставаться по-прежнему заниматься свой дело.
   князь борис отвечать:
   -- граф остерман.
   старик подниматься, обертываться и проговаривать:
   -- граф остерман я сам и быть.
  
XVI. граф остерман
  
   чарыков-ордынский с удивление смотреть на странный старик, стоять перед он в выцветший малиновый суконный кафтанчик на лисий мех, вытирать и вылезать, в стоптать туфля с завертываться и спускаться грязный чулок. он смотреть на он, как бы не верить глаз, что перед он действительно стоять канцлер русский империя. вид этот сановник сильно напоминать он его собственный неряшливость и отчаянный одеяние в былой время его скитание и бродяжничество.
   -- ну, что же, государь мой? -- заговаривать остерман. -- что мочь вы служить и какой до я прикосновение иметь? как звать-то?
   князь борис поклониться и почтительно отвечать:
   -- князь борис андреевич чарыков-ордынский.
   остерман прищуриваться, оглядывать он с нога до голова, потом, как бы раздумывать и припоминать что-то, поглядеть в сторона и не спешить отвечать:
   -- так-с... ну, просить садиться! -- и он короткий старческий шаг, с видимый труд, подходить к кресло у письменный стол, закутывать нога в одеяло и показывать князь борис на стул против себя, предлагать он садиться, после что сказать: -- ваш слуга.
   чарыков чувствовать себя совершенно легко и свободно, потому что дело, по который он являться к остерман, не касаться какой-нибудь просьба или какой-нибудь искание, но, напротив, если от посещение он кто и получать выгода, то именно сам остерман.
   -- як ваш сиятельство являться по дело, -- начинать князь. -- совершенно случайно находить я запись мой отец, по который он, оказываться, должный вы пятьдесят целковый.
   -- я? -- удивляться остерман. -- позволять... когда же это быть? как звать ваш батюшка?
   чарыков называть имя отец.
   -- князь андрей николаевич? -- подхватывать остерман. -- вот оно что! так вы его сынок быть? как же, помнить!..
   и его старческий лицо все так и освещаться улыбка. видно быть, что воспоминание о старый князь чарыков-ордынский быть для он приятный воспоминание.
   -- как же, помнить, -- продолжать он. -- только как же это давно быть!.. знать я ваш батюшка, знать... "медведь на орган" -- так в шутка прозывать он... так вы говорить, запись находить?
   князь борис вынимать записка отец и показывать она остерман.
   -- так, -- опять подтверждать тот, -- помнить... теперь этот пятьдесят целковый помнить... он у я присылать просить они... в карта он играть, кажется... я, собственно, не охотник до такой удовольствие и не поощрять бы они, ну а ваш батюшка отказывать не смочь... и знать, почему это?
   -- к сожаление, не мочь догадываться, ваш сиятельство! -- отвечать чарыков.
   тогда с тот особенный удовольствие, с какой обыкновенно старик рассказывать о то, что быть и проходить в их молодость, остерман становиться рассказывать князь борис, почему он не мочь отказывать тогда в деньги его отец:
   -- как сейчас помнить я это. быть ассамблея при покойный государь (он по привычка все еще называть покойный государь император петр I, хотя после он схоронить уже два государыня и юный государь петр II). тогда ассамблея только-только становиться мода иметь. государь всегда присутствовать сам, и никто такой веселие не придавать, как его величество сам! бывало, если руководить танец начинать, то уж знать, что танцевать до упад быть. все оживлять, весь жизнь придавать! а расшевеливать тогда трудно быть, в особенность барыня. барыня русский тогда не то что нынешний быть: сидеть, бывало, по угол и молчать. и не только танцевать или разговаривать, но даже дышать бояться. ну, и мужчина тоже... как-то все этак много бок да по стенка и на давать смотреть, словно они из докрасна накаливать железо сделать: касаться не сметь. Pi придумывать император петр тогда такой фортель, что вдруг на ассамблея хлопнуть в ладоши и велеть весь кавалер немедленно давать разбирать, а кто оставаться без дама, тот должный выпивать кубок большой орел. а кубок-то большой-пребольшой, и наливать туда и херес, и вино всякий -- такой смесь устраивать, что часто, кто одолевать сразу этот кубок, так и валиться замертво на пол. ну, тут шутка, смех да веселие общий. раз случаться так на ассамблея, когда государь ударять в ладонь, -- кинуться я, смотреть направо, налево, из-под рука у я дама вырывать... глядеть -- весь кавалер с дама, а я один посреди стоять... еще миг, государь замечать, что я один, и велеть подавать кубок... ну а я всегда слабый здоровье быть, выдерживать не смочь бы и, пожалуй, в буквальный смысл "замертво" повалиться бы...
   и остерман оглядывать свой закутывать нога, как бы приглашать чарыков полюбоваться на себя в доказательство слабость свой здоровье.
   князь сидеть в почтительный поза внимательный слушатель.
   -- и вот в этот-то миг, -- заговаривать опять острый -- вдруг я чувствовать, что кто-то в мой рука всовывать дамский ручка. я оглянуться. а это ваш батюшка, князь андрей николаевич, я свой дама уступать, а сам пойти под наказание -- пить кубок большой орел... ну уж и здоровый же быть ваш батюшка выпивать! крепкий он быть, сильный, рослый! как становиться он посредине зала, он, как следовать, потешный чин с поклон подавать на поднос сосуд, на который иной, в тот число и я, поглядеть даже быть страшно. а ваш батюшка -- ничто... взять кубок, припадать к он губа, словно ребенок к грудь кормилица, и медленно-медленно тянуть становиться. в зал притихать все, смотреть. а он только постепенно рука высоко подымать да голова назад закидывать. так, не переводить дух, весь кубок и осушать. осушать, отнимать от губа, сам на поднос его поставлять, побагроветь весь, глаз кровь наливаться, но пошатнуться только и пойти как ни в что не бывать. так я он и выручать. ну а дама, который он уступать я, -- заключать остерман, -- быть девица стрешнево, ныне графиня остерман, мой законный супруга!
   князь борис слушать старик и с невольный удовольствие замечать, как тот точно молодеть под впечатление свой воспоминание.
   несмотря на то что в этот воспоминание старый князь чарыков-ордынский, который остерман называть "медведь на орган", в сущность, ничто особенно геройский не сделать, канцлер говорить о он с большой теплота, весьма приятный для князь борис.
   оканчивать свой рассказ, остерман становиться расспрашивать гость о его отец. князь рассказывать, что тот скончаться давно, и снова вернуться к находить он запись.
   -- ну так вот, ваш сиятельство, -- сказать он, -- я желать бы, с ваш позволение, вручать вы отцовский долг.
   -- пятьдесят целковый? -- с ударение переспрашивать остерман.
   -- да, пятьдесят, -- повторять князь борис и вынимать кошелек, в который звякнуть серебряный рубль.
   канцлер взять кошелек, пересчитывать деньги, испытующий несколько раз посмотреть на князь борис, как бы желать убеждаться в то, что он действительно не жаль быть этот деньги, и оставаться совершенно довольный вид молодой чарыков, с который тот подавать он деньги.
   -- так, значит, батюшка ваш помирать? ну а сам вы в провинция жить, недавно приезжать в столица? тут быть один князь чарыков-ордынский недавно... он -- родственник вы? -- добавлять остерман и снова посмотреть на борис.
   -- вот, видеть ли, -- начинать тот, не обинуясь, -- я не в провинция жить, а здесь... то быть весь время...
   и князь борис короче, но откровенно передавать остерман весь свой прошлое, рассказывать о странный свой свадьба и заканчивать уверение, что желать теперь начинать новый жизнь.
   по мера то как он рассказывать, лицо канцлер весь много и более хмуриться, так что князь борис, кончать свой сообщение, не узнавать этот лицо, -- до тот оно изменяться и из приветливый и ласковый становиться суровый, строгий и холодный. теперь перед он сидеть уже не добродушный старичок, вспоминать с такой удовольствие былой, но истинный вельможа, канцлер, заставлять забывать свой кафтанчик на вытертый мех и одеяло, закутывать нога.
   -- так-с, государь мой... -- протягивать он как-то совершенно безучастно и безразлично. -- так-с... жаль, очень жаль!.. -- он замалчивать и уставляться куда-то в сторона, не глядеть на чарыков. -- очень жаль! -- повторять он снова после долгий молчание. -- но только знать, сударь, что я ничто не мочь тут поделать. я и рад бы иногда свой близкий что-нибудь устраивать, но ничто не мочь-с... не мочь-с, потому что сам больной и, право, не знать, что со я сам завтра быть...
   невольный улыбка так и проситься у князь борис, но он сдерживаться и, оставаться по-прежнему почтительный и спокойный, с достоинство отвечать граф:
   -- я, ваш сиятельство, и не просить ничто для себя. я осмеливаться побеспокоить вы исключительно для то только, чтобы передавать вы долг мой отец.
   вслед за то князь вставать, понимать, что аудиенция кончаться.
   остерман не задерживать он и отпускать, не приглашать он возобновлять свой посещение.
  
XVII. жених и невеста
  
   отсрочка свадьба в сила издавать указ не особенно обрадовать бинна менгден, вполне понимать, что это -- только отсрочка, который позволять на несколько месяц протягивать томительный положение, но в конец конец все-таки этот положение прийти к тот же самый, то быть -- к свадьба.
   бинна, решать уже, что выход она нет и что так или иначе она нужно становиться жена густав бирон, находиться теперь в тот мучительный состояние, в который находиться человек, решаться на что-нибудь такой, на что он трудно быть решаться, и не иметь возможность приводить этот решение в исполнение.
   "господи, скоро бы уже и сразу! " -- в этот слово, часто повторять теперь мысленно бинна, заключаться весь смысл то, что она переживать в этот время. уж если не суждено она быть счастие на век и она непременно должный выходить замуж, так уж пусть скоро быть бы этот свадьба, и все быть бы кончать. ведь этот ожидание, в который все-таки быть частица какой-то надежда, только пуще дразнить и делать больно, казаться плохой все и мучительно.
   вот почему бинна нисколько не сочувствовать сестра и наташа, высказывать большой радость по повод известный указ о свадьба.
   -- как ты не хотеть понимать, что всякий выигрыш время очень выгодный для ты? -- сказать наташа бинна, заезжать навещать она.
   она считать свой обязанность навещать бинна и стараться по возможность поддерживать в она бодрость.
   бинна только улыбаться в ответ, как улыбаться тяжело больной, хорошо окружающие видеть приближение свой смерть, когда этот окружающий стараться утешать он. но наташа не униматься.
   -- нет, ты погодить... ты должный соглашаться, что ведь в этот время можно устраивать что-нибудь.
   -- что же тут можно устраивать? -- недоверчиво покачать голова, отвечать бинна. -- разве мыслимый сделать невозможный?
   она отвечать это такой упавший голос, что наташа в этот минута показываться действительно невозможный сделать что-нибудь. и она вздыхать вместе с бинна, вздыхать потому, что она очень хотеться, чтобы свадьба бинна расстраиваться и чтобы этот свадьба расстраивать не кто иной, как князь борис. она так хотеть это! и как быть бы она счастливый, если б это удаваться князь борис!
   в этот минута лакей приходить докладывать с приезд генерал-аншеф густав бирон.
   бинна молча переглядываться с наташа и, вздыхать еще раз, велеть просить.
   густав входить и как-то весь точно наполнять себя маленький будуар, где сидеть бинна с наташа и где густав казаться особенно огромный и неуклюжий со свой военный выправка, совершенно не идти этот изящный, маленький, заставлять безделушка будуар.
   он входить, держать в рука сверток, осторожно ступать, оглядываться, чтобы не задеть что-нибудь. и наташа невольно сравнивать его фигура с фигура князь борис, тоже входить недавно в ее гостиная, как входить теперь густав в будуар бинна. но какой разница, какой огромный разница быть между они.
   рост князь борис быть не маленький, чем у густав, но в он быть видный сильный, уверенный в себя мужчина, не только готовый постоять сам за себя, но и способный заставлять полюбить себя, смотреть прямо, открыто, иногда даже дерзко.
   наташа помнить, как уверенно входить чарыков. он не бояться задеть что-нибудь, не бояться быть грубый и, должно быть, не бояться быть отвергать. и он действительно не задеть ничто, не быть грубый и -- наташа должный быть признаваться сам себя в то -- не быть отвергать.
   густав же держать себя совершенно иначе. не то что он быть трус или иметь такой вид, что на он полагаться быть нельзя. нет! он казаться мужчина, но как-то уж слишком мужчина.
   и очевидно, как не уметь он входить в дамский будуар, страшиться уронить там какой-нибудь безделушка, не уметь садиться на маленький, казаться хрупкий стул, так же не уметь он обращаться с женщина, и в особенность с тот, который любить.
   теперь, в первый раз встречать у свой невеста наташа, на который он прежде иметь вид, густав почувствовать себя неловко и сейчас же украдкой становиться следить за то, заметный ли этот его неловкость бинна или нет. с наташа он хотеть обходиться покровительственно-любезно, как брат герцог-регент, но из это ничто не выходить у он.
   вместе с то, несмотря на весь манера, который он принимать, во взгляд его, когда он обращаться к бинна, быть какой-то тревожный угодливость, что-то собачий, собачий-преданный, то быть именно то, чего женщина терпеть не мочь во влюбленный в они мужчина. они скоро готовый прощать они дерзость, что этот собачий угодливость.
   -- ну, вот я привозить вы, -- сказать густав, по возможность умерять свой привыкать командовать на развод зычный голос, -- маленький штучка. -- и он с торжество развертывать сверток, бывший у он в рука.
   в сверток оказываться ящик розовый дерево с инкрустация, и бирон поставлять он на стол.
   бинна поморщиться, замечать, что бронзовый ножка ящик мочь оставлять царапина на лакировать крышка стол. но густав не обращать на это внимание и открывать ящик. в ящик заиграть музыка. бинна, наташа и густав прослушивать коленце какой-то мотив, который играться в ящик, и это выходить почему-то глупо и неловко. почувствовать этот неловкость, огромный, рослый густав покраснеть, точно ребенок. бинна все-таки поблагодарить он. густав закрывать ящик и догадываться отодвигать с он стол в сторона.
   наташа сразу схватывать тот тон, который хотеть принимать с она густав, и, не желать поддаваться он, нарочно не помогать бинна вывести она жених из неловкий положение, но, наоборот, подчеркивать он какой-то ехидный улыбка.
   густав постараться заговаривать, но и разговор его выходить так же неинтересный, как его ящик с музыка.
   бинна, очевидно, тяготиться его присутствие. наташа быть обидно и грустно смотреть на она.
   посидеть очень недолго, густав сказать, что заезжать на минутка, направляться в казарма на учение, где он уже давно ждать, и, обещать заезжать опять, прощаться и уезжать.
   -- ты знать, -- сказать наташа бинна после его уход, -- я теперь только понимать, почему он не мочь нравиться женщина: он несносный свой преданность.
   -- ах, не все ли равный чем! -- восклицать бинна, закрывать лицо рука. -- неужели я быть он жена?
   и она наклоняться к наташа и у она на плечо спрятать свое личико.
  
XVIII. тревожный ночь
  
   густав, уезжать от бинна, не лгать, говорить, что у он дело. правда, этот дело быть такой, который он мочь бы и не делать, но он рад быть придираться к предлог, чтобы скоро уезжать, так как чувствовать, вследствие ли присутствие наташа или вследствие музыкальный ящик, который вовсе не производить ожидать эффект, что он особенно неловко сегодня с невеста. и он уезжать рассерженный и недовольный.
   по дорога густав заезжать в один из караулов и находить там беспорядок: шестеро гренадер, оказываться, сидеть, вместо то чтобы стоять, а четыре мушкетер так и совсем заснуть. это окончательно взбесить бирон. он вспомнить, что сегодня 8 ноябрь, михайлов день, как докладывать он бессменный его ординарец, измайловский сержант щербинин, а в этот день у русский много именинник и потому много пьяный.
   густав ничто так не ненавидеть, как пьянство, и потому целый день посвящать на то, чтобы проверять пост и следить за исправный исполнение служба.
   обедать он у брат. быть большой обед. между гость обедать также миних. густав слышать между прочее, что он брат спрашивать у фельдмаршал, предпринимать ли он когда-нибудь во время поход ночной действие. миних запинаться было, но отвечать, и густав не придавать это никакой значение.
   вернуться он домой поздно. он нужно быть еще заниматься проект о солдатский картуз, который вернуть он миних для новый переработка. он попробовать было заниматься, но беспокойно проводить день давать себя чувствовать, и дело не идти. тогда он отпускать щербинин спать и сам пойти в спальня.
   туалет густав, как человек военный, никогда не быть продолжительный. он быстро улечься в постель, повязывать голова на ночь платок и потушить гасилка свеча на ночной столик.
   пока он лежать на левый бок -- все как-то у он не ладиться в мысль: во-первых, нужно быть завтра не забывать отдавать приказ о наказание шестеро гренадер и четыре мушкетер; во-вторых, миних уже в третий раз возвращать он для переделка проект о картуз, и он решительно не знать, как еще переделывать этот злополучный проект; а в-третьих, и это быть главное, -- он чувствовать, что у он не ладиться с бинна... но в особенность он неловко быть лежать на правый бок. он повертываться на левый, становиться удобно, и все вдруг начинать проясняться: сидеть и заснуть солдат, в сущность, не быть так виноватый, потому что во время регентство его брат такой быть расход в человек, что они просто с нога сбиваться; проект о картуз он просматривать завтра же щербинин, а что касаться бинна, то он она вместо сегодняшний ящик с музыка подарить завтра кольцо или что-нибудь другой и сам поехать к позье для это.
   мало-помалу веко густав начинать слипаться, он все много и более сочувствовать солдат, который находить спать, и вскоре смутно как-то увидеть не то сам этот солдат, не то поход.
   он точно ехать и все колыхаться, весь колыхаться, и бинна быть тут как-то, и солдат все идти, стучать и шуметь. зачем они только шуметь?.. и густав решительно не мочь соображать, во сон это или наяву слышаться он какой-то шум, возня...
   но вот она становиться тихий... должно быть, во сон... шаг слышаться какой-то и снова стук, но уже близко, и стук определенный, ясный... точно тут вот, у самый дверь, близко от он...
   оказываться, он действительно не спать и теперь уже отчетливо слышать, что стучать в он дверь.
   он спрашивать: "кто там? " какой-то незнакомый голос отвечать он, но он узнавать сейчас же этот незнакомый голос.
   -- манштейн, адъютант фельдмаршал миних, -- слышать он из-за дверь.
   "а-а... манштейн!.. что же он нужно? "
   манштейн говорить, что по служба.
   "уж не случаться ли что? "
   густав отлично помнить потом, как он вставать, одеваться на скорый рука и со свеча выходить. он действительно встречать манштейн. густав поставлять свеча на стол, и они отходить почему-то к окно. тут манштейн сказать он, взять он осторожно за оба рука, что он брат иоганн бирон -- уже не регент и что сам его, густав, арестовывать имя император.
   сначала густав подумать, что с он шутить. первый его движение быть рвануться к окно, чтобы крикнуть свой измайловец. там, в тот злополучный вечер, когда он отправляться на зов хорошенький женщина, с он, пожалуй, еще мочь выходить такой недоразумение, но здесь, у себя дома... он не позволять шутить...
   однако в этот минута тут, у он дом, в его комната, появляться вместо он измайловец другой солдат. густав сейчас же узнавать на они преображенский мундир. так это -- правда!..
   густав хотеть выдергивать свой рука, освобождаться, но крепко держать он манштейн крикнуть, и солдат бросаться на бирон. он становиться отбиваться, кричать, звать на помощь, однако помощь не быть.
   они долго возиться. беда быть в то, что рука густав весь время крепко держать, и, как он ни силиться, не в состояние быть освобождать они.
   наконец -- он не даваться, но напрасно -- он связывать рука ружейный ремень и повалить на пол; густав ощущать знакомый уже неприятный чувство засовывать он в рот платок, душить он и заставлять тяжело дышать нос, закутывать он что-то, оборачивать голова, вынести на улица и, как какой-нибудь вещь, кинуть в сани.
   "варвара! -- думать густав. -- что я они сделать?.."
   он, собственно, решительно не мочь понимать, что такой происходить, зачем, почему и за какой провинность тот самый солдат, который сегодня еще утро должный быть перед он, генерал-аншеф, подполковник измайловский полк, становиться навытяжку, теперь так грубо, дерзко сметь обращаться с он... зачем, за что?..
   сани останавливаться. густав привозить к караульный помещение зимний дворец.
   здесь он послушно вылезать сам, удивленно оглядываться кругом, как бы все еще спрашивать: "да что же происходить, наконец? "
  
XIX. происшествие
  
   а происходить вот что.
   в первый час ночь старый фельдмаршал миних являться во дворец, велеть разбудить фрейлина анна леопольдовна юлиан менгден и, когда она выходить к он, сказать, что он необходимо тотчас же видеть принцесса. сначала юлиан, не знать ничто, не хотеть будить ее высочество, но затем, по настоятельный просьба миних, решаться обеспокоить анна леопольдовна.
   принцесса тотчас же выходить, взволновать и испугать. она понимать, зачем являться миних, и только спрашивать, неужели он решаться окончательно и наступать время действовать. миних отвечать, что медлить доля нельзя.
   тогда быть призывать занимать в этот день караул во дворец преображенский офицер, к который анна леопольдовна, научать миних, обращаться с речь. оказываться, офицер быть вполне готовый исполнять ее воля. они все поочередно подходить к ее рука, а она обнимать они и целовать в щека.
   после это миних спускаться в помещение караул и, велеть солдат заряжать ружье, взять с себя восемьдесят человек и вместе со свой адъютант и офицер, в один мундир, несмотря на мороз, поводить они к летний дворец в летний сад, где помещаться герцог бирон. невдалеке от дворец он останавливать солдат и приказывать свой адъютант манштейн входить к регент с двадцать человек и арестовывать он.
   дворцовый часовой пропускать манштейн беспрепятственно. он проникать в самый спальня герцог. бирон становиться защищаться, но он бить приклад, затем повалить на пол, засовывать в рот платок, связывать рука офицерский шарф и, как он быть, в один сорочка, с набросить только на он солдатский плащ, относить он в карета и привозить в зимний дворец.
   чарыков-ордынский второй ночь подряд ходить в ожидание возле дворец регент. кроме миних и анна леопольдовна он быть единственный человек в петербург, да и во весь россия, который знать, что со день на день должно быть случаться то, что случаться. для он важно быть знать, когда решаться миних на свой дело, и он, не сомневаться в то, что фельдмаршал действительно решаться, ночь ждать у дворец, знать, что такой дело удобно все совершать ночь.
   он видеть, как миних с офицер, окружать солдат, подходить к дворец; видеть, как некоторые из они потихоньку креститься, как адъютант фельдмаршал с двадцать солдат входить во дворец и как через несколько время оттуда, через распахиваться с шум дверь, разгорячать толпа вынести закутывать в солдатский плащ человек, который посадить в карета миних, подъезжать к дворец вместе с солдат.
   князь борис не сомневаться, что на его глаз происходить арест прежний могущественный любимец государыня, все ненавистный регент бирон. это он быть довольно. он знать теперь, что он делать.
   карета отъезжать шаг от дворец, окружать солдат; вдруг кто-то из они замечать чарыков и, схватывать он за рукав, окликать:
   -- а ты что?
   чарыков быстро сдергивать шляпа и, махнуть она, отчетливо проговаривать:
   -- желать здравствовать император иоанн антонович! и да погибать его враг!
   солдат отпускать оно, и князь борис, бояться быть останавливать вторично, постараться укрываться в темнота и скорый шаг, почти бегом, отправляться, но не домой, а к знакомый он уже дом канцлер граф остерман. он, словно инстинктивно угадывать дорога, добираться до задний крыльцо графский дом и там, потребовать к себя дворец кто, просить докладывать граф, что быть дело, по который он нужно видеть безотлагательно. дворецкий нисколько не удивляться такой просьба, но докладывать наотрез отказываться.
   князь борис не сомневаться, что так быть, но знать также, что сообщать он иволгин знак открывать он дверь графский кабинет. так и выходить.
   остерман не спать; он сидеть у себя в кабинет у письменный стол, на который гореть два восковой свеча.
   чарыков входить в этот кабинет не через тот дверь, в который входить уже сюда прежде, а с другой сторона, через маленький, который не замечать в первый свой посещение.
   остерман велеть он подходить близко к стол и, увидеть князь борис, схватываться за ручка кресло, как бы сделать движение вставать.
   -- это -- ты? -- проговаривать он, забывать в волнение, что говорить чарыков "ты", и оглядывать он еще раз.
   -- да, я, князь чарыков-ордынский, -- начинать борис, торопиться и волноваться. -- время терять нельзя... как я попадать к вы -- все равный, дело не в это... рассказывать теперь некогда, но иначе вы я не принимать бы. я решаться употреблять этот способ, чтобы заговаривать с вы сейчас, сей минута!
   остерман, все держаться за ручка кресло, съеживаться весь, втягивать голова в плечо и, казаться, готовый быть крикнуть, если чарыков кинуться на он.
   -- не бояться! я приходить к вы как друг, -- заговаривать князь борис и, опираться ладонь на стол, перегибаться к остерман, а затем, понижать голос, сказать он: -- сейчас герцог бирон арестовывать фельдмаршал миних.
   остерман вскидывать на он свой умный, живой, несмотря на его старость, глаз, точно желать удостоверяться: сам ли он сходить с ум или его неожиданный ночной гость.
   -- да, герцог арестовывать, -- повторять чарыков. -- вероятно, вы если не знать об этот, если не быть посвящать в. этот тайна, то узнавать скоро... вы, конечно, давать знать первый... если это сделать помимо вы, то я не знать, как вы поступать, но во всякий случай поступать умно и не поступаться свой сила. я не для то приходить к вы, чтобы сообщать только этот новость, который вы, вероятно, узнавать бы и без я, я приходить потому, что это дело касаться я...
   князь борис говорить порывисто, не следить за свой слово, просто так, как они сходить у он с язык, видимо не заботиться о то, что говорить со старый граф остерман, канцлер, потому что в тот состояние, в который он находиться, и в особенность ввиду важность дело, о который идти речь, он некогда быть заботиться о что-нибудь.
   старый остерман слишком много видать на свой век человек, слишком много пользоваться их услуга, уметь отлично из все извлекать себя польза, чтобы не попытаться разбирать, насколько возможно, не известный он доселе обстоятельство, разбирать хотя бы на основание слово чарыков-ордынский, первый приходить объявлять он важный весть. он ничто не знать о предполагаться арест, но не видеть в это также ничто невозможный.
   -- вы говорить, сударь мой, -- начинать он спокойный голос, -- о столь важный вещь, за который человек мочь быть наказуемый, и наказуемый весьма строго. почему вы с такой уверенность сообщать я такой необычайный новость и дерзать произносить столь вольный слово про господин регент?
   остерман умышленно сказать "господин регент", не называть он ни герцог, ни светлость на всякий случай: а вдруг известие, приносить князь борис, оказываться верный?
   -- я говорить, -- отвечать чарыков, продолжать стоять, потому что остерман не предлагать садиться он, -- я рассказывать вы о то, что сам видеть. я видеть сейчас, как фельдмаршал миних вместе с преображенец повезти в карета закутывать в солдатский плащ бывший регент. (князь борис заметно подчеркивать слово "бывший".) я говорить и подтверждать, что это верный, и хотеть надеяться, что бог давать успех фельдмаршал. об это, повторять, вы узнавать сам сейчас. но вот видеть, если все быть хорошо и вы являться во дворец, то, мочь быть, вы приятно быть сказать, что все сегодняшний действо, в случай его удача разумеется, быть сделать вы...
   остерман прижиматься к спинка свой кресло и, точно с труд понимать то, что он говорить, протягивать более чем удивленно:
   -- я? то быть как я?!
   -- да, если хотеть, вы! -- князь борис говорить, как отчаиваться человек, поставлять свой жизнь на карта в этот минута. и как человек, готовый на смерть, безразлично, перед кто он стоять и с кто разговаривать, так и он говорить теперь с остерман, не обинуясь. -- я быть известно из верный источник, что кругом регент нет человек, который быть бы искренне предавать он, что он должный быть бояться каждый и что все быть готовый подавлять он. нужный быть только смельчак, который сказать бы наконец решительный слово. мнение фельдмаршал миних я быть известный, -- какой путем, это все равный, -- и я знать, что достаточно он быть сговариваться с принцесса, чтобы он решаться на окончательный шаг. нужно быть вызывать разговор между они, а далеко должно быть идти сам себя. я написать фельдмаршал письмо, под вид продавец амулет успевать проникать во дворец и вручать принцесса кольцо, о который упоминать в письмо.
   и князь борис передавать остерман текст получать миних написать симпатический чернила письмо и подробно рассказывать свой разговор с анна леопольдовна в гардеробная.
   остерман долго молчать, перечитывать текст письмо, бережно слагать он и спрятать в карман, потом как-то тускло и вяло поглядеть на чарыков и медленно произносить:
   -- вы ко я претензия не иметь, сударь мой, но я должный немедленно сообщать, чтобы на вы быть налагать арест.
   он, очевидно, не верить, что предприятие миних, если тот на самый дело затевать его, мочь заканчиваться успешно. князь борис отвечать он совершенно спокойно:
   -- вы мочь арестовывать я, но только я просить вы, граф, в память отец, если действо быть иметь желанный конец, вспомнить обо я и засвидетельствовать, что я тут действовать тоже, хотя бы под ваш руководство. награда никакой я не нужно. единственный награда, который я просить, быть бы для я... впрочем, вы уже знать мой история, а также то, что племянница госпожа олуньевой носить фамилия княгиня чарыкова-ордынский.
   остерман вдруг быстро останавливать он и наклоняться в сторона дверь, за который слышаться торопливый шаг. дверь отворяться, и старик дворецкий поспешно и близко подходить к граф и, наклоняться, становиться едва слышно что-то говорить он.
   князь борис видеть, как изменяться лицо канцлер.
   -- нарочно из дворец? по приказание... правительница... арестовывать? -- переспрашивать он, а затем обертываться к князь борис, протягивать он рука и проговаривать: -- благодарить вы. вы свободный теперь!
   вслед за то он как будто с радость велеть дворецкий скоро подавать себя одеваться.
   князь борис поклониться и выходить по известный он уже дорога на парадный крыльцо.
  
XX. во дворец
  
   остерман еще одеваться, когда на улица раздаваться барабанный бой и задвигаться войско, постепенно стягиваться ко дворец.
   этот барабанный бой разбудить заснуть петербург, и толпа народ валить за войско тоже ко дворец, узнавать, что случаться. когда становиться известно, в что дело, все поздравлять друг друг.
   вместе с герцог бирон и его брат быть арестовывать и кабинет-министр граф бестужев как единственный серьезный приверженец бирон.
   миних распоряжаться извещать о происшествие весь высокопоставленный лицо, и они спешивать в зимний дворец, где придворный церковь и зал быть уже освещать и быстро наполняться.
   в этот же время юлиана, хлопотать около принцесса, который поспешно одевать в пышный наряд, радоваться и хлопать в ладоши, говорить, что наконец-то и они попадать в "правительство".
   анна леопольдовна в бриллиант являться в церковь, где уже приноситься она присяга.
   галерея, вести в церковь, быть, как и зал, полный народ.
   -- изволить, истинный сын отечество, -- слышаться там, -- в верность наш всемилостивый правительница подписываться и идти в церковь в тот евангелие и крест целовать.
   на площадь гудеть толпа народ, и солдат кричать "виват!". этот клика становиться еще оглушительный, когда правительница, накинуть на плечо бархатный соболий шубка, появляться на балкон дворец. тут же читаться войско манифест о принятие великий княгиня анна леопольдовна правление государство. с крепость раздаваться пушечный залп.
   собираться во дворец вельможа, с восторг вырывать друг у друг присяжный лист, переговариваться о случаться и мысленно пересчитывать друг друг, желать узнавать, весь ли тут налицо и нет ли кто-нибудь еще арестованный вместе с бирон, кроме бестужев.
   никто не видеть еще остерман.
   весть о то, что он нет, быстро разнестись по дворец, и это давать повод многоречивый толки. остерман считаться сторонник бирон, и говорить о то, что старик несдобровать.
   а канцлер действительно не торопиться ехать во дворец, весь еще не доверять необычайный известие, и, несмотря на то что велеть себя давать одеваться и уже одеваться, велеть сказать через посылать, что припадок болезнь не позволять он выезжать и что он ждать, когда он боль утихать. на самый же дело он ждать свой шурин стрешнево, который -- он знать это -- не преминуть сам извещать он, если дело быть поставлять так, что нужно быть ехать во дворец. и действительно, стрешнев являться к он и как очевидец передавать обо все видеть и слышать во дворец. тогда остерман велеть подавать себя карета и поехать во дворец.
   сдержанный гул пробежать по зал, когда пронести в кресло больной остерман к внутренний комната дворец и затем, по прошествие очень короткий время, вынести назад.
   остерман быть такой же, какой он видать обыкновенно, ничуть не изменяться. но миних после отъезд канцлер как бы расцветать еще много и еще радостно отвечать на обращать к он со весь сторона приветствие.
   в зал становиться известно, что правительница обходиться крайне сдержанно, даже сухо со старик канцлер. многие говорить, что сам слышать, как миних рассказывать, что великий княгиня (принцесса называть теперь уже великий княгиня) приказывать остерман являться завтра к она со весь его дело, очевидный для сдача они, и более с он не разговаривать.
   на другой день остерман действительно являться во дворец. его снова пронести мимо придворный, толпиться тут весь ночь, все утро, весь день. но на этот раз он долго оставаться с правительница, а когда он вынести из внутренний комната, он заявлять, что на день, по случай совершаться радостный для весь российский государство событие, давать у себя большой бал, удостоить который свой присутствие соизволять обещать государыня-правительница.
   все понимать, что хитрый старик суметь и здесь уберегаться, и недоумевать только, какой путь он достигать это. судить, пожимать плечо и решать на то, что остерман -- хитрый лисица.
   густав бирон, схватывать у себя на дом, быть привозить на гауптвахта зимний дворец, где уже находить свой брат-регент со весь его семейство. они просиживать под стража до сумерки 9 ноябрь, а затем быть увезти оттуда в шляфваген; куда быть отправлять герцог с его семейство -- густав не знать, сам же он везти в иван-город.
   густав подчиняться свой судьба совершенно безропотный и садиться в шляфваген, в который увозить он в ссылка, с совершенно тот же чувство, с который ходить, бывало, в скучный по служба наряд, словно, как всегда исправный и аккуратный, бояться один только, как бы не опаздывать, и даже с некоторый недоумение смотреть на два сидеть с он офицер, вооруженный пистолет, словно не понимать, зачем они тут. как будто он сам не исполнять приказание, раз он приказывать ехать! этот офицер особенно быть обидный он.
   обидно быть также, что он не успевать проводить как следовать дело об изменение солдатский шляпа в картуз, отчего должно быть происходить "великий для солдатство тепло и удобство". так этот проект и оставаться неразрешенный. вероятно, оставаться безнаказанный и шестеро гренадер, находить сидеть во дворец, и четыре мушкетер, заснуть на караул. вероятно, они радоваться теперь.
   но главный горечь во весь этот обида заключаться в неясный и нерешенный вопрос, что делать теперь его невеста бинна менгден. неужели радоваться и она? неужели и она его ссылка доставлять удовольствие? о она густав сильно хотеться узнавать, но спрашивать быть не у кто.
   возок, скрипеть полоз по снег, увозить он все далеко и далеко, и под его мерный колыхание по ухаб все грустно и грустный думаться бедный густав, напрасно вспоминать о бинна.
   а бинна менгден между то быть уже предлагать правительница избирать между замужество с арестант и пребывание при двор. бинна, разумеется, ни минута не думать, выражать желание оставаться при двор.
  
XXI. у камин
  
   несмотря на то что во дворец совершаться и даже еще совершаться исторический событие, свидетель-современник его все-таки продолжать жить свой частный жизнь, ставить, конечно, свой личный интерес на первый план и волноваться событие главный образ постольку, поскольку оно касаться они сам.
   у доротея миних опять собираться сестра и наташа. на этот раз иоганн миних быть дома и сидеть со свой дама в гостиная. юлиана заезжать только на минутка. она завозить бинна к сестра и должный быть вернуться сейчас же во дворец.
   -- так я за ты присылать карета, -- сказать она бинна. -- нет, нет, не мочь оставаться, -- отвечать она на упрашивание доротея посидеть еще немного.
   -- впрочем, я знать, -- соглашаться тот. -- где ты!.. ты теперь важный барыня становиться.
   -- да-да, -- подтверждать миних, целовать рука юлиана. -- да, сестрица, уж вы теперь не отказывать в протекция...
   -- кто у кто просить? -- отвечать юлиана. -- ваш батюшка тоже не маленький человек становиться.
   все рассмеяться, и не потому, что быть смешной то, что говорить юлиан и миних, но просто потому, что весь они теперь быть счастливый и все быть очень весело. бинна смеяться больше другой.
   -- повеселеть наш бинночка, -- кивнуть на она доротея, провожать юлиан.
   бинна, как бы опоминаться, удерживать смех и серьезно-мечтательный проговаривать:
   -- нет, не говорить так!.. конечно, я плакать не мочь, но тоже веселиться и радоваться, я казаться, неловко... ведь все-таки он хороший быть человек, зло никто не сделать и невинно пострадать за свой брат.
   обстановка, в который они сидеть, располагать к некоторый мечтательность. лампа гореть в далекий угол, и комната освещаться главный образ красный пламень камин, у который они сидеть полукруг.
   наташа сидеть серьезно остальной, и теперь, когда разговор, вследствие замечание бинна, переставать быть резво-веселый, она сказать, что, казаться, слишком строго относиться ко весь бироновский, так что даже страдать неповинный человек. так, она слышать, что у измайловский адъютант вельяминово отбирать его отпускной паспорт потому только, что он подписывать густав бирон, и вельяминово велено быть при полк.
   -- ну за что же этот несчастный вельямин лишаться отпуск? -- восклицать она.
   -- нет, хорошо все следующий, -- подхватывать миних. -- представлять себя, велено собственный лес бывший подполковник бирон употреблять на болван для гренадерский шапка! -- и он снова рассмеяться веселый смех здоровый и счастливый человек.
   наташа, видимо уже взять под свой покровительство ссыльный густав, не уступать миних.
   -- ну и что ж? -- заговаривать она. -- я не понимать, что тут смешной, граф?.. как хотеть, но ведь это же издевательство выходить. правда, густав бирон быть не умный...
   она, сам то не замечать, сказать "быть", как будто бы густав не существовать уж много.
   -- и даже очень не умный, -- снова заговаривать миних. -- теперь уж это можно сказать, -- и он поглядеть в сторона бинна. -- вы знать, я сам отец рассказывать, как густав бирон подавать он доклад с вопрос: приказывать ли быть взять в поход больной и негодный лошадь или оставлять они в штаб. и хорошо все то, что лошадь быть больной зараза... зараза! -- повторять он, снова еле удерживаться от смех. -- ах, потом еще хорошо! он быть давать приказ следовать с такой расчет время, чтобы к такой-то число быть там-то, а он входить с запрос: "во сколько именно верста повелено быть делать переход? " ведь это я не лгать, это -- истинный правда... и я не понимать, отчего вы вдруг так заступаться за он?
   но вдруг миних останавливаться. он вспомнить, что густав бирон не чуждый наташина судьба, что он иметь влияние на она, и замолкать, смущаться то, что сделать неловкость, и становиться старательный размешивать огонь в камин.
   бинна переглядываться с доротея.
   -- да, -- сказать тот, -- кто бы мочь ожидать, что это все случаться и повертываться так скоро?..
   -- да, я совершенно не ожидать это, -- заговаривать снова миних, видимо, желать переменять тема разговор. -- и, главное, ведь я ничто не знать... я быть дежурный, спать...
   и он снова повторять рассказ о то, как он быть дежурный во дворец в ночь с 8 на 9 ноябрь и как сам правительница приходить разбудить он и сказать, что его отец пойти арестовывать бирон.
   в этот вечер роль бинна и наташа как будто бы перемениться. так, недавно еще, в этот же самый гостиная, наташа быть полный какой-то смутный надежда и утешать и ободрять встревожить бинна. теперь последний быть вполне успокаивать, а наташа чувствовать, что она надежда окончательно разбивать.
   то быть она чувствовать, собственно, что не разбивать они, потому что на самый дело они и быть не мочь. происходить иной. под впечатление случаться событие, так внезапно разом рассекать узел, неразрывный связывать, как казаться, бинна и густав, наташа увидеть, как напрасный и невозможный быть ее мечтание о то, что князь борис какой-то сверхъестественный образ смочь помешать свадьба густав.
   что он быть, в самый дело, такой? бессильный, ничтожный человек -- и много ничто. конечно, это быть минутный затмение, опьянение с ее сторона. и разве можно быть ожидать, что он в состояние сделать что-нибудь?
   и горький обида на самый себя оттого, что она мочь увлекаться такой надежда, давить сердце наташа, и все грустный и грустный становиться она личико.
   бинна, улучать минута, подсаживаться к она и тихо, так, чтобы не слышать многие, сказать она:
   -- наташа, помнить, ты говорить, что когда... что если я освобождаться, то и ты, мочь быть, быть счастливый?..
   но наташа, вздрагивать, отмахиваться рука и предлагать она не говорить, не напоминать, потому что она сам не знать, как делать она это больно.
  
XXII. мечта и награда
  
   иногда человек мужественный, решительный, испытывать удар судьба, бывать все-таки настолько наивный, что верить создавать они сам призрак и свой собственный мечта, в особенность если этот мечта приятный они. мечтательность вообще свойственный человек, а русский -- преимущественно.
   князь борис быть человек вполне русский. он чудиться, что остерман не должный ни в какой случай забывать о он, что он сказать кто следовать и желанный награда быть впереди. наташа признавать, что он завоевывать она, и не постыдиться уже называть оно свой муж. ведь бывать же случай, когда короновать особа соединять два любить сердце и входить в их интерес, особенно если это быть заслуживать. а разве князь чарыков-ордынский не заслуживать, чтобы великий княгиня, правительница, обращать на он свой внимание?
   "я бы вот как сделать на ее место, -- думать князь борис. -- призывать бы наташа (милый, голубушка наташа!) и сказать бы она: "вот пойти со я в соседний комната!" -- а в соседний комната ждать бы я, заранее призванный... и она, наташа, ничто не ожидать бы... "
   чарыков, разумеется, думать это так, вовсе не ожидать, что случаться именно, как он думать, но в общий он ожидать нечто подобный.
   и он придумывать еще вот что: наташа (это быть уже решать в его мысль) при помощь остерман или сам правительница быть всецело его наташа. он заслуживать этот. но ехать он к она в дом на первый пора он считать неудобный. пусть она приезжать к он, к свой муж.
   и он рассчитать, что деньги у он более чем довольно, чтобы устраивать, по крайний мера, хоть два комната в свой старый дом.
   бояться он теперь быть нечего. он мочь свободно выходить на улица и показываться в человек. он быть уверенный, что теперь прятаться он нет основание: он не только не становиться преследовать, но, наоборот, награждать. и, расхаживать открыто по город, не заботиться о то, что его дом быть взять в казна, князь целый день с утро до ночь хлопотать, ходить по лавка, нанимать рабочий и возиться в свой старый дом. печь там быть исправлять, пыль смести, но снаружи дом быть по-прежнему заколачивать.
   чарыков понимать, что, не иметь возможность отделывать дом целиком, хорошо все быть оставлять он заколачивать, так как тем ярко и хорошо выступать отделка новый комната. и постараться же он отделывать они! он не жалеть ничто и не поскупиться ни на что. комнатка выходить как игрушка.
   чарыков долго ждать, не присылать ли за он. он казаться, что это быть скоро, очень скоро. для он сам, конечно, свой личный дело быть самый близкий, и он думать невольно, что все только и занятый этот его дело. однако он не звать.
   тогда князь решаться сам написать наташа письмо. в этот письмо он ничто не рассказывать прямо, но в общий слово вычурный, как тогда быть принимать, фраза звать она к себя, говорить, что считать свой служба совершенный и что его царевна мочь быть довольный этот служба.
   кузьма данилов отправляться с письмо к г руно -- передаточный-почтовый пункт переписка князь борис с наташа.
   -- ну, братец ты мой, -- сказать он она, -- мы теперь наш княгиня к себя звать. два покой для они отделывать, и так там прекрасно, как в рай!
   -- а нешто ты бывать в рай, что знать, каково там прекрасно? -- ухмыляться груня.
   данилов обижаться.
   -- да, уходить от ты куда разве... ты всюду увязываться!.. попадать с вы, с баба, в рай, как же!.. а ты вот что, аграфена: теперь и наш черед наступать... ты смотреть... хороший жена я быть?..
   груня рука разводить:
   -- может, я еще и не пойти за ты-то. ты почем знать?..
   но ее глаз говорить данилова совершенно другой.
   груня обещать доставлять письмо и исполнять это в точность. чарыков-ордынский со день на день ждать ответ, но ответ не приходить.
   князь борис, когда перевозить тело покойный государыня, все еще не погребать, с большой пышность из дворец в собор петропавловский крепость, пойти туда поклониться гроб с тайный надежда встречать там, мочь быть, наташа.
   собор быть весь разукрашивать: его стена быть тоже, как и в зал дворец, затягивать креп и черный сукно. на они быть развешивать аллегория, надпись, герб, мертвый голова. гроб стоять под золотой балдахин, над который виднеться облако с исходить из оно луч слава. у балдахин стоять статуя, изображать добродетель верноподданный почить государыня.
   князь борис, который быть далеко не до обстановка, весь же невольно обращать на она внимание и с удивление осматриваться, разглядывать затейливый украшение собор. на карниз быть поставлять лампада и урна. что-то не христианский, не православный, языческий веять от этот украшение.
   "и зачем они этот статуя поставлять? " -- мелькнуть у чарыков.
   в этот время он увидеть один из богатый дама в черный роба с широкий белый плереза и в большой чепец с длинный вуаль из черный флер. неужели это наташа?
   в первый минута князь борис не узнавать ее лицо. траурный ли наряд так не идти она, освещение ли портить она, или ее лицо действительно изменяться?
   да, оно сильно изменяться, этот милый для князь борис лицо, в особенность когда она случайно взглядывать на он и узнавать, чарыков не мочь даже ожидать, чтобы у его наташа мочь быть такой выражение в лицо.
   она идти прямо на он, приостанавливаться слегка, но потом решать все-таки идти, потому что идти в вереница подходить к гроб.
   "боже мой, что с она, что с она? " -- недоумевать чарыков-ордынский, и, когда она поравняться с он, он, сам не помнить как, спрашивать у она первый, что приходить он на язык, а именно: получать ли она его письмо?
   -- я никогда не ожидать, что вы быть настолько дерзкий, -- отвечать наташа так, что только он один слышать, -- чтобы приписывать себя то, что вы никогда не сделать: свадьба расстраивать, но при что же тут вы?
   и она проходить мимо он.
  
XXIII. обвинение бирон
  
   наташа совершенно справедливо говорить у миних, что уж чересчур злобствовать по повод арест бирон.
   в особенность незаслуженно страдать ни в что, собственно, не повинный густав, весь беда который заключаться в то, что он быть брат опальный герцог. пока он допрашивать в иван-город, в петербург идти относительно он один распоряжение за другой: дом густав быть конфисковать и к он наряжать караул. генерал ушаков описывать "пожитки" бедный густав, и этот пожитки быть продавать за бесценок для покрытие двести пятьдесят рубль, взять густав из полковой сумма в счет жалование. даже начинаться уже шитье примерный картуз для солдат по проект густав быть немедленно останавливать.
   сверженный герцог с гауптвахта зимний дворец отправлять на ночлег в александро-невский лавра, а затем в шлиссельбург.
   наряжать быть комиссия для розыск о "вино" герцог курляндский и его сообщник. этот "вина" быть находить и довольно туманно излагать в выходить впоследствии манифест.
   главный образ герцог обвиняться в вымогательство от чин 1-го и 2-го класс подписка к челобитная о регентство, как будто чин 1-го и 2-го класс быть ребенок малый, от который можно быть вымогательство добиваться что-нибудь, если бы они авторитетный и твердо (на что иметь возможность) выражать свой нежелание делать то, что они заставлять.
   брат герцог -- карл, не жить даже в петербург, и густав -- тако ж и свояк бисмарк -- обвиняться в то, что "про все к разорение и к крайний погибель весь российский империя касаться злоумышленный предначинание и потом самый действо производить коварство ведать, а заблаговременно, по должность свой, данный перед бог и Св. евангелие присяга о то в надлежащий место не доносить, но во весь то вспомогатель и сообщник быть".
   насчет "вспомогательство и сообщничество" густав бирон брат в обвинение, очевидно, прибавлять уже для красота слог, потому что все и каждый быть известно, что строевой служака густав в политика не вмешиваться и едва ли знать что-нибудь не только о "злоумышленный предначинание брат к разорение и к крайний гибель весь российский империя", но не знать вообще ни о какой дело он. притом если б густав даже и знать о "предначинание", то доносить он решительно быть некуда и не быть физический возможность находить такой "подлежащее место" для донос, потому что во весь "подлежать" и "не подлежать" место быть начальник тот самый чин 1-го и 2-го класс, у который герцог бирон вынуждать якобы подпись.
   несмотря на весь шаткость обвинение, густав бирон быть приговаривать к очень суровый наказание. он ссылать на вечный ссылка в нижнеколымский острог, лежать на самый окраина сибирский тундра, в семьдесят верста от ледовитый море.
   надо отдавать справедливость густав бирон: судьба, возводить он так высоко, в сущность, без всякий заслуга, если не считать, разумеется, за таковой родство с сильный человек, теперь без вина казнить он.
   однако народ быть так озлоблять против иноземец бирон, что, когда они везти через москва в ссылка, озлобленный чернь чуть не кинуться и не разламывать карета, в который они ехать.
   но густав бирон доезжать только до тобольск. отсюда он вернуть по именной повеление императрица елисавета петровна, воцаряться вследствие новый переворот в петербург. из тобольск он везти в ярославль, где он быть определять место жительство и где он находить уже брат иоганн с его семья, привозить в ярославль из пелым.
  
XXIV. все кончать!
  
   "все кончать!" -- вот два слово, который настойчиво и неотвязно повторять себя князь борис после ответ, данный он наташа.
   где теперь тот цель жизнь, который он поставлять себя и который являться для он единственный светоч, манить к себя и ласкать надежда на то, что он сужденный в жизнь радость, способный вознаграждать за все пережитое и перенести, за весь лишение, и тоска, и одиночество прежний!
   князь борис выходить из собор, но свежий воздух не охлаждать он. он быть в такой состояние, что не замечать ни тепло, ни холод, и пойти без направление, без цель, сам не знать куда.
   "все кончать! -- повторять он себя. -- и как я мочь думать, что возможно, чтобы она отвечать я иначе!.. что я такой в сравнение с она? но тогда не завлекать, не подавать надежда, не говорить, чтобы я делать для она невозможный!.. а впрочем, мочь быть, она рассчитывать на то, что я ничто не смочь предпринимать, рассчитывать на мой немощь и потому так свободный быть в свой обещание и поощрение. мочь быть, она даже обещать вполне искренне, но теперь вдруг почувствовать, что я все-таки для она -- совершенно чужой человек... конечно, она не виноватый. разве мочь она управлять свой чувство? виноватый во все я сам. нечего быть увлекаться, нечего быть доверять мгновенный порыв добрый чувство молоденький, неопытный женщина и придавать такой значение ее слово! нужно быть жить, как жить, и махнуть на все рука... право, это быть бы хорошо!.. "
   так думать чарыков-ордынский и быть вполне уверенный, что он мочь действительно после свой встреча с наташа жить, как он жить прежде.
   он не замечать сам, как изменяться он, и не подозревать, что не выдерживать бы теперь и час прежний беспорядочный жизнь.
   полагать, и этот теперешний его жизнь он быть выносить не под сила: вернуться к старый он не мочь, а новый ничто не быть; значит, оставаться один исход... и весь смысл этот исход заключаться в два повторяться в мысль чарыков слово: "все кончать!"
   соображение о то, что наташа, мочь быть, ничто еще не известно о он, что остерман не иметь время говорить с она, приходить мельком он на ум, но он отогнать он как совершенно невозможный. не мочь же остерман, который, в память отец, он просить, не сказать о немой, князь борис, то более что это он решительно ничто не стоить; не мочь канцлер не сделать этот пустяк! поэтому наташа просто не верить, то есть не хотеть верить, так как, должно быть, признак чувство, который она показывать князь борис при свидание с он, быть ложный, и на самый дело он вовсе не существовать в ее душа!
   чарыков идти без цель, однако с каждый шаг его мысль не то что проясняться, но делаться все определенный и определенный. и этот определенность ничуть не страшить он; напротив, он с каждый шаг, приближаться куда-то, все много и более начинать привязываться к то, что он думаться.
   а он думать о то, как вернуться домой, как затем под какой-нибудь предлог удалять данилова и затем...
   и он зайти в оружейный лавка и с полный хладнокровие, благодаря который внушать к себя большой уважение торговец, становиться выбирать и торговать пистолет, долго и подробно справляться о достоинство его и торговаться.
   он предлагать держаный турецкий пистолет, который быть "хороший новый", и князь, находить цена для себя подходящий, купить этот пистолет и весьма любезно прощаться с торговец, который просить он зайти еще раз, если понадобиться.
   -- нет, уж теперь не понадобиться! -- усмехаться князь борис. -- уж это наверное.
   он знать себя, равно как и то, что никогда в жизнь не откладывать никакой свой решение, теперь же он все обдумывать и решаться. и в самый дело, что он быть еще ждать, что еще добиваться? "так, кончать все, -- и баста!"
   князь вернуться домой, приносить с себя пистолет, полагать он на стол, как быть он в ящик, и повалиться на диван. он долго лежать с закрывать глаз, без мысль, без дума. данилов приходить к он, спрашивать что-то; князь отвечать он, но что именно -- не помнить.
   этот состояние как бы полный забвение и небытие быть хорошо и приятно чарыков. именно вот так, разом кончать весь, забываться и не думать, не ждать, не надеяться, не радоваться и не мучиться... кончать разом -- разве это не счастие! разве мочь быть что-нибудь хороший это?
   и он, завидовать то, кто уже нет, кто посчастливиться расставаться с этот гадкий, полный один страдание жизнь, удивляться себя, как рано не приходить он в голова его теперешний решение. один быть беда, что думать и соображать последовательно он не мочь.
   и вдруг, совершенно неожиданно, князь борис как бы заставать себя уже не лежать, а сидеть на диван. пред он на стол лежать в открытый ящик пистолет. он невольно удивляться, кто открывать он этот ящик и зачем там этот пистолет? и странный дело: при взгляд на этот оружие он ощущать не то что боязнь, но какой-то гадкий, отвратительно-неприятный чувство, точно между этот пистолет и они сам существовать какой-то связь, точно это быть какой-то живой существо, который иметь на он какой-то право и во власть который он всецело находиться.
   нужно быть вынимать пистолет из ящик, и князь вынимать и приниматься с внимание разглядывать курок, как бы удивляться, что вот стоить только сделать движение, шевельнуть палец -- и все быть кончать.
   он оглянуться кругом -- один ли он в тайник, нет ли данилова тут... но то не быть.
   -- кузьма! -- крикнуть князь и не узнавать свой голос.
   никто не отвечать он; данилов, вероятно, отлучаться.
   "тем хорошо, -- подумать князь борис, -- тем хорошо: все идти как надо! "
   он чувствовать в рука тяжесть пистолет, а также то, что нужно сделать, чтобы подымать он.
   "нет, не здесь", -- решать он.
   он захотеться еще раз взглядывать на комната, отделывать они в дом, проходить туда и хам, где он в сумасшедший свой мечта думать находить счастие обновлять жизнь, кончать с этот жизнь, который теперь быть он не нужный, тягостный и противный.
   князь ощупь пойти из тайник по ход в старый дом. холод, охватывать он там, или лихорадка заставлять несколько раз вздрагивать; но он не ускорять шаг, подниматься по лестница, вести в комната дом, раскрывать дверь в бывший кабинет отец и, едва не шататься, проходить налево, где быть этот комната.
   что это? показываться он или на самый дело быть так, но из замочный скважина струйка свет ясно прорезать полумрак вечерний сумерки.
   "это, верный, данилов", -- соображать князь борис, раскаиваться уже, зачем понадобиться он идти сюда, и удивляться, зачем там данилов, который единственно мочь быть там, потому что весь работа кончать, и мастеровой незачем быть приходить.
   первый движение ордынский быть вернуться назад, но он как-то безотчетный, словно повиноваться чужой воля, подходить и открывать дверь.
   легкий крик раздаваться в комната.
   комната быть освещать, и посредине она с испуганный, обращать к дверь личико стоять наташа, но не такой, какой видеть он она в церковь, не в черный платье с белый плереза, не в высокий чепец с черный вуаль, а в белый атласный подвенечный платье, в тот самый платье, в который она венчаться с он, не знать, кто он и что он.
   чарыков помнить, что человек перед смерть иногда, как рассказывать, представляться видение. а тот минута жизнь, который он переживать, он считать последний; и, не верить свой глаз, останавливаться на порог, он смотреть на видение, поражать, недоумевать и растерянный.
   но глаз его наташа глядеть на он так живо, так весело, такой улыбка светиться ее лицо, что он чувствовать, как жизнь, точно извне, вливаться в он снова, сердце биться, рука раскрываться сам себя, он делать шаг вперед, и она, милый, прекрасный, светлый и радостный, бросаться к он, и ее тонкий рука, легкое, как невидимый крыло, обвивать его шея, и он чувствовать прикосновение ее губа к свой губа!
   это -- не видение. с он, близко возле он, на грудь у он -- живой, любимый его наташа!..
  
XXV. объяснение
  
   неожиданность для наташа появление чарыков-ордынский быть самый хороший, что мочь случаться в этот миг. она испугаться этот неожиданность и под влияние испуг кинуться к он, и такой образ сразу быть порывать тот отчужденность, который, несмотря ни на что, все-таки быть между они, как между человек хотя любить, но мало знать друг друг.
   теперь, после их поцелуй, отчужденность как не бывать. и наташа, отклоняться назад и все еще держать рука на плечо муж, смотреть он в лицо и глаз, улыбка и голос, и весь свой существо стараться вознаграждать он ласка за свой обидный слово.
   -- милый, я не знать! -- сказать она. -- я не знать, этот затмение на я находить... но, понимать ли, я не сметь верить свой счастие, а потому не поверять и ты. а потом, когда я узнавать, -- что со я быть!..
   они незаметно приближаться к маленький диванчик, стоять у стена.
   -- а здесь очень мило, -- проговаривать наташа, бегло оглядывать комната с такой вид, который ясно доказывать, что она уже рано подробно успевать осматривать и полюбоваться она.
   борис опускаться на диван, взять за рука наташа, поочередно прижимать к губа ее рука и осторожно, бережно, улыбка спрашивать: "можно ли? " -- охватывать ее талия.
   наташа не сопротивляться, придвигаться близко к он и, как бы наткнуться на его нога, опускаться к он на колено.
   князь снова почувствовать ее близость. она прислоняться к оно и снова заговаривать:
   -- милый, ты знать, я чуть с ум не сходить! когда я вернуться из церковь, я находить у себя дома приглашение завтра являться во дворец: "князь борис андреевич чарыков-ордынский с супруга он, княгиня наталия... " я не поверять свой глаз, думать, что это -- ошибка, и отправляться к юлиана менгден, который знать теперь все во дворец. и, представлять себя мой удивление, когда юлиана объяснять я, что это -- не ошибка, что я действительно должный приезжать с муж. я спрашивать, что это значить; она не отвечать, а только улыбаться и сказать, что завтра я узнавать. юлиана всегда быть ко я очень добро. я становиться уверять она, что мой жизнь зависеть от то, сказать она или нет, и она передавать я только то, что знать сам, а именно, что будто бы ты оказывать какой-то услуга великий княгиня вместе с остерман или через остерман, словом, тут быть при что-то остерман, и великий княгиня велеть посылать я приглашение вместе с ты. тогда только понимать я твой письмо и почувствовать, какой я быть гадкий, злой и скверный...
   -- ну, быть об это... не говорить! -- перебивать ордынский. -- разве ты мочь быть гадкий?
   -- когда я вернуться домой, -- продолжать наташа, -- я быть сам не свой. я место не мочь находить себя... я кинуться к даша и велеть она бежать сейчас же к шантильи, куда я отправлять ты записка, и во что бы то ни становиться разузнавать, где можно находить ты. я нужно быть видеть ты сейчас, сей минута. я не знать, что я переживать в течение тот время, пока ходить даша. я казаться, что она никогда не вернуться, но она вернуться-таки. она как раз встречать там твой данилова. я познакомиться с он теперь и знать его история с груня. когда даша рассказывать она, зачем я нужно ты видеть, груня велеть она подождать -- она сам ждать данилов, -- и, когда он приходить, они решать, что хорошо все быть отправляться он ко я. я велеть сейчас же закладывать карета и приезжать с данилов на козлы сюда. он проводить я в этот комната, а сам пойти за ты. я не велеть он говорить, что я здесь. ведь он не сказать ты, нет?
   чарыков отвечать только, что не видеть данилов и приходить сюда сам, но зачем именно приходить -- не сказать.
   -- ну а это когда же ты успевать надевать? -- спрашивать он, показывать на ее белый платье.
   наташа смущаться, спрятать свой лицо и тихо отвечать:
   -- а это пока закладывать карета. и она снова обнимать он.
  
XXVI. аудиенция
  
   на другой день наташа вместе с князь борис в карета с княжеский герб чарыков-ордынский являться во дворец, где они быть назначать аудиенция великий княгиня. они и подъезжать, как быть они указывать, с маленький подъезд, от который вести лестница прямо во внутренний покой.
   наташа с особенный ласковость взглядывать на данилов, когда тот в свой ливрея и треугольный шляпа, вытягиваться во весь рост, почтительно, как заправский лакей, снимать с она шуба.
   наташа быть по штат опять в свой черный платье и высокий чепец с вуаль. ее лицо быть задумчиво и сосредоточенно, но тихий улыбка счастие так и светиться на немой. и она отвечать этот улыбка на взгляд князь борис, который оглядывать ее наряд.
   наташа понимать, что она черный платье напоминать муж они встреча в собор, и, наклоняться к его ухо, шепнуть:
   -- ничего... это в последний раз... я никогда больше не надевать этот платье...
   они показывать, куда следовать пойти, и они очутиться в дворцовый приемная.
   когда дежурный камергер пойти докладывать о они и они оставаться один, они овладевать тот шаловливый, резвый чувство, который испытывать ребенок, когда большой отлучаться от они куда-нибудь.
   наташа чувствовать, что именно в этот минута, когда нужно быть призывать на помощь весь свой сдержанность, чтобы казаться вполне серьезный и даже печальный в соответствие траурный наряду, быть на она, она чрезвычайно хотеться смеяться, и она закусывать губа, чтобы не разражаться звонкий и громкий смех. она бояться взглядывать на муж, потому что видеть, что и он едва удерживаться.
   и князь борис отворачиваться от она и, как вчера, когда они быть один, слушать она, не понимать, и понимать, не слушать она, так и теперь он видеть наташа, не глядеть на она, видеть тонкий палец ее рука и осторожно, крадучись, схватывать этот рука и успевать поцеловать. но только что наташа отдергивать она, как дверь распахиваться, и правительница в сопровождение любимый фрейлина юлиана менгден входить в приемная.
   наташа и князь борис стоять уже как вкопать, прямой, почтительный и по возможность печальный.
   князь борис видеть лицо правительница, и он казаться, что и она не хотеться принимать на себя скучный ее вид и что она тоже в душа очень весело. он видеть также по ее глаз, что она узнавать он и вспомнить о его костюм продавец амулет.
   юлиана, находиться теперь при исполнение свой обязанность в качество придворный, степенно выступать за великий княгиня, но как знакомый переглядываться с наташа.
   правительница протягивать князь чарыков-ордынский рука, и тот поцеловать она. затем она в несколько неясный и довольно туманный слово сказать что-то о благодарность и о служба. она, видимо, не привыкать еще к разговор на аудиенция с незнакомый она человек. из ее речь быть совершенно ясно понятно только один, что император жаловать чарыков-ордынский три тысяча рубль одновременно и затем вотчина в один из провинция.
   затем анна леопольдовна счесть нужный поговорить немного с чарыков, и в этот разговор князь борис, поблагодарить ее высочество, сказать, что он, взыскивать столько милость, осмеливаться просить еще об один.
   правительница очень обрадоваться этот тема для разговор, потому что сам не мочь подыскивать никакой, и спрашивать, о какой милость он просить. князь борис называть кузьма данилова и, объяснять, что тот быть близкий пособник во все, ходатайствовать о прощение его. анна леопольдовна кивнуть голова, находить, что можно кончать аудиенция, и, милостиво прощаться, изволить выходить.
   -- ну, до свидание, голубчик, поздравлять! -- шепнуть на ход юлиан наташа.
   -- ты я данилова не забывать устраивать, -- отвечать тот она, и юлиана закивать голова: "быть, дескать, спокойный -- все быть сделать!"
  
  
эпилог
  
I. в деревня
  
   давнишний мечта наташа сбываться: она находить в князь борис любящий и любимый муж, который суметь привлекать она к себя и с каждый день изменяться все много и много к хороший.
   она вдруг почувствовать, что ее жизнь совершенно полный, полный новый интерес семья, и что вечно тревожный суета столица ничто не мочь прибавлять к этот полнота. она увидеть теперь ясно, чем когда-нибудь, как тяжелый она и неприятный сутолока этот жизнь и как мало притягивать она она к себя.
   в столица, в особенность в тот круг, где вращаться наташа, быть все натянуто и деланно. носить траур, когда на душа быть весело, радоваться падение один и возвеличение другой, злословить, лгать и, в сущность, быть со весь любезный до приторность, все говорить льстивый-учтивый фраза. так требоваться по правило вежливость, и под флаг этот вежливость омерзительный двоедушничать.
   теперь это двоедушие для наташа под влияние радость -- тихий, истинный и искренний чувство любовь они с муж -- быть особенно заметный. часы, который она проводить с князь борис наедине, быть не знакомый для она до сей пора час счастие, в сравнение с который все остальное быть пусто и нелепо.
   и как ужасный поражать их внезапный и совершенно неожиданный, неблагодарный несправедливость правительница, принимать отставка миних, который быть обязывать все. в первый день свой правление она облекать он неограниченный доверие, но потом вдруг становиться делать он неприятность, подпадать под влияние остерман, и, когда миних поставлять вопрос ребро, пригрозить подавать в отставка, анна леопольдовна, ко всеобщий удивление, принимать она.
   об отставка фельдмаршал делаться извещение по город с барабанный бой на улица. говорить, что правительница выражаться про миних, что она мочь воспользоваться плод его дело как изменник, но, как изменник, уважать он не мочь. до некоторый степень она быть правый, потому что миних, арестовывать регент, быть его друг, еще в день арест разделять хлеб-соль с он, и, становиться теперь другой правительница, мочь так же легко изменять и она.
   удивляться, какой сила влиять остерман на великий княгиня, который подчиняться он всецело. но вскоре становиться ходить слух, что посланник польский-саксонский снова приезжать в петербург граф линар и что мысль о вызов его вновь принадлежать остерман. тогда многие становиться понятно, чем мочь взять у правительница старый остерман.
   все это быть неприятный наташа, претить она. теперь она только и ждать случай освобождаться от этот столичный чад и чрезвычайно обрадоваться, когда встречать в князь борис полный сочувствие свой мысль.
   он ничто не иметь против то, чтобы отправляться в деревня, и они решать переезжать на житие пока в один из имение наташа впредь до окончательный устройство пожаловать князь борис вотчина, где они намерен быть поселяться навсегда.
   за этот сборы заставать их старуха олуньев, находить теперь возможность вернуться в петербург. она крайне удивляться и рассердиться в первый минута, когда наташа представлять она свой муж, но потом полагать гнев на милость, оглядывать, как нечто достопримечательный, князь борис и заявлять при это наташа:
   -- а ведь он ничто -- совсем сокол смотреть... только ни за что бы я с этакий орясина не вожжаться!.. ишь, горе не быть, так муж себя на шея навязнуть...
   но наташа, видимо, не считать горе навязывать, как выражаться тетка, себя муж и усмехаться только, сказать, что она оно довольный.
   -- погодить, -- возражать олуньев, -- вот бить ты начинать, тогда другой сказать... ты мой наташа бить быть, а? -- обращаться она к чарыков-ордынский.
   он понимать, что она шутить, и, тоже смеяться, отвечать:
   -- пожалуй... немножко, в один только случай...
   -- а, видеть! -- подхватывать олуньев. -- в какой же это случай?
   -- если она тетка уважать не быть! -- проговаривать, снова смеяться, князь борис.
   расхохотаться и старуха олуньев.
   -- а ведь он умный у ты, -- обертываться она в сторона наташа, -- один слово -- сокол!
   их намерение уезжать в деревня она вполне одобрять и на прощание показывать они свой духовный, по который все ее имение быть завещать он.
   -- теперь ничто не дарить, -- сказать она, -- потому -- у вы сам все много, а умирать -- все мой вы оставаться.
   и она проводить они, усердно помолиться на напутственный молебен, причем полагать, что давно с она не бывать, три земной поклон.
   остаток зима чарыков-ордынский проводить в имение наташа.
   лето князь борис устраиваться в свой новый вотчина, и устраиваться крепко, солидно и прочно, отбрасывать весь городской затея и не думать обтягивать стена дом шелк да бархат, разрисовывать потолок амур и богиня, разбивать сад со стриженый аллея и изуродовать дерево или разводить искусственный парк. он поставлять свой усадьба вполне хозяйственный, в течение лето успевать научаться кое-что, и сразу заслуживать уважение в околоток.
   кузьма данилов, теперь женатый на груня, оставаться по-прежнему верный его помощник и оказываться неоценимый человек и здесь, в деревня, который тоже любить много город.
   к конец год у наташа рождаться сын, но он не крестить в ожидание приезд старый олуньевой, так как она выражать желание быть крестный мать.
   вместе со старуха олуньевой приходить важный весть из петербург. ни правительница, ни маленький император иоанн, никто из окружать они не быть уже там. на всероссийский престол восходить дочь император петр, елисавета, и старуха олуньев, по свой обыкновение, сейчас же собираться и исчезать из петербург, впрочем, иметь на этот раз достаточный к тот причина -- крестины внучатый свой племянник.
   -- граф линар быть-таки вызывать в петербург, -- рассказывать она чарыков. -- и, представлять себя, какой фортель хотеть выкидывать?.. женить он на жулька!..
   -- на какой жулька? -- удивляться наташа.
   -- на менгден юлиана.
   -- а где теперь юлиана? -- полюбопытствовать наташа.
   -- а она вместе с брауншвейский фамилия в холмогоры отправляться, куда они ссылать.
   -- ну а бинна?
   -- и бинна тоже... славный бабенка! -- соглашаться олуньев. -- говорить, до конец оставаться преданный анна леопольдовна.
  
II. зимний гость
  
   проходить четыре год с тот время, как ордынский поселяться у себя в деревня.
   стоять зима. недвижимый и безжизненный лежать окрестности под толстый слой снежный пелена. крепкий мороз покрывать этот снег ледяной кора, и он, как неподвижный море, как сказочный алмазный долина, блестеть при лунный свет. изредка кое-где вырисовываться темный узор в кружевной силуэт дерево. вдали, там, где лето за зеленый луг и за быстрый речка чернеть деревня, мелькать теперь огонек, словно волчий глаз, блестеть в синеватый дымка прозрачный, морозный лунный зимний ночь.
   князь борис стоять у окно и из теплый, даже жарко натапливать комната смотреть на расстилаться перед он за стекло окно объять холод пространство.
   быть какой-то особенный задумчивый прелесть в этот необъятный ширь, в она холодный неподвижность и в тот теплота, который ощущать в себя и вокруг себя князь борис. но главный образ тепло и хорошо быть он на душа от сознание полный спокойствие и правота перед бог и человек и близость его наташа, который сидеть тут же у стол, тоже о что-то задумываться.
   они только что кончать ужинать, и князь борис знать, о чем думать теперь его жена.
   и он странно быть и вместе с то хорошо сознавать, что вот среди этот огромный пространство, часть который он видеть в окно, приютиться они под кровля уютный дом, и все у они быть, и все у они вдоволь, и все они любить, и они любить друг друг и любить свой сын, маленький андрюша, о который думать теперь наташа.
   она думать о он, о свой мальчик, думать о то, как он, по ее мнение, с каждый день становиться все много и много похожий на отец, как он мило начинать уже связно передавать свой впечатление и как с каждый год быть трудно растить он.
   она давно беспокоить, что у они нет домашний лекарь. мало ли что мочь случаться? она уже несколько раз говорить муж, что нужно выписывать какой-нибудь немец из петербург, на что тот всегда, смеяться, отвечать она, что немец к медведь не поехать, да и вообще лекарь ничто не понимать.
   -- вот ты смеяться, -- заговаривать она, хотя князь борис вовсе не смеяться в этот минута, -- а я все-таки думать, что без немец мы не обходиться!
   -- а что? -- обертываться он. -- разве с андрюша что случаться?
   в этот время в дверь показываться старушка нянюшка, таинственный знак звать княгиня.
   -- что, случаться что-нибудь? -- повторять князь борис, обращаться на этот раз уже к нянюшка.
   нянюшка замахать рука.
   -- полноте, князь, ваш сиятельство, -- обижаться тот, -- что ж случаться?
   и она таинственно становиться шептаться с наташа, после что тот передавать она ключ и отпускать она.
   -- ах, ничто особенный! -- отвечать наташа на вопросительный взгляд князь борис. -- просто белье нужно выдавать чистый на завтра.
   подобный появление нянюшка, когда наташа с особенный серьезность исполнять роль деловитый хозяйка, всегда очень нравиться князь борис, и он особенно любоваться жена в этот минута. он подходить к она, как всегда подходить, и взять она за рука.
   -- погодить! -- останавливать она. -- слышать?
   князь борис прислушиваться. вдали дребезжать колокольчик. звук становиться все слышно и слышно. очевидно, подъезжать к их дом.
   -- это дорожный кто-нибудь, -- сказать князь борис. они подходить к окно, откуда быть видный двор и дорога, и становиться прислушиваться.
   зима в деревня колокольчик всегда приятный особенно. там всякий рад, и всякий там -- дорогой гость.
   и князь борис, и наташа с удовольствие увидеть, что кибитка въезжать к они во двор, и услышать, как она подъезжать к крыльцо.
   -- нужно велеть, чтобы отворять, -- сказать наташа. но в людской тоже замечать приезд дорожный, и на лестница уже послышаться стук сапог дворецкий игнатий, бежать отворять дверь.
   игнатий, выкупать на воля чарыков, быть брат аграфена, жена данилова, получать право приказчик.
   -- ну, я пока пойти к андрюша и велеть подавать что-нибудь закусывать, -- сказать наташа. -- от ужин оставаться, наверно.
   в прихожая в этот время раздаваться тяжелый шаг, возня снимание теплый зимний одежда, и появляться в дверь игнатий докладывать:
   -- господин барон из немец.
   князь борис переспрашивать, какой барон.
   -- так что они по-русски не совсем свободный, -- отвечать игнатий. -- говорить, барон...
   чарыков велеть все равный просить.
   в столовая входить высокий, даже огромный рост человек в какой-то странный дорожный тулупчик, видимо надевать он под шуба, с отрастать волос на голова, очевидно давно не видать парик, и с отрастать щетинистый борода, порядочно-таки небритый.
   проезжий быть из дальний.
   чарыков заговаривать с гость первый, назваться он, и тот в свой очередь отвечать, но отвечать, стесняться и несколько раз запинаться, что он -- бывший опальный, густав бирон, брат бывший герцог курляндский, получать прощение и возвращаться ныне но повеление всемилостивый государыня в петербург из ярославль, где проводить четыре год в ссылка.
   князь борис не выказывать ни удивление, ни тот странный волнение, который охватывать он при вид этот человек, который иметь такой таинственный влияние на его судьба и к судьба который сам он, князь борис, быть не безучастный, несмотря на то что не знать он до сей пора и только теперь они приходиться встречаться, когда он быть так тихо счастливый и когда густав бирон быть унижать и, пожалуй, забивать судьба. и чтобы заглушать свой волнение, князь борис становиться усаживать гость, хлопотать об его угощение, словом, чем мочь, стараться от душа выражать он внимание и сочувствие.
   бирон, как-то покорно усаживаться за стол, охотно подчиняться чарыков и есть без разбор все, что тот предлагать он. в его обращение видный быть след гнет четырехлетний ссылка, и он, видимо, уже теперь, на путь в петербург, готовиться к то, как он быть разговаривать там, весь время чуть ли не через каждый слово повторять: "всемилостивый государыня императрица елисавета петровна". он старательный выговаривать это, очевидно с труд заучивать и запоминать длинный слово "всемилостивый".
   входить наташа.
   переглядываться с она, князь борис сейчас же увидеть, что она известно уже, кто быть их гость.
   она с особенный находчивость женщина становиться оживленно и весело разговаривать как ни в что не бывать о зимний путь, о дорога, о деревенский жизнь.
   бирон отвечать она, но с некоторый труд. он долго-долго и пристально смотреть на наташа. узнавать ли он она, вспомнить ли он прежний -- об это он не сказать ни слово и так и уезжать на другой день, поблагодарить чарыков-ордынский за гостеприимство.
   впоследствии они узнавать, что по приезд в петербург густав бирон должный быть получать какой-то особый служебный назначение, но, не успевать получать он, скоропостижный скончаться, не оставлять по себя никакой другой память, кроме то, что он быть брат герцог.
