    василий вонлярлярский
    ночь на 28-е сентябрь
    
    1852  
        
    часть первый
    
    письмо первый
    
        
    графиня наталья с. к софья р.
    
        
       ужасно, софья! представлять себя не мочь, мой друг что наконец наступать время переписка, что вздох мой ты услышать только через неделя, что на жалоба мой ты быть отвечать через два, а увидеться мы бог весть когда! и этот тоска, и этот страдание доктор величать отдохновение -- какой страшный мистификация! воображать себя, что мы жить в превысокий стена, обтягивать не лионский ткань, а паутина, что с закапчивать потолок смотреть на мы какой-то опухлый богиня, со стена -- престранный предок, из-за дверь выглядывать сотня старый слуга, а из окно -- черемуха. отец в восторг от все это, а я чуть не плакать... и весь это приходиться наслаждаться целый шесть месяц! C'est en devenir folle1 право! кстати, сказать мой добрый Miss Thon, чтобы она ради бог не высылать я ни один вещица из мой кабинет, ни один шляпка, ни один платье, а присылать бы резиновый колпак, галоша и, если можно, майка от пчела и комар; вот все, что необходимо я в это несносный пустыня. мы дотаскиваться сюда в суббота вечер. в воскресение отец зазывать прямо из церковь легион сосед и соседка. что за человек, ma chеre2! ты не поверять: на девица перчатка с отрубать палец? в девять час я уснуть от тоска и усталость. отец начинать не любить: он смеяться и дразнить я как ребенок. в спальня влетать летучий мышь; в камин весь ночь кричать сверчок; я спать дурно, просыпаться презлый, выходить в сад. елка там обстригать a la mal content3; старый баба начинать обнимать и целовать я. потом приводить мой
       __________________
       1 быть от что сходить с ум (фр.).
       2 дорогой мой! (фр.)
       3 на манер "недовольный" (фр.).
       187
        
       верховой лошадь; я обрадоваться она до слеза. папа счастливо, чем когда-нибудь; еще неделя -- и я чувствовать, что мы пресерьезный поссориться. какой нестерпимый эгоизм! заставлять я переселяться с елагин в скорлупский... милый название, не правда ли? -- и переменять невозможно. за ужин мы подавать карась со сметана, с'est trиs bon, ma chеre1, папа есть за четверо; он делаться mauvais genre2; то и смотреть, что надевать полевик; даже манера его портиться, а картуз... какой картуз! нет, я украсть он и сжигать непременно. я грустно. писать долее не в сила; я рассерженный, я сделать он сцена... это картуз. прощать, софья, и пожалеть я!
       увидеть надина, сказать, что мы блаженствовать. хорошо блаженство...
     
    
    письмо второй
    
        
       не мочь выдерживать, чтоб не написать; завтра почта и посылать в город. воображать себя, мой друг, что город называть здесь грязный улица, обставлять маленький кривой дом, из доска, казаться, цвет похожий на шафран и земляной груша; в лавка рядом с пастила лежать желтый мыло и сальный свеча; у дверь вязать чулок безобразный баба, и перед она -- о ужас! прегрязный сельдь в корыто, и с они пустой помадный банка. папа требовать, чтобы я быть у все с визит; для это я иметь глупость надевать мой любимый платье глас, и не знать где, но, вероятно, прежде я, у кто-нибудь на диван сидеть птица: прощать, платье! я объявлять отец, что больше не поехать и предпочитать заключаться в наш скорлупский. впрочем, это скорлупский очень недурно; природа наделять он некоторый прелесть, который, при другой обстановка, производить б большой эффект. во-первых, в несколько шаг от балкон течь днепр. в первый день погода быть ясный, тихий, и я было он не замечать, но вчера из-за роща подниматься туча и скоро обкладывать горизонт; сначала дунуть ветер, и верх дерево зашевелиться, но туча подниматься еще высоко, солнце скрываться, ветер сделаться сильный, и бор зареветь так громко, что я становиться страшно; когда же ветер превращаться в вихорь, а вековой сосна зашататься, я невольно взглядывать по направление река,
       __________________
       1 это прекрасный, мой дорогой (фр.).
       2 дурной тон (фр.).
       188
        
       и тогда только, ma chеre, внутренно сознаваться, что, не сделать визит сосед, поступать очень невежливый. и днепр иметь полный право сердиться: он быть истинно прекрасный; смотреть на гнев этот с трепет, я быть от он в восхищение. нева очаровательный; волна она и светлый и прозрачный; в самый буря весь движение ее как-то плавный, грациозный; не внушать она ни боязнь, ни страх; катиться по роскошный набережная, мимо великолепный дворец или прелестный дача, мы едва замечать волнение нева; но не таков днепр -- этот древний исторический днепр! за несколько минута до буря я едва замечать он в зеленый чаща ива: тогда он, как вежливый старик, обходить осторожно каждый кустик, каждый травка, казаться, уклоняться от всякий столкновение голубой струя свой с песчаный берег... и тот же днепр, при первый взрыв вихорь, при первый стон буря мгновенно вырастать, поседеть, и с ужасный рев становиться раздирать земля!.. как ничтожный показываться тогда неприступный скала, еще недавно смотреться в он с гордость! как низко поклониться он исполинский лес, а я, конечно, он и не замечать! в девятый час звон колокол (у мы звонить a propos de tout1), позвать я к чай.
       весь вечер я с отец просиживать вдвоем, в его кабинет; папа читать я до сам ужин фамильный легенда; время проходить скоро: и страшно и приятно быть! предание этот так оригинально любопытный, что я не мочь не передавать они ты, мой друг, во весь подробность. вычитывать мы они в престаринный книга, переплетать в позолотить кожа с медный украшение, а книга этот отец находить в библиотека свой прадед, прежний владелец скорлупский; на портрет прадед коса, но, мочь быть, в натура это не быть. слушать же. ты, конечно, знать, ma chеre, что губерния наш в древний время неоднократно переходить то к россия, то к польша и, находиться на граница, служить театр беспрерывный война; нет уголок земля, говорить папа, на который не находить б человеческий кость или оружие; рассказ о клад нет конец -- преинтересный страна! фамилия же граф с. быть некогда польский, а легенда относиться к тот эпоха, когда первый предок наш принимать греческий вера. вспомнить не мочь -- так страшный это предание! вот видеть ли, мой друг, в тот самый стена, где мы жить теперь, жить не-
       ________________
       1 по всякий повод (фр.).
       189
        
       когда пресердитый и пребогатый пан; граница владение он заходить далеко за днепр; лес быть дремучий; в они содержать он, под вид пограничный стража, просто разбойник и, пользоваться вечный смута, творить такой злодейство, который в наш время не решаться верить. например, в тот самый погреб, где у мы храниться яблоко, раздаваться по ночь жалобный стон заключенный; на двор производиться казнь, пытка, слово, всякий род ужас. больший часть жертва он составлять жид; в глаз пан жид и виноватый быть слово однозначащий, а ограбить жид, замучивать, уничтожать -- ровно ничто не значить. пан смеяться, глядеть на слеза жид, и приходить в бешенство, когда красавица-жена его пытаться смягчать участь страждущий; он даже, воображать себя, ma chеre! бивать она иногда в присутствие пировать с он гость, и скоро вгонять она в могила. единственный существо, с который он обходиться ласково, быть сын, прекрасный молодой человек, воспитывать в варшава, где воспитываться весь блестящий молодежь тот время. молодой человек быть очень красивый, ловкий, статный и сводить с ум весь девушка в окрестность; он увозить некоторые из они, прятать в лес и потом снова отсылать к родитель, который, бояться пан, молчать и не сметь жаловаться. смежный с его земля находиться владение небогатый, но известный свой заслуга русский боярин; у боярин быть двое ребенок: сын, служить в московский дружина, и дочь, молодой девушка, красота необыкновенный. старик-отец страстно любить оба и, разлучиться с сын, хранить дочь, как единственный утешение, как сокровище, в пожертвование который отечество не нуждаться. весть о чрезмерный красота ирина доходить до слух молодой человек, который поклясться употреблять все, чтобы овладевать она. так как отец быть верный помощник во весь постыдный дело он, то он, без сомнение, прибегать бы к его пособие и открывать сила мочь вырывать дочь из рука отец; но такой поступок мочь обращать на он внимание русский правительство, и пан решаться ожидать благоприятный случай, который не замедлять представляться. польский королевич владислав признавать быть в москва царь русский, и в тот же время сигизмунд осаждать смоленск. поляк торжествовать. ты понимать, мой друг, что я касаться история вскользь, а потому и сказать ты только, что различный происки прадед наш успевать оклеветать сосед свой, боярин, и получать от король сигизмунд полномочие
       190
        
       задерживать боярин и представлять он на суд поляков. защищаться против вооруженный сила быть невозможный, и боярин не только взять, но и умертвлять, будто бы в схватка; дочь его между то успевать скрываться. на след ее напускать быть целый стая собака, приучать пан к подобный розыск; действие она управлять сам молодой человек. в глухой осенний полночь озлоблять животное достигать в лесной чаща потаенный вход никто до то не известный пещера и с страшный вой приниматься рыть земля; подскакивать к пещера, который должный быть скрывать несчастный девушка, молодая человек соскакивать с лошадь, отыскивать отверстие, едва прикрывать наскоро придвигать камень, выхватывать меч и становиться отодвигать камень, который уступать сила; но вместо ожидать жертва он представать какой-то пустынник; он осенять он крестный знамение и имя бог заклинать не идти далее. удар меч быть ответ на этот слово. обагрять кровь, пустынник подымать рука, молча указывать на убийца, и в тот же миг многочисленный стая собака с бешенство бросаться на свой повелитель. терзать со весь сторона молодой человек оглашать воздух такой адский хохот, что весь окрестность дрогнуть; зверь завыть, а в соседний село колокол сам себя загудеть протяжно и заунывно. что статься с боярский дочь и с пустынник -- неизвестно; но легенда гласить, что ровно через год, в полночь, дремучий лес на огромный расстояние оглашаться тот же смех, и в продолжение несколько минута вторить он и рев собака, и вой зверь, и заунывный голос колокол. старый пан крепко задумываться и становиться молиться; еще проходить год -- тот же явление. отец погибать сын на место чудный происшествие закладывать обитель, принимать православный вера и постригаться. близкий наследник вступать во владение весь богатство панский, а обитель существовать и теперь. вот ты, ma chеre, и легенда; она страшный, но еще страшно то, что все житель скорлупский утверждать (что хоть и страшно, а хотеться верить), будто бы двадцать восьмой сентябрь, ровно в полночь, даже из наш древний дом явственно слышный и хохот, и лай, и вой, и звон. я спрашивать у отец, верить ли он этот россказни, и ожидать обыкновенный его улыбка, но, к удивление мой, он подумать, пожимать плечо и не отвечать ни слово.
       как ты это нравиться? что же касаться до я, то я полагать у сам постель свой два горничный... прощай покуда, Sophie, и написать, ради дружба наш, ка-
       191
        
       ковы быть бал у княгиня б... и кто много все производить фурор. бог мой, какой тоска у мы!.. а днепр очень хороший!
        
      
      
    письмо третий
    
        
       нет, не писать я такой письмо, друг мой, Sophie! когда я читать они, настоящий жизнь мой становиться еще несносный. ты в павловск блаженствовать, а я, бедный: я!.. и еще целый пять месяц подобный! и весь это для здоровье, когда можно умирать с тоска! ты говорить, что какой-то поль старославский собираться приезжать в наш соседство; но кто же этот несчастный? и мочь ли он быть порядочный человек, если собираться променивать петербург на наш глушь? вероятно, больной; впрочем, по описание твой я заключать, что будущий сосед наш не гвардеец -- плохой утешение! папа желать свозить я к один из дальний его родственница; там ярмарка и, кажется, домашний спектакль. о первый я не иметь никакой понятие; последний воображать. мы ехать на день. единственный рассеяние наш во весь этот время быть здешний исправник, человек год сорок, рябой, с золотой цепь на шея. для то чтобы я понравиться, он изобретать прескучный вещь: мы по целый сутки удить рыба, и исправник надевать свой рука живой червяк на крючок. мочь представлять, как противный я его способ нравиться? я, впрочем, убеждать, что со время быть очень довольный теперешний пребывание свой в деревня. в столица никто из мы не иметь никакой понятие о провинциальный жизнь: этот мир так мало походить на наш обыкновенный, что, случайно увидеть он, непростительный быть бы не изучать нрав и обычай этот неизвестный мир. не думать, однако ж, чтоб однообразный, скучный для мы жизнь в деревня не иметь свой поэзия, чтоб и в самый скромный крестьянский быт не быть свой прелесть. я еще не сродниться с этот поэзия, не постигать, не понимать она и прислушиваться иногда к отдаленный шум вода, кваканье лягушка, заунывный песня прохожий, а главное -- к пение соловей, не в клетка, не в тесный цветник, но в темный, густой часто бесконечный роща. признаваться, ты, chеre amie 1, на сердце происходить у я что-то чудный, что-то новый, один слово, что-то
       _________________
       1 милый подруга (фр.).
       192
        
       такой, что не ощущать мы, даже танцевать редова... возвращаться к скорлупский. чем много знакомиться с он, то более мириться со свой новый жизнь, и повторять, что, быть ты со я, Sophie, да еще два-три человек интересно, я соглашаться бы проживать тут, пожалуй, целый пять месяц. доктор приказывать я вставать почти с солнце, гулять много, обедать рано и рано ложиться. знойный полдень скучный, но вечер иногда, право, очень милый. в один из ближний деревня отыскиваться мой кормилица, простой, но добрый женщина; она плакать, целовать я; в первый визит приносить она я курица, который я кормить сам; во второй еще курица; а третий день я отправляться к она в гость пешком. с первый взгляд бедность и даже нищета кормилица приводить я в отчаяние, я понимать не мочь, как можно довольствоваться два темный изба, в который нет ни мебель, ни даже фаянсовый посуда; я стыдно быть расспрашивать она о причина подобный лишение, но, воображать себя, кормилица не только не жаловаться на судьба, а напротив, с гордость становиться хвастать свой роскошь, достаток и за каждый слово превозносить доброта папа. три час просиживать я у этот добрый женщина, осматривать она садик, не много мой кабинет, ее огород, теленок, птица и внучата и весь хозяйство; оказываться, что вообще крестьянин наш пресчастливый народ, и, в доказательство этот истина, кормилица преважно объявлять я, что у каждый мужичок по два лошадь кругом на душа. Je n'y comprends rien1, но все равный... до дом провожать я девушка весь деревня; они так громко петь, и петь такой вздор, что я становиться за они совестный. костюм здешний девушка и в особенность их талия не изящный, это правда; но к они привыкать, и потому бог с они! желать поблагодарить они за песня и сделать я прием, я хотеть раздавать девушка несколько вещица, который у я так много, но папа уверять я, что подобный подарок никогда не быть вполне оценивать, и, взамен они, он приказывать целый неделя не требовать девушка ни на какой работа. весть этот возбуждать всеобщий восторг; песня превращаться в радостный крик, а к песня присоединяться танец, но такой танец, который описывать нет никакой возможность. день кончать мы в общество сельский священник, также лицо для я новый. в он нет ни педантизм, ни претензия; он
       _________________
       1 я в это ничто не понимать (фр.).
       193
        
       должный быть очень добрый. в десять час мы расходиться. не желать спать, я в первый раз прочитывать несколько страница один русский журнал; я попадаться разбор книга: какой неприятный вещь говорить друг друг русский автор. впрочем, некоторые замечание очень остроумный, и я невольно смеяться.
        
    на следующий день.
    
       ночь быть страшный гроза; град разбивать стекло, уничтожать цветок в сад и побивать поля. папа говорить, что какой-то хлеб пострадать и весь надежда на другой; tout cela est du grec pour moi1, а жаль мужичок! до самый утро дождь, ударять в крыша, производить шум, который, мешаться с отдаленный перекат гром, располагать я к самый сладкий сон. солнце пышно освещать грустный картина всеобщий беспорядок... дерево быть место поломать, а дорожка изрыть глубокий промоина. к полдень все просиять, и я отправляться взглядывать на днепр: он быть мутный и быстрый; на желтоватый гребень свой нести он часть строение, бревно и множество предмет, который рассматривать быть трудно. за весь это гоняться смелый рыбак в миниатюрный лодочки; при я один из они опрокидываться -- и как бы ты думать, мой друг, что сделать другой рыбак, смотреть на свой падать в вода товарищ? они расхохотаться и не только не оказывать он никакой помощь, но, напротив, мешать несчастный выходить на берег; впрочем, смеяться много все сам утопать, который брызгать на веселый общество вода и не потрудиться даже переменять одежда. Quels hommes! 2 папа уверять, что прибрежный житель днепр нырять как утка; а ежели иногда тонуть, то это только по собственный желание, что, впрочем, почти никогда не случаться. кстати о днепр! в 1812-м год, когда уничтожать французский войско бежать из россия, маршал она с арьергард два раз вынуждать быть проходить в окрестности наш через река и оставлять на дно ее больший часть свой сокровище. по слово некоторый старик крестьянин, помнить событие, полный фура золото и прочий драгоценность следовать за маршал, а кто неизвестно, в какой положение соединяться он с главный армия свой. какой поприще для искатель богатство и сколько занимательный анекдо-
       ________________________
       1 это мало доступный мой понимание (фр.).
       2 что за человек! (фр.)
       194
        
       тов! при свидание постараться передавать ты они, а покуда ограничиваться описание презабавный происшествие, который хотя и не совершенно относиться к днепр и маршал она, но довольно оригинально. на прошлый неделя мы с папа отправляться под вечер на большой городской дорога пешком; воздух быть свежий, комар как-то мало, а цель прогулка наш быть надежда встречать посылать за письмо и журнал. не успевать мы с верста отходить от садиться, как слышать в куст прегромкий пение; такой род обстоятельство не обращать бы на себя наш внимание, но песня быть не русский, а французский романс. "кто бы мочь быть этот певец?" -- спрашивать с любопытство папа, и вдруг на опушка появляться человек год сорок, смуглый, невысокий рост, но веселый и открывать наружность; на он быть какой-то мундир без пуговица, соломенный шляпа и клетчатый плащ. "Salut, mon propriйtaire!" 1 --восклицать прохожий, проходить мимо отец, который, конечно, останавливать он и засыпать вопрос: откуда он, куда идти и зачем. господин в фантастический костюм быть француз, идти в город Minsky, и за такой дело, который, конечно, ты никогда не отгадывать. не хотеть ты мучить, ma chеre, и потому сказать, что это за дело. один из родственник чужеземец завещать он, умирать, бочонок с червонец, закопать умерший друг умерший же родственник на большой дорога между город Minsky и Moscowa; признак тот место, на который находиться бочонок, быть кривой березка с нарезать на она крест. папа не мочь удерживаться от смех, слушать наивный рассказ француз, который с большой труд соглашаться наконец, что с двенадцатый по сорок пятый год березка мочь и быть вырубать, и даже заменять другой, не говорить уже о бесчисленный количество дерево, находиться на путь от москва до Minsky, что, вероятно, значить минск. разочаровывать прохожий задумываться ненадолго и, помолчать, вдруг сам же становиться смеяться над себя, называть и родственник свой, и себя такой уморительный название, который я и припоминать не мочь. папа, сжиматься над он, позвать он на несколько день в скорлупский, на что тот охотно соглашаться, и мы втроем возвращаться с прогулка. француз звать жозеф. на следующий утро мы находить жозеф в сад; вооружиться лопата, он взять под команда свой садовник и, никто не просить-
       _______________
       1 здравствовать, хозяин! (фр.)
       195
        
       ный, распоряжаться весь работа. поздороваться со я, как со старый знакомый, он объяснять я свой проект касательно будущий улучшение цветник и приниматься копать земля, напевать что-то; с садовник объясняться он часть на свой наречие, часть пантомима; как бы то ни быть, но он понимать и слушаться. папа, любить все веселый, не только не мешать жозеф приводить в исполнение его проект, но давать себя слово не напоминать даже он, что он гость, не иметь ни право, ни причина хлопотать так много в место, он совершенно чуждый. наступать час обед, и жозеф попросить стакан молоко и кусок хлеб; от весь прочий, предлагать он, он решительно отказываться, утверждать, что много быть -- дурной привычка. гость прорабатывать в сад до поздний ночь, выпивать второй стакан молоко, переночевать в роща, под открытый небо, и с рассвет не только себя, но и весь товарищ свой снова вооружать лопата. скоро неделя, как жозеф у мы, и папа уже до то привыкать к он, что не мочь подумать равнодушно о возможность с он разлучаться. по паспорт значиться, что приятель наш эльзасский уроженец, ремесло переплетчик. нет в дом занятие, в который он не брать бы участие; весь слуга полюбить он; а я болтать с они по несколько час сряду. вот что значить, chеre Sophie1, жить в деревня: всякий вздор занимать, всякий новый лицо -- находка, который дорожить. скорый ответ твой почта за доказательство, что письмо мой ты не надоедать, и быть писать часто.
        
      
      
    письмо четвертый
    
        
       сей минута выходить из экипаж, распечатывать претолстый пакет письмо, получать с почта, отыскивать твой, не прочитывать он, а проглатывать с жадность -- и я снова сгрустнуться. охота ты, друг мой, напоминать о весь прелесть петербургский жизнь, и кто же? бедный обитатель м-ского уезд! ты, Sophie, не великодушный, и месяц назад послание твой стоить бы я много слеза; но, увы! в этот минута и ум, и чувство, и даже сердце мой охладевать и притупляться до то, что самый тоска не вырывать не только жалоба, но даже вздох; я начинать довольно благоразумно смотреть на светский удовольствие, и -- о, проза!
       ________________
       1 дорогой софи (фр.).
       196
        
       ценить здоровье выше радость. из слово твой я заключать, что будущий сосед мой производить на ты впечатление, но скоро ли же прибывать к мы твой старославский, и как не потрудиться быть описывать его подробный? объяснять ли что-нибудь слово: "очень милый, оригинальный, интересный, и проч." и к кто не приклеиваться подобный эпитет? от нечего делать иногда я стараться представлять себя этот старославский, придавать он качество весь прочий мой знакомый -- конечно, порядочный -- и потом, оканчивать идеал, спрашивать сам у себя, мочь ли бы он понравиться я, и всегда внутренний голос отвечать я: нет! в самый дело, допускать, что молодой человек этот хороший себя, следовательно, глаз его или черный или голубой, цвет лицо бледный, волос черный, каштановый, наконец, белокурый, нос римский или греческий. а ум? какой род мочь быть ум старославский? серьезный -- тоска; насмешливый, зло -- обыкновенно; ум гостиный -- пустой; ну какой же, спрашивать? первый встреча ограничиваться, разумеется, поклон, два или три французский фраза, остроумный reparties1 и описание последний петербургский происшествие, бал, гуляние и прочее, и прочее. но становиться ли он ухаживать за я? конечно, да! а нет -- опять тоска. допускать интересный, то быть первый, предположение; не слыхать ли я уж сто раз все, что сказать я влюбленный старославский? не встречаться ли его будущий взгляд с мой взгляд, и не исчислять ли вперед весь подобный случай весь романист наш время? о боже! как ограничивать у человек средство нравиться, и как дурно, как безрассудно они поступать, не запирать прекрасный пол наш до минута замужество в высокий, неприступный терем! но довольно об это и в сторона философия. м-ский уезд, поверять я, богато новизна ваш блестящий свет, и ты же, Sophie, просить я продолжать мой журнал -- я повиноваться.
       дальний родственница наш, агафоклей анастасьевна грюковский, считаться один из самый богатый и почетный дама в околоток; она вдова, толстый, красный, с маленький лоб в парик, с бородавка на левый век, с белый бровь над правый глаз и с перстень на весь палец; четыре дочь, столько ж приживалка, тьма слуга, плохой картина -- все это помещать в длинный деревянный
       ____________________
       1 реплика (фр.).
       197
        
       строение с два крыльцо и бельведер. когда мы подъезжать к деревня грюковский, во весь место, где мы останавливаться, всюду говорить мы, что агафоклей анастасьевна ожидать мы с минута на минута. сам же агафоклей анастасьевна уверять мы в противный и показывать вид удивление при нечаянный прибытие наш. таков деревенский политика! ожидать -- считаться только что не унижение в м-ском уезд. так называть кузина мой мочь бы быть не дурной; они с розовый щека; некоторые белокурый, другой брюнетка и все с прехорошенький глазок и зубок (кроме старший), но все так жеманный и аффектированный, что, право, смешно; для что весь это? не понимать. ни один слово не сказать они просто, всякий движение голова должно быть заучивать прежде, и восклицание нет конец... утомительно! я спрашивать у старший, пресентименталыюй девица, курить ли она. "ах, как это можно!" -- "отчего ж?" -- "вы шутить, кузина; нет, наверное шутить: mais c'est une horreur!"1 в ответ на этот возглас я зажигать папироска. меньший, впрочем, который в семейство считать ребенок, несмотря на их двадцатидвух- и двадцатитрехлетний возраст, довольно милый, но вертлявый и наивный через мера; они краснеть по заказ и делать из невинность род служба; волос их подстригать и завивать в кружок; одевать они в короткий платьице с черный шнурочек и коралловый крестик на шея; они не ходить вовсе, а бегать. старший, антонина, ученый прочий, литературный спор решаться она; слово ее -- закон для семейство.
       одинаковый с она преимущество пользоваться в дом, и даже в околоток, единственный сын агафоклей анастасьевна -- тридцатилетний брюнет с лицо молочный цвет, прозывать купер, иначе куприян савич; купер, или куприян, так замечательный в свой род, что нельзя не сказать о он несколько слово. он, во-первых, влюбленный в себя до безумие; разговаривать тихо, протяжно и отборный выражение, кузен мой как бы прислушиваться с наслаждение к собственный голос и только что не рукоплескать он. несколько литературный произведение, прочитывать только в семейство, доставлять купер титул поэт, и он носить этот титул с самодовольствие и гордость; по мнение его и антонина, он иметь необыкновенный сходство с байрон, потому что, подобно знаме-
       ______________________
       1но ведь это ужасный! (фр.)
       198
        
       нитый британский лорд, хромать на один нога и очень редко стричь свой ноготь. молодой грюковский долго не являться на зов мать, по слово который, на он, как на весь поэт, нападать по время ужасный хандра, и тогда никакой земной побуждение недоступный его творческий, превыспренний душа -- вот слово в слово тирада агафоклей анастасьевна -- вероятно, выучивать она со слово сын. заключение это я вывести из последующий беседа мой с купер. ты помнить, софья, что я одарять способность представлять все и что некоторые я представлять в совершенство; к число последний, по весь справедливость, принадлежать молодой родственник наш. я не только перенимать манера и голос его, но выучиваться говорить его фраза; такой фраза ты не услышать, конечно, во весь свой жизнь, если не познакомиться с сам поэт. например, выхваливать мой взгляд, он выражаться так: "кузина! как чудно упоительный взор ваш и как гармонически потрясать он фибры сердце!" при это купер задвигать зрачок глаз свой за верхний веко, закрывать лоб рука, покачать голова и, как бы в изнеможение, разваливаться в кресло. слушать сын, агафоклей анастасьевна с торжествовать улыбка поглядывать на я, а антонина вздыхать и делать из глаз свой почти то же, что и брат. вот ты очерк семейство, который в м-ском уезд ставить за образец comme il faut1 и сколько, говорить, жертва сделать куприян и антонина в заднепровский край.
       к следующий день приезд наш готовиться спектакль: в один из кладовая ставить сцена, расписывать декорация, строить подмостки для публика, и нередко до слух наш урывками долетать музыка и слово водевильный куплет, повторять поочередно несколько дочь агафоклей анастасьевна несчетный число раз. какой пьеса готовиться к спектакль -- храниться пока в тайна; гость к представление ожидать множество. вечер проходить в угощение и карта; за несколько минута до ужин приезжать сначала один из соседний семейство, вовсе не интересный, а потом какой-то старик с серебряный голова; то и ограничиваться общество наш, к видимый неудовольствие хозяин. из-за стол вставать гораздо за полночь, нимало не желать спать, я предлагать прогулка и подавать рука купер, который престранный посмотреть на я, но поспешить надевать свой грязный перчатка и по-
       _____________________
       1 благопристойность (фр.).
       199
        
       следовать за я в сад. ни один из сестра не оказывать желание сопутствовать мы: один бояться сырость, другой змей, третий подверженный быть вечный флюс, и мы отправляться вдвоем. причина, представлять сестра поэт, быть один другой неосновательный, потому что воздух быть едва прохладный, туман и сырость заметно не быть, а змея существовать только в воображение чувствительный антонина. молодой месяц то забегать за белый, прозрачный облако, то снова появляться на темно-синий небо и как в бесконечный зеркало отражаться в обширный и чистый пруд, вставлять в кудреватый рамка лоза и тростник; изредка раздаваться всплеск вода от падать в она с небо дикий утка, и тогда полночный концерт прибрежный птица умолкать на минута и снова начинаться под мерный и звонкий стук чугунный доска сельский сторож... мы проходить сад, плотина и становиться взбираться на холм. по оба сторона дорога расстилаться необозримый нива, по который место отделяться, подобно остров, темный букет дерево; вдали, на горизонт, чернеться лес. я почувствовать, что купер едва заметно пожимать я рука, и посмотреть на он с удивление; он кашлянуть, поправлять фуражка; мы пойти далее. "вы преэксцентрический существо, кузина!" -- сказать я поэт, вздыхать и пожимать мой рука. "с вы, cousin, пренеловко ходить", -- отвечать я тот же тон, освобождать рука свой. он становиться извиняться, уверять, что прелесть ночь и очарование общество мой перенести он в хороший мир. что до я касаться, то, предпочитать по крайний мера оставаться в этот мир неприкосновенный, я решительно пойти один и стараться по возможность сохранять полагать я дистанция между поэт и я. с полчаса время слышаться я выспренний фраза купер, по счастие не требовать ответ, потому что они обращаться к мой лицо не прямо, но рикошет, по столкновение с эдем, с мир мир, с затерянный в пространство сонм звезда, и проч. между то мы достигать вершина холм, и новый предмет привлекать мой внимание: вдали пред мы показываться беловатый точка, очень похожий на каменный здание, освещать луна. "что это там белеться?" -- спрашивать я у купер, указывать на точка. "это село вершневой, или грустный стан, кузина".-- "странный название!" -- замечать я. "последний название свой,-- продолжать поэт,-- обязанный оно какой-то несчастный случай".-- "а вы знать этот случай?" -- "нет, не совсем; к то же невозможно
       200
        
       верить всякий вздор, хотя, впрочем, нельзя не соглашаться, что и до настоящий минута на весь потомок владелец садиться лежать печать что-то необыкновенный".-- "кто же принадлежать садиться в этот минута?" -- "один престранный существо,-- отвечать небрежно поэт,-- человек, нестерпимый по свой интеллектуальный качество, человек, отрицать весь поэзия, вкладывать судьба в душа избранный, и не признавать даже самый осязательный, самый доступный преимущество натура поэтический".-- "но кто же, наконец, этот чудак?" -- восклицать я с нетерпение. "некто старославский". я невольно вскрикивать. "он я приятель",-- прибавлять купер. я досадный становиться мысль, что старославский, тот самый, про который ты писать ко я,-- приятель мой родственник; известие этот рассевать в один миг весь очарование; я даже не потрудиться дослушивать подробный исчисление недостаток будущее сосед и возвращаться домой в самый неприятный расположение дух. последний надежда -- видеть хотя один интересный человек в этот пустыня -- уничтожаться; это просто ужасно, это невыносимый! а как много обещать хороший и название "грустный стан", и твой письмо! подходить к крыльцо, мы встречать в различный место сад боязливый кузин, являться перед мы как бы из-под земля; каждый из они расспрашивать я иронически, далеко ли мы ходить, приятно ли проводить время и не приключаться ли мы что-нибудь необыкновенный; сначала я не мочь понимать, к что клониться весь этот вопрос, но двусмысленный слово антонин наводить я на истинный путь: сестра поэт находить неприличный и опасный прогулка с их очаровательный братец, а намек выражаться желание давать я почувствовать, что от проницательный глаз их не ускользать убийственный впечатление, производить поэт на мой сердце. пожелать весь семейство покойный ночь, я просить указывать я мой комната и, признаваться, быть неприятно удивлять, узнавать, что комната, я назначать, быть спальня четыре сестрица со весь ее прозаический принадлежность. несколько горничная бросаться на мы со весь сторона; напрасно стараться я уверять они, что довольствоваться услуга собственный; они, не обращать внимание ни на просьба мой, ни на увещание, только что не насильно раздевать я и засыпать вопрос, не угодно ли то, не угодно ли другой; наконец ночной туалет кончаться, и мы оставаться впятером, погружать в премягкий перина, слишком
       201
        
       мягкий, потому что толстый веревочный переплет кровать очень явственно напоминать о себя весь тело. не помнить, о что толковать мы до глубокий ночь. признаваться ты, chеre amie, я всячески стараться наводить разговор на старославский, и стараться, верить я, потому только, что он интересовать ты. после долгий прелюдия я удаваться наконец называть грустный стан. "ах, это имение старославский!" -- восклицать один из вечно прыгать кузин. "а вы он знать?" -- спрашивать я равнодушно. "немного. он никуда не ездить, и, сколько купер ни стараться с он сближаться, никак в это не успевать". наивный ответ блондинка успокаивать я несколько: поэт мочь воображать, что он дружный с старославский; но начало быть сделать, и продолжать разговор я мочь, не возбуждать в проницательный девица ни удивление, ни сомнение; тот же блондинка сделать я претемный портрет твой знакомый: по мнение ее, старославский быть или ограниченный, или дурно воспитанный молодой человек, предпочитать охота приятный общество; он не знать лишение, выполнять весь свой прихоть и кончать так, как кончать большой часть он подобный... он встречать кузина мой на окрестный дорога, звать к себя, но он, забывать весь приличие, сказать они однажды, что у они скучно, и с тот пора, разумеется, они отворачивать голова, завидеть он вдали, и избегать с он всякий встреча. признаваться ты еще раз, друг мой, что справедливый негодование сестрица на старославский сделать я гораздо много удовольствие, чем дружба к он поэт, и под влияние последний впечатление закрывать я глаз и открывать они от нестерпимый блеск солнце, достигать половина свой обычный путь. переставать писать, потому что уставать, и папа звать прогуливаться. прощай, mon ange1 до завтра. писать больший часть по утро: память в этот время рисовать прошлое и яркий и живо.
        
    на следующий день.
    
       я просыпаться с головной боль: теснота, суета и излишний внимательность кузин измучивать я; но сегодня спектакль -- и отказываться присутствовать при он, даже под предлог смерть, почитать бы за спесь; делать нечего, в 10 час я выходить в гостиная. в комната душно; солнце жечь; ни малый колебание в воздух. я предло-
       _______________
       1 ангел мой (фр.).
       202
        
       жить идти гулять. купер сгибать рука и подносить она я с один из тот тирада, который я слышать накануне. отказываться от прогулка быть невозможно: она иметь цель удалять весь общество из дом; нужно быть перенести стул и кресло в театр или кладовая. к обед являться несколько гость, который я не рассматривать; впрочем, один -- средний год, с лицо ничто не выражать -- подсаживаться ко я за стол и говорить без умолк. расспрашивать предварительно, не знакомый ли я и не родня ли он знакомый и родной, он как-то касаться старославский; я, разумеется, приостанавливать он на этот предмет, и разговор оживляться. не мочь не соглашаться, что старославский твой действительно должный быть существо не совершенно обыкновенный. гость грюковский далеко не поэт, и рассказ его нимало не отзываться фантазия; напротив, они простой и дышать истина. гость короче знать отец старославский, весь семейный дело его, некоторый подробность жизнь, привычка, характер; один слово, из весь слышать я я почти составлять себя поверхностный очерк будущий сосед и довольный он гораздо более, чем вчера. главный причина примирение мой с он состоять в то, что он не очень молодой: он много тридцать год; потом он, по слово сосед, должный быть без большой претензия, с твердый и непреклонный характер, и нисколько не заниматься себя; состояние он значительно, он не скупой, не сентиментальный, не любить лошадь, сплетня и ни в кто не быть влюбленный. впрочем, последний пункт я помещать между прочее, а все прочее с цель -- короче познакомить ты, друг мой, с тот человек, который, кажется, начинать ты нравиться. но возвращаться к спектакль; постараться не забывать ни малый обстоятельство. в 8 час пойти дождь, и бумажный фонарь, развешивать по дерево, погасать; пыль превращаться в грязь, и весь общество с помощь четвероместный дрожки переезжать в кладовая; я нечаянно дотрагиваться до дрожки рука и -- вот уже сутки, как, несмотря на весь известный способ выводить пятно, запах дрожки и цвет их неразлучный с мой рука. то, что называть сцена, быть сколачивать кое-как из доска, размалевывать мел, расписывать яркий краска и представлять рисунок два муза с циркуль, лира и треугольник; у муза атлетический форма и поза вовсе неграциозный; а два голубь, держать венок на самый середина занавес, величина с горный орел. скамья, нетвердый на свой основание, равно выжелтить что-то
       203
        
       маркий. обеденный сосед мой подстилать под себя носовой платок, я сделать то же, наш пример последовать папа и многий другой гость. оркестр располагаться позади зритель и начинать увертюра не разом; некоторый инструмент даже значительно опаздывать; но, раз начинать, каждый по очередь продолжать держаться свой такт, несмотря на стук и суета капельмейстер; музыкальный хаос прерывать быть свист, раздаваться за кулиса,-- и занавесь взвиваться. первый пять минута проходить во всеобщий ожидание; на сцена не выходить никто, и я становиться ужасно неловко; в партер начинать уже раздаваться несвязный слово; зритель едва удерживаться от смех; сам агафоклей анастасьевна привставать быть с свой место; но новый свист за кулиса -- занавесь упасть, и только что прерывать увертюра послышаться с больший энергия. некоторые из зритель подходить к сам сцена, пошептаться чрез щель дверь с актер и с улыбка сообщать весь зритель поочередно, что елена савишный, то быть один из младший дочь, не мочь решаться выходить на сцена и сильно переконфузиться. тут агафоклей анастасьевна вступать в свой право и, показывать знак партер, что брать на себя весь улаживать, пододвигать стул к возвышение, перешагивать через ряд зажигать огарков и скрываться за кулиса. до мы долетать некоторый выражение, из который нетрудно быть заключать, что елена непременно решаться выходить на сцена, что и не замедлять исполняться. едва спускаться агафоклей на нижний пол, как пронзительный свист угомонять музыкант; венок с голубь подниматься к потолок, и елена представать в офицерский сюртук, сшивать не по она и не совсем новый, и, что все интересно, глаз елена быть красный от слеза. громкий аплодисмент приветствовать девица-офицер, который сначала покраснеть, смешаться, приседать и наконец убегать за кулиса. агафоклей анастасьевна на этот раз рассердиться не на шутка, и стул она уже приставлять быть вторично к помост, когда офицер вернуться и, размахивать рука, начинать шепотом, вероятно, смешной стих, но так скоро, что никто, конечно, не слыхать они хорошо я, а я ровно ничто не слыхать. "громко, громкий!" -- раздаваться из боковой куст, впрочем много похожий на зеленый ананас, и несчастный елена останавливаться, взглядывать умолять взор на мать и, решительно уже расплакаться, начинать свой роль снова. никогда еще не видать я женщина в такой порыв негодование, в какой находиться агафоклей
       204
        
       анастасьевна; губа ее дрожать, глаз озаряться страшный блеск; весь движение ее дышать гнев; но папа и прочий гость употреблять весь средство, чтоб успокаивать мать бедный леночка и громкий "браво!" ободрять дебютантка, неловкий и преуморительный в мужской наряд. вероятно, прежде время купер являться на помощь, и все пойти свой порядок; поэт наклеивать себя бровь, голова прикрывать розовый пластырь, представлять лысина, проводить несколько черный линия поперек лицо и говорить хриплый голос, что возбуждать всеобщий хохот в партер, не принимать в соображение, что роль этот быть препатетический. в некоторый место он даже приниматься плакать, ломать себя рука в припадок отчаяние; но в мнение публика купер должный быть оставаться буфф, и хохот единодушно вторить все слово, весь жест злополучный кузен. пьеса кончаться скоро; актер вызывать, превозносить до небо, а барышня снимать рука с помост и приносить к агафоклей анастасьевна, который перецеловать все, но побранить леночка и позволять она оставаться до окончание спектакль в офицерский сюртук. между первый и второй пьеса являться на сцена купер в темный плащ, подбивать красный клетчатый материя, и со шляпа, надевать на самый глаз. лицо поэт и поступь обещать нечто чрезвычайный. он медленно и с расстановка подходить к авансцена, презрительно посмотреть на публика, молча покачать голова, потом отступать назад, подымать рука и крикнуть дикий голос: "о чем шуметь вы, народный вития?" не аплодисмент, но крик, не шум, а грохот раздаваться в кладовая, когда купер умолкать; он глубоко вздыхать, прикладывать рука к сердце, опять вздыхать, поклониться с важность и, схватываться оба рука за голова, поспешно скрываться. как он показываться я жалкий в тот минута, Sophie, я передавать ты не мочь. Mon Dieu! il est done possible d'Йtre bЙte ю ce point! 1 хороший и зритель! воображать... но нет, ты счесть это за экзажерация; клясться, не прибавлять ничто: многие плакать от умиление и с восторг целовать рука агафоклей анастасьевна!
       последний пьеса быть произведение купер; состоять она из стих, танец, кривляние и живой картина; в заключение автор проговаривать куплет в честь мать, и весь прочий актер пропеть они хор и откланиваться, принимать комический поза. новый стук и крик в партер, новый
       _____________________
       1 боже! можно ли быть глупый до такой степень! (фр)
       205
        
       "браво!" и -- усталый, усыплять донельзя,-- я бегом возвращаться в дом, извиняться перед все и бросаться в постель. Non, on ne m'y prendre plus! 1 скоро в скорлупский! надолго, навсегда, ежели можно. какой счастие не видать и не слыхать они более, ни музыка, ни стих, ни что! Je me sens brisеe 2. прощать, Sophie; до интересный эпоха писать не быть.
       купер просить позволение посещать мы; le moyen de refuser? 3 что же это быть?
        
    письмо пятый
    
        
       со я случаться множество происшествие, chеrie amie, один другой забавный. не писать к ты более месяц, чтобы собирать много материал. во-первых, сто-рославский в наш окрестность; мы видеться один только раз. старославский оригинально все, что я когда-нибудь встречать; c'est un utre а part 4; но журнал требовать последовательность; итак, вооружаться новый запас терпение и слушать.
       минута возвращение от грюковский быть для я истинный праздник; плантация мой вырастать в мой отсутствие, цветок прибавляться всюду; lady Milvort похорошеть; я кормить ее каждый утро хлеб и ездить на она в два день раз; один, впрочем, скучно. к мы прибывать из петербург выписывать мой отец машинист, который взяться построить на днепр какой-то фабрика. весь вечер провожать мы на берег река; множество человек заниматься этот работа. жозеф поручать наблюдать за они, и деятельность его баснословный: он творить просто чудо. машинист уверять я, что течение днепр быть останавливать плотина; не знать почему, но я быть бы досадно, если бы машинист-иностранец удаваться это сделать. жозеф называть машинист "mon savant" 5. проходить неделя по возвращение наш в скорлупский, как в один утро в превысокий коляска являться купер и антонина. на первый быть нечто гороховый, вышивать черный шнурок; он успевать написать целый поэма на скорлупский солнце, проба-
       ____________________
       1 нет, так я уж больше не проводить! (фр.)
       2 я чувствовать себя разбитый (фр.).
       3 как отказывать? (фр.)
       4 это совершенно необычный существо (фр.).
       5 "мой ученый" (фр.).
       206
        
       гающий, по слово поэт, горизонт наш гораздо скоро прочий место, и поспешность этот приписывать кузен ревность луч к блеск глаз мой. антонина после долгий приготовление решаться наконец спрашивать у я, какой впечатление производить на сердце мой она брат; я отвечать только что не полный признание страсть, но, не выдерживать, захохотать; антонина оскорбляться не на шутка... когда я смотреть на мой молодой родственник, невольно приходить на память я слово один из петербургский друг отец, который как-то утверждать, что просвещение мочь приносить существенный польза только тогда, когда усваивать вполне... купер и антонина подтверждать подобный заключение: не искажаться ли полупросвещение весь жизнь два этот существо, рожать с добрый сердце, мочь быть, с прекрасный наклонность? не быть ли бы счастливо купер простой куприян, а антонина обыкновенный девушка, воспитывать в чистый и добрый нрав, с необходимый знание весь то, что составлять счастие муж и семейство? и не попадаться купер плохой перевод байрон, а антонина купер, и тот и другой не сходить бы с тропинка, который начерчивать они судьба. впрочем, бог с они! старославский интересно, и потому обращаться к он. знакомство мой с он так оригинально, что даже ты, который знать он, вероятно, подивиться странность наш новый сосед. уверенность встречать в немой один из слишком знакомый тип располагать я к твой знакомый весьма невыгодно для он: я готовиться быть холодный, неприступный. и вот в какой расположение дух находиться я, когда приходский священник наш являться в один утро с просьба окрестить только что рождаться дочь его. папа давать за я слово. на следующий день, час в двенадцатый, мы отправляться в дом священник; в несколько шаг от крыльцо повстречать мы два верховой лошадь и человек, одевать просто, но порядочно; человек поклониться мы очень вежливо, но мы едва замечать его поклон, потому что папа и я поражать быть красота этот два лошадь. представлять себе, chеre amie, мой отчаяние: lady Milvort дурнушка в сравнение с они! "кто мочь принадлежать такой совершенство?" --восклицать мы в один голос, но спрашивать быть поздно: они проводить далеко, а вернуть показываться неловко; к то же в несколько шаг позади мы идти рука об рука купер с антонина; первый мстить я двудневной убийственный хладнокровие за какой-то сло-
       207
        
       во, который, как он говорить, превращать в пепел весь способность его сердце. папа, долго скрывать нерасположение свой к поэт-родственник, сознаваться наконец, что присутствие родственник в скорлупский считать роскошь, и с тот минута уже не только не говорить с он, но избегать всякий встреча; и на этот раз предпочитать он расспрашивать о прекрасный лошадь у кто-нибудь другой. на крыльцо быть мы встречать священник, три взрослый его сын и гость, прибывать из соседний садиться.
       жилище наш священник состоять из два небольшой комната; стена первый, или приемная, увешать множество портрет в монашеский одеяние; второй комната служить спальня, образный и библиотека. против самый дверь в первый комната стоять уже на большой стол множество яство, состоять больший часть из пирог и жареный птица. "где же супруга ваш?" -- спрашивать у хозяин папа. "она пойти прогуливаться с будущий куманек",-- отвечать священник. в этот время в комната входить купер с антонина. папа похвалить пирог, довольно вкусный, и выслушивать рассказ о какой-то дело, касаться хозяин. купер с ужимка, свойственный молоденький девочка, ограничивать завтрак свой небольшой кусок хлеб, а сестра он осуждать все и не переходить порог сени. так проходить по крайний мера с полчаса время, как вдруг тот же антонина громко восклицать: "ах, monsieur старославский!" -- и вслед за восклицание в дверь появляться тот, кто я так давно желать видеть и кто никак не ожидать встречать в дом отец кирилл. сознаваться, при имя старославский голова мой как бы невольно повертываться назад, а слово, высказывать до половина, замирать на язык. много раз повторять целование жена священник, входить в один время с гость, помешать я слышать ответ старославский на кудреватый приветствие кузина; разговаривать рассеянно с будущий кума мой, я мочь только схватывать на лет несколько слово, сказать отец мой гость, на который тот, кажется, отвечать очень отрывисто, а что именно -- не знать, но наставать мой черед. "павел николаич старославский",-- сказать папа, подводить ко я молодой человек... то быть, как ты сказать, Sophie? молодой, не молодой, а человек год тридцать пять. старославский пристально взглядывать на я и поклониться молча; я пробормотать что-то и садиться на свой место; он отходить.
       208
        
       вот первый впечатление, который сделать на я фаворит твой, chеre amie,-- а оно, говорить, редко бывать обманчивый. старославский не красавец, и это обстоятельство большой шанс, чтоб понравиться по крайний мера я. не знать почему, но при слово "bel homme" 1 воображение мой представляться тот фигура с черный глаз, ус, кудри и бакенбарда, который встречать мы на весь петербургский бал. ты не мочь не отгадывать, про кто я говорить; вспомнить приторный физиономия, смотреть самодовольный на весь женщина, на толстый золотой цепочка свой часы, большой рука, сдавленный палевый перчатка, ажуровый чулок и лакировать башмак гигант; вспомнить дача крестовский остров, павильон, в который рисоваться красавец во время гуляние; вспомнить тот отвращение, который внушать я некогда постоянный гость толстой княгиня л.,-- и ты понимать, как страшиться я находить старославский красавец этот род; но, к счастие, он не брюнет, не высокий, не приглаживать и, кажется, с голубой глаз; на этот счет я успокаиваться и обращать внимание на рука, нога и весь его движение: рука и нога быть маленький, а движение -- непринужденный; фрак неопределенный цвет, застегнуть до половина; галстуха в род batiste йcrue 2 и белизна тонкий белье располагать я в польза будущее сосед наш.
       старославский милый и ловкий во фрак. как жаль, друг мой, что мужчина вообще не подозревать в мы способность отгадывать свойство они не только по первый фраза, но по малый принадлежность туалет, по прическа волос, повязка галстуха и то подобный ничтожность! как жаль, что многие из они изучать улыбка свой перед зеркало, а весь движение тело стараться придавать тот плавность, тот грациозность, который не только не мочь нравиться, но кажется приторный и ненатуральный! сколько раз я досадно быть, что умный и любезный вещь вылетать из уста, осенять подкрашивать ус, или из голова, подпирать тугой галстух. такой же впечатление производить на я фрак без складка, узкий рукав, слишком прямой стан, неподвижный рука, металлический запонка, булавка с чудовищный жемчужина, брелок, тщательно завитой кудри, крепкий духи, отворачивать и длинный манжета, воротничок, покрывать пол-лицо, и
       _________________
       1 "красавец" (фр.).
       2 небеленый батист (фр.).
       209
        
       тысяча другой безделица, бросаться невольно в глаз. ничто это не замечать я в старославский, и я становиться как-то легко. встреча его с купер ограничиваться пожатие рука и два слово, что доказывать обыкновенный отношение два лицо, бывший долгий время в разлука, но не короткий. в старославский не видно ни пренебрежение, ни тот двусмысленный улыбка, который обыкновенно стараться выказывать преимущество свой пред встречать лицо. выслушивать купер до конец, гость соображать, вероятно, что приветствие, сделать он кузина мимоходом, быть недостаточно, и потому, не оборачиваться ни к кто спина, он подходить снова к антонина и сказать она что-то, по-видимому, не смешной, но очень милый; я заключать это из улыбка кузина, улыбка, вовсе не насмешливый, но пристойный; подобный явление не часто повторяться на лицо наш родственница. в этот время в комната вносить купель. родитель новорожденная выходить вон, предоставлять один из соседний священник совершать обряд и какой-то старушка распоряжаться все в их отсутствие. старушка подходить ко я с низкий поклон и просьба качать обряд. "но кто ж кум?" -- спрашивать я, вставать. "восприемник быть павел николаич",-- отвечать старушка, указывать на старославский, который в этот время разговаривать с папа. услышать свой имя, он обертываться; старушка повторять поклон и просьба, обращать на этот раз не ко я, но к он. все вставать со свой место. папа подводить я к купель и отходить в сторона; ребенок вносить какой-то женщина и помещаться с он по левый сторона от я для начатие обряд. все ожидать, чтоб старославский занимать свой место, но он не двигаться и с вид совершенный равнодушие продолжать смотреть на весь мы. "пора бы начинать, павел николаич,-- сказать наконец священник,-- мы готовый". при этот возглас старославский с удивление посмотреть на мы. купер взять на себя объяснять мой будущий кум, в что дело, и -- представлять себя общий удивление наш, когда вместо то, чтобы извиняться в рассеянность, заставлять мы ждать он так долго, старославский решительно объявлять, что не только не иметь намерение быть восприемник новорожденный, но давать себя торжественный обет не крестить никогда и никто. тон, с который говорить он, до такой степень я не понравиться, что я чуть не заплакать и готовый быть бежать из комната; но папа, желать, вероятно, выводить я из неприятный положение, вызываться сам заступать место
       210
        
       старославский -- и ребенок окрестить я с отец. нужно ли прибавлять, что весь остальной время, который мы пробыть в дом священник, я избегать весь случай говорить с неучтивый сосед, что и возвращать купер его глупый уверенность. вплоть до шесть час продолжаться угощение, от который отказываться быть трудно: так настоятельно упрашивать хозяин отведывать и медовый варение, и просто мед с огурец, и домашний смоква, и мак в мед. ты, ma chеre, не иметь никакой понятие о деревенский десерт. главный претензия угощать состоять только в то, чтоб предлагать быть сладко, а о прочее не заботиться. как ни желать я, хотя бы на зло антонина и купер, быть большой, но никак не мочь, в тот время как папа и старославский, казаться, стараться превосходить друг друг в безвкусие и, непринужденный накладывать на тарелка свой все и помногу, превозносить искусство жена священник, который не переставать кланяться и благодарить оба. последний угощение быть вино, подносить гость тот же женщина, который держать ребенок. весь без исключение класть она на поднос разный монета. я хотеть было отказываться от вино, но папа показывать я знакомый, что это невозможный, и второпях я чуть не проглатывать целый рюмка. в семь час мы распрощаться с хозяин и выходить из дом в сопровождение весь общество. старославский приглашать отец проводить вечер у мы; он подавать я рука, и первый предмет разговор наш быть ты, Sophie! заключение свой о ты и многий знакомый наш выражать старославский так резко и так положительно, и притом так верно, что я невольно становиться неловко; каждый слово, сказать он, быть приговор, и приговор совершенно справедливый; много все поражать я то, что старославский нимало не стараться украшать речь свой тот желчный остроумие, который нередко обращать в насмешка самый серьезный вещь: заключение он обо все быть строгий и беспристрастный. я прослушивать он целый час и не слыхать ни один любезность, ни один комплимент, ни один приторный вещь и, что все важный, ни один двусмысленность; а это много, очень много! передавать ты весь подробность вечер не браться и заключать письмо последний выходка твой фаворит; этот выходка утверждать я в тот мысль, что новый сосед наш -- самый оригинальный существо, какой когда-либо я встречаться. просиживать за чайный стол до полночь, мы вставать наконец, и гость, отыскивать шляпа, подходить про-
       211
        
       ститься с мы. отец мой просить он не забывать сосед; купер прочитывать прощальный тирада из какой-то драма; я повторять приглашение отец, и оставаться антонина, который, вероятно, с намерение отходить к дверь. едва старославский обращаться к она, как милый кузина погрозить он палец и объявлять вполголоса, но так, чтоб все слышать, что она угадывать причина, заставлять он отказываться от удовольствие быть мой кум.
       старославский очень серьезно намереваться проходить, но антонина преграждать он дорога и расхохотаться так громко, что весь мы невольно обращать на она внимание. "становиться быть, я угадывать? становиться быть, это так?" -- кричать кузина, смеяться и продолжать стоять в дверь. старославский не смеяться и смотреть на она совершенно спокойно. ты понимать, chеre amie, что не принимать участие во все это быть неловко и даже невозможно. антонина так явно приглашать весь общество подходить близко и спрашивать, в что дело, что папа, который хотя и предвидеть глупый шутка со сторона родственница, однако ж принуждать себя улыбаться и вмешиваться в разговор. антонина только это и добиваться.
       -- я готовый поверять вы, mon oncle1 , тайна мсье старославский, потому что тайна этот принадлежать я; я угадывать она,-- сказать кузина,-- но не знать, соглашаться ли на то мсье старославский.
       -- угадывать тайна, по мнение мой, должный быть священный прочий,-- отвечать отец мой.
       -- но она касаться до вы, mon oncle, или, хорошо сказать, до кузина Nathalie,-- восклицать антонина.
       услышать мой имя, папа видимо смешаться, а я решительно не находиться что сказать и подходить еще близко к разговаривать. антонина торжествовать; в глаз ее выражаться столько злоба, что не замечать это быть невозможно; старославский один сохранять весь свой наружный спокойствие и, не переменять ни положение, ни голос, объявлять, что не желать долее скрывать тайна свой, когда она угадывать антонина, и если она угодно, чтоб предмет разговор их быть известный весь, то он объявлять, что, приезжать к священник с намерение окрестить новорожденный, он вдруг вспомнить о воспрещение брак особа, совершать этот таинство, и потому отказываться от честь быть мой кум.
       ____________________
       1 дядюшка (фр).
       212
        
       не понимать сначала ответ старославский, я с любопытство продолжать смотреть на все; когда же истинный смысл этот немногий слово сделаться я понятный, ты мочь воображать, Sophie, как вспыхивать мой лицо; я готовый быть бежать из комната, но старославский предупреждать это движение и, подходить ко я, сказать такой вещь, который отгадывать ты быть бы не в состояние. вот что он сказать слово в слово: "графиня! кузина ваш вызывать я на откровенность, который очень многие мочь бы показываться или дерзость, или признак дурной воспитание. отказываться от честь быть кум ваш, я действовать по какой-то внутренний побуждение, который объяснять не уметь. я казаться, что поступок этот я отстранять первый препятствие и сделать первый шаг к мой счастие. дозволение видеть вы часто я почитать за право иметь этот надежда".
       старославский поклониться и выходить из комната, предоставлять каждый из мы придавать физиономия свой тот выражение, который каждый находить приличный.
       -- но ведь это настоящий декларация! -- восклицать антонина.
       -- претензия на эксцентричность! -- проговаривать купер.
       я взглядывать на отец; он улыбаться, но, казаться, не быть ни рассердить, ни удивлять. как ты нравиться, chеre Sophie, выходка фаворит твой, и какой глаз приказывать ты я смотреть на человек, который, пробыть со я несколько час, успевать, во-первых, отстранять первый препятствие к достижение что-то, впрочем довольно понятный, и сознаваться в то при посторонний свидетель? премило!.. шутка в сторона; я страшиться второй встреча и никак придумывать не мочь, как быть вести себя старославский в отношение ко я. ложиться в постель, но чувствовать, что спать не быть. а преоригинальный, Sophie, твой старославский!
        
    на следующий день.
    
       солнце уже быть высоко на безоблачный небо, когда я закрывать глаз; но едва первый сон овладевать я, как голос антонина раздаваться под самый окно, и воля-неволя я должный быть вставать. она уверять, что никогда еще не спать так крепко, как в этот ночь, но глаз ее говорить противный, и я ручаться, что милый кузина не смыкать
       213
        
       глаз. целый два час пробалтывать мы о предмет совершенно посторонний; но она хотеться непременно, чтоб я начинать говорить первый о старославский, а я не хотеться удовлетворять желание кузина -- и утро тянуться как вечность. в одиннадцать час мы, по обыкновение, все собираться к чай. купер являться в пунцовый платочек и клетчатый бумажный чулок, a la laititre1. папа быть в самый веселый расположение дух; он даже сделать купер несколько вопрос и любезничать с антонина. после чай мы отправляться на берег днепр. земляной работа значительно подвигаться; иностранный машинист умничать; папа верить он во все; сам же днепр и жозеф только что не улыбаться с недоверчивость: движение оба и быстрый и безостановочный. я растолковывать цель и план работа. вот видеть ли, Sophie, машинист предлагать отец подымать посредством плотина река и сила вода ее приводить в движение большой пильный завод и несколько мельница; весь строение воздвигаться в один время с насыпь, и через месяц все быть готовый. машинист сулить золотой гора, и давать бог, чтоб слово его осуществляться. я готовый быть бы разделять слепой доверенность отец, но не знать, почему взгляд и физиономия жозеф внушать я невольный сомнение. жозеф страстно любить днепр, и хотя в минута восторг давать он преуморительный и пребранчивый название, как-то: lе vieux scelerat или vieux monstre 2, но название этот в уста жозеф отзываться какой-то нежность. не иметь возможность говорить часто на свой наречие, он добывать где-то преуродливый бесхвостый собачонка, который успевать в короткий время приучать к себя, носить за себя трубка, узел с хлеб, лопатка, и проч. и лаять, когда обращаться к она с вопрос; называть же жозеф ее "сабашка". впрочем, что касаться до название, то француз наш не обходить никто и переименовывать по-своему все без исключение; а именно: отец называть он "mon gйnйral", я -- "mа chatelaine", купер -- "mon Adonis", антонина -- "la demoiselle aux yeux de tullippe", машинист -- "le savant", а садовник и прочий народ -- "le vulgaire"3, вот на какой имя обязанный поневоле отзываться каждый! к бесчисленный талант жозеф присоединяться знание медь-
       ___________________
       1 под молочница (фр.).
       2 старый разбойник... старый чудовище (фр.}.
       3 "мой генерал"... "мой хозяйка"... "мой адонис"... "барышня е глаз-тюльпан"... "ученый"... "простонародье" (фр.).
       214
        
       цин; лекарство свой он добывать всюду, и излечение один из сосед наш от какой-то долговременный болезнь приобретать новый медик всеобщий и неограниченный доверенность. но довольно покуда о жозеф. продолжать журнал.
       возвратиться с прогулка, папа приказывать закладывать коляска. "куда?" -- спрашивать мы в один голос. "к старославский",-- отвечать отец. антонина посмотреть на я выразительный; я покраснеть. как глупо!
       весь остаток день проходить несносно скучно. антонина петь фальшиво, а купер один палец бренчать Grвce. я без церемония пролеживать до вечер на диван, перелистывать "La guerre de Nizam" 1: как милый мери и как хороший он сэр эдвард! неужели, chеre amie, существовать на поверхность земной шар уголок, где мужчина иметь случай кровь тигр поливать цветок у нога любимый женщина и говорить о любовь под дикий песня туг? купер уверять, что встречать где-то, в ржев кажется, один купчиха, который разительный похожий на аринд, и вследствие это он заключать, что дочь набоб, дурной себя, нравиться только потому, что у она быть брильянтовый копь. купер завидовать даже мери, и творение его находить безвкусный и слабый. отец возвращаться поздно и о старославский не говорить ни слово. завтра, кажется, гость наш собираться оставлять скорлупский. какой счастие! и уж конечно, ни я, ни папа не становиться останавливать они. опять ночь... опять тоска и бессонница -- вероятно, от дневной усталость.
       кстати, знать ли, Sophie, что профиль старославский напоминать Constaniin R., конечно en laid? 2 сходство это поражать я с первый взгляд, и я долго не мочь вспомнить, на кто он похожий.
        
      
      
    письмо шестой
    
        
    (пятнадцать день спустя.)
    
       если б не письмо твой, chеre Sophie, я, конечно, не пропускать бы пятнадцать день и продолжать бы свой ежедневный отчет о происшествие, который хотя и не совсем интересный, но уж, верно, срывать иногда улыбка с твой уста. вопрос же, который ты я сделать так не-
       __________________
       1 "низамский война" (фр,).
       2 в ухудшать вид? (фр.).
       215
        
       ожиданно, поставлять я в необходимость наблюдать внимательно за весь то, что происходить вокруг я, и только что не взвешивать каждый слышать я слово. обязанность, возлагать ты на я, быть бы свыше сила мой, если б герой наш быть не старославский. к счастие мой, этот человек действовать так резко, что подробный рассказ о поступок он, без всякий сомнение, послужить ты хороший ответ. соображать они, как уметь, и вывести заключение, какой хотеть; я не брать на себя ни то, ни другой. ты известно то впечатление, который производить на я первый встреча с сосед наш в дом священник; наружность и манера старославский выказывать в немой человек хороший тон; объяснение же причина, заставлять он отказываться крестить со я, ты сам соглашаться, выходить из общий порядок вещь, и потому не мочь не показываться мы странный. я не скрывать, что второй встреча с он я ожидать с некоторый беспокойство и никак не мочь придумывать, в какой отношение быть со я старославский и какой выражение должный я быть придавать лицо мой при наш встреча. я уж писать ты, что отец заплатить он визит, но, возвратиться, не говорить о сосед ни слово. распрощаться с антонина и купер, мы оставаться один. первый три день одиночество наш проходить довольно скучно; общество родственник, далеко не занимательный, как-то наполнять промежуток бесконечный летний день. отец весь душа предаваться свой занятие; я стараться одушевляться его энтузиазм; но и днепр потерять в глаз мой часть свой прелесть; мы слишком часто видеться. жозеф повторяться; деятельность его беспримерный, но бог с он! прогулка по тот же дорога и тропинка возмутительно похожий один на другой, а читать, вечно читать -- вредный для глаз, говорить доктор. оставаться раскладывать краска, карандаш и кисть, спрашивать стакан вода, приниматься за рисование -- плохой ресурс, когда рука не дерзать переступать граница, начерчивать мой учитель! незабудка, роза и тюльпан так надоедать, что я, скрепить сердце и только что не запираться на замок, решаться набросить пейзаж. пока дитя мой воображение обозначаться неясно на бумага и кисть не заменять карандаш, я быть почти довольный себя; но едва доходить дело до краска и несколько пестрый пятно ложиться на тот место, где предполагаться скала, небо, дерево и волна, отчаяние овладевать я, а рука невольно упасть и выронить кисть. в этот самый минута позади я раздаваться
       216
        
       шаг, я оглянуться -- старославский! скрывать произведение мой быть невозможно; я же, к довершение несчастие, наклеивать бумага на огромный доска, и гость, поклониться я, не мочь не обращать внимание на пятно. "ну что, если он быть довольно mauvais genre, чтобы похвалить талант мой!" -- подумать я, и опасение это так я занимать, что, нисколько не мешать гость любоваться пейзаж, я превращаться в ожидание. он не сказать ни слово и, подвигать кресло, садиться рядом со я, а я мысленно отдыхать и улыбаться,
       -- вы никогда не кончать этот рисунок,-- сказать старославский и без околичность исчислять весь неправильность очерк, взять мой кисть и в несколько смелый штрих сделать именно то, что я хотеть, но не уметь сделать.
       -- вы прекрасно рисовать, мсье старославский,-- замечать я, следовать за быстрый успех рисунок.
       -- да, недурно,-- отвечать он, не отводить глаз от бумага.
       не проходить четверть час, как прекрасный пейзаж заступать место мой пятно, и гость вручать он я, объяснять притом некоторый правило, с который мой учитель, вероятно, забывать познакомить свой ученица. от рисование разговор переходить к другой предмет. старославский сообщать я несколько новость, вычитывать он в журнал, который мы не получать, предлагать я этот журнал -- и два час время проходить так скоро, что возвращение отец, то быть час обед наступать, как я казаться, ранее обыкновенный. к вечер гость заставлять мы забывать, что он не старый, знакомый, и, прощаться с он, мы, то быть я и отец, в один голос просить сосед приезжать как можно часто. не знать почему, но папа, в отсутствие старославский, не говорить о он ни слово; это обстоятельство то более удивлять я, что отец иметь привычка делать строгий анализ все, кто мы принимать в дом.
       на следующий утро журнал лежать на мой стол и при они записка; она заключать в себя каталог получать старославский с последний почта книга и нота и предложение выбирать из они то, что я быть угодно,-- и только; ни один любезность, ни один кудреватый фраза. решительно, фаворит твой, Sophie, препорядочный человек, и я очень мило отвечать он и принимать с благодарность предложение. проходить еще день, и ровно в час пополудни, гость, как и в последний раз, являться передо я
       217
        
       с тот же лицо, выражать простодушие и непринужденный, серьезный веселость. я невольно протягивать он рука, даже, кажется, покраснеть немного, но он не обращать, разумеется, на это никакой внимание, полагать шляпа и по-прежнему располагаться рядом со я.
       -- вы читать? -- спрашивать я старославский.
       я отвечать утвердительно.
       -- а если читать, то не продолжать -- значить прерывать занятие для я; такой отступление для ежедневный гость нарушать порядок и ставить я в необходимость бывать редко.
       -- а если так, то быть читать вместе,-- отвечать я, смеяться.
       гость молча взять мой книга, спрашивать, где я останавливаться, и чтение продолжаться два час; приход отец прекращать занятие наш, и вечер проводить мы на берег днепр. старославский поколебать доверенность отец к машинист, доказывать он очень ясно, что мнение жозеф справедливый и предприятие осуществляться не мочь.
       папа сделать гримаса, глубоко вздыхать, но отказываться от продолжение работа не решаться, и в одиннадцать час мы снова расставаться с сосед. мы быть в сад, когда гость подводить он грум знакомая мы лошадь-красавица; не похвалить и не поласкать она быть невозможно. старославский предлагать я ездить на она, ручаться за кротость свой любимица, но я отказываться от лошадь, согласиться быть его дама во время первый прогулка. он поклониться, садиться в седло; новый страх овладевать я: я страшиться, что он поскакать,-- но гость уезжать шаг, а мы с отец возвращаться домой.
       оставаться передавать подробность последний свидание и заключать тот послание, который, бояться, показываться ты слишком утомительный. проходить еще трое сутки, и ранее обыкновенный к крыльцо наш подъезжать тильбюри; из он выходить сосед: позади являться грум, держать в повод его лошадь. погода быть ясный, но воздух прохладный, и для прогулка верхом нельзя быть выбирать хороший день. старославский все-таки быть во фрак, но другой покрой; я замечать это потому, что, по свойственный я привычка всегда что-нибудь бояться, я бояться сюртук. отец оканчивать еще последний чашка чай, когда гость входить. "я предлагать вы продолжительный прогулка,-- сказать он, обращаться ко я,-- а именно в грустный стан". я взглядывать на отец: он молчать, гость ожидать ответ; от -
       218
        
       вечать быть надобно; я подумать, или, хорошо сказать, не подумать, ограничиваться замечание: "не далеко ли быть?"
       -- десять верста,-- отвечать старославский,-- но с мы тильбюри, дорога гладкий, и в полночь мы возвращаться обратно.
       если бы я сказать ты, что не желать соглашаться на предложение старославский, то я бы солгать; к то же упорный молчание и улыбка отец не доказывать ли, что он полагаться вполне на благоразумие мой ответ. я снова подумать и соглашаться. называть поступок мой как хотеть, chеre amie, я готовый прочитывать приговор свой в первый письмо твой; как бы то ни быть, но чрез полчаса мы скакать мерный галоп очаровательный тропинка, пролегать через темный лес; тильбюри и грум следовать за мы в самый близкий расстояние... позволять, друг мой, прерывать на минута рассказ и объяснять ты причина мой поступок. в обычай английский аристократия принимать, чтобы девушка прогуливаться один, в сопровождение посторонний, конечно, короче знакомый мужчина, и благородство этот спутник служить верный порука за безопасность наш пол. конечно, аристократия м...ского уезд не соглашаться с мнение англичанин; но какой же я до это дело? а лишать себя невинный удовольствие из боязнь скандализировать антонина, конечно, не стоить. к счастие, на путь от скорлупский до грустный стан не встречаться ни один сюртук, ни один кисейный платье с мыс, и о ветреный поступок мой не проведывать никто. Ne sois donc pas prude, chеre amie1, и читать, я продолжать.
       мы проговаривать весь дорога и незаметно доезжать до готический ворота обширный двор, зарастать дерево и кустарник.
       грустный стан с первый взгляд оправдывать вполне свой название: он мрачный, грозный, но живописный до крайность. почернеть от время высокий стена огромный дом напоминать тот древний здание, который подарить петербург гений растрелли. пруд тянуться по весь направление; церковь с множество глава выглядывать из-за вековой сосна; кругом весь усадьба дремучий лес, и лес это, кажется, нет конец.
       у крыльцо мы сходить с лошадь. старославский подавать я рука у вход, сам отпирать тяжелый дверь и вводить я в обширный прихожая. ни один слуга не выходить к мы на-
       ___________________
       1 не быть же чопорный, подруга мой (фр.).
       219
        
       встреча -- обстоятельство, который, по-видимому, нимало не удивлять хозяин, принимать из рука мой шляпа и хлыстик. в первый минута неожиданный пустота великолепный жилище старославский производить на ум мой странный впечатление. мы молча переходить через темный, хотя двусветный зал, расписывать фреско по-старинному; гостиная и другой комната не уступать зала ни в мрачность, ни в древность, ни в строгий и вместе с тот изысканный для тогдашний время убранство. белый с позолота скамья, обивать алый сукно, и такой же стол симметрически расставлять быть вдоль стена зала; резной диван и кресло украшать первый гостиная; во второй расставлять быть позолотить мебель, а вокруг третий тянуться турецкий диван, обивать ковер. картина и прочий предмет я рассматривать не успевать, потому что, признаваться ты, я страх хотеться выходить на терраса, у подножие который, в глубокий обрыв, протекать днепр. гигантский тополь, сосна и другой дерево симметрически группа разбрасывать быть по большой пространство; во все быть заметный след чей-то воля, мысль и труд; сам природа, казаться, уступать право свой какой-то человек; но когда и сколько век проходить с тот пора, я давать себя слово расспрашивать о то старославский. сам он быть мрачный, как его грустный стан, и этот мрачность идти они оба. я просить хозяин познакомить я короче с дом, сад и окрестность.
       -- дом наводить на вы тоска,-- отвечать старославский,-- сад не существовать более, а окрестность полный такой воспоминание, который чуть ли не грустно сам дом.
       -- но, избирать цель прогулка наш грустный стан, не иметь ли вы намерение пококетничать они передо я, мсье старославский? -- замечать я, смеяться.
       -- пококетничать? конечно нет, но предлагать он вы!
       -- я предлагать грустный стан?
       -- вы. что же вы находить в это чрезвычайный?
       -- я не понимать...
       -- ну так я объяснять вы.
       -- это очень любопытный,-- отвечать я, несколько смешаться.
       -- но прежде объяснение, наталья николаевна,-- продолжать старославский,-- сказать я откровенно, какой глаз смотреть вы на замужество? допускать ли вы возможность счастие без страсть и предпочитать ли
       220
        
       вы бешеный любовь постоянный согласие супруг, основывать на симпатия? наконец, при какой из этот два условие, по мнение ваш, счастие вероятный?
       -- полагать, при последний,-- отвечать я, все-таки не угадывать, чем кончать старославский.
       -- а если так, то почему же грустный стан не быть ваш?
       -- как мой?
       -- конечно, ваш, наталья николаевна. не иметь никакой надежда внушать вы страсть или любовь к себя, я допускать, однако ж, симпатия.
       -- вы слишком скромный, мсье старославский.
       -- нет,-- продолжать он спокойно,-- но брак серьезный вещь, и, верить в возможность...
       -- вы верить в возможность? -- спрашивать я, смеяться.
       -- почему же нет? я говорить, вы, что не надеяться внушать вы любовь, но не отвергать в себя присутствие тот достоинство, который мочь составлять счастие жена.
       -- мсье старославский,-- перебивать я весь еще шуточный тон,-- соглашаться, что разговор наш принимать довольно странный оборот?
       -- и оборот этот вы не нравиться?
       -- я не понимать настоящий он смысл.
       -- он очень ясный.
       -- смысл?
       -- мы говорить о возможность принадлежать когда-нибудь друг друг.
       -- то быть говорить вы, мсье старославский, это не все равный...
       -- жаль, потому что на этот предложение я основывать мой будущность.
       -- но ради бог,-- восклицать я почти с сердце,-- не заставлять я находить грустный стан ваш прескучный стан и пожалеть о прозаический аллея скорлупский: в они вы быть гораздо любезно.
       -- послушать, наталья николаевна,-- сказать старославский, и лицо его принимать серьезный выражение,-- вы молодой; жизнь в глаз ваш длинный ряд праздник, не делать вы положительно счастливый, это правда, но...
       -- я часто скучать, мсье старославский.
       -- как скучать на бал. ведь молодость пройти, а бесконечный ряд день, далеко не праздничный, стоить настороже. вот я так уж первый из они встречать на путь и
       221
        
       горько задумываться. одиночество грустно и бесцветный, как этот сад, как этот дом, как все, что окружать я в мой грустный стан.
       -- но вы еще так молодой?
       -- не очень. тридцать шесть год.
       -- а воспоминание, а весь прелесть проходить?
       -- прошедшее? -- повторять с горький улыбка старославский и, помолчать несколько минута, медленно вставать с свой место и подавать я рука.-- послушать! -- сказать он с такой грусть, который вспомнить не мочь,-- подарить воспоминание мой час время.
       -- охотно,-- отвечать я, вставать в свой очередь. мы сходить с терраса и молча отправляться по зарастать тропинка, тянуться к церковь; остановиться у ветхий каменный часовня, старославский предупреждать я, что в семейство его сохраняться обыкновение не закапывать гроб усопший, а сохранять они в погреб, и потом, не дождаться ответ, отворять железный дверь, отступать со скрип и какой-то металлический стенание. сырой воздух часовня пахнуть я в лицо, я готовый быть отказываться от посещение могильный убежище старославский, но отказываться быть неловко, и мы входить.
       против дверь находиться род иконостас, составлять из фамильный образ; в левый угол спускаться лестница; она быть темный. старославский вынимать один из зеленый свеча, вставлять в высокий серебряный подсвечник, и, снова подавать я рука, становиться осторожно сводить я по холодный ступень лестница. я дрожать весь тело; нога мой подкашиваться, голова кружиться, но твердый рука поддерживать я; рука этот быть холодный ступень, холодно надгробный воздух, а лицо провожатый мой я теперь не мочь равнодушно вспомнить -- так быть оно бледно. второй железный дверь отпираться, в свой очередь; еще шаг -- и мы оба очутиться в круг черный, продолговатый ящик; на каждый из они блистать медный доска с черный надпись.
       -- вы холодно?-- спрашивать старославский.
       -- немного,-- отвечать я нетвердый голос. я стыдно быть сознаваться, что не холод, а ужас овладевать я совершенно. не знать, угадывать ли старославский истинный причина мой трепет или нет; по крайний мера он сделать вид, что не отгадывать, и, проводить я мимо первый ряд гроб, останавливаться у два, поставлять несколько
       222
        
       поодаль от прочий и совершенно сохраняться; один из они быть очень большой, другой мало.
       -- тут храниться останки мой родитель,-- сказать он, указывать на ящик,-- отец мой быть честный человек, а мать добрый женщина. может, они проживать бы долго и счастливо...
       -- если б что? -- восклицать я.
       -- история жизнь они слишком тесно связанный с мой,-- отвечать старославский.-- рассказывать тот и другой в этот минута невозможно, откладывать они до вечер.
       мы поклониться родительский гроб и пойти далее. он продолжать знакомить я с предок, переходить от один ящик к другой. проводить в общество их еще с полчаса, мы, к большой мой удовольствие, выходить из часовня. я вздыхать свободно, когда железный дверь запираться за мы, а свежий воздух возвращать я весь мой веселость.
       -- и вы часто бывать здесь, мсье старославский? -- спрашивать я он, стараться возобновлять разговор, который мочь бы вызывать он на откровенность.
       -- каждый раз, когда я бывать грустно и тяжело.
       -- но сознание в настоящий скука не любезно.
       -- я сказать грусть, а в настоящий минута этот чувство я действительно обязывать вы... вы не хотеть понимать я...
       -- возобновление шутка!
       -- нет, не шутка, а самый серьезный разговор, который конец вы должный быть бы выслушивать из дружба ко я.
       слово "дружба", произносить старославский в первый раз с тот пора, как мы знакомый, производить на я странный, но вместе с то приятный впечатление; впрочем, чувство это отвергать я не мочь ни в какой случай, потому что не мочь не отдавать полный справедливость прекрасный свойство этот человек; признаваться ты более: самолюбие мой льстить дружба старославский. итак, не думать долго, я отвечать он, что готовый выслушивать он с участие, вполне достойный тот чувство, во имя который он требовать мой внимание. старославский крепко пожимать я рука, улыбаться и, внимательно посмотреть на я, сделать я еще предложение, но такой, какой, конечно, не делать двадцатилетний девушка ни один тридцатишестилетний мужчина. сделать это другой, а не
       224
        
       старославский -- я не ручаться, или, хорошо сказать, не знать, что б я отвечать; но вот самый предложение:
       -- наталья николаевна, чтоб иметь терпение выслушивать то, что я желать рассказывать вы, недостаточно участие друг; я дружба ваш не верить,-- сказать старославский.-- вы допускать возможность быть счастливый, не любить любовия свой муж... вы сказать это, не правда ли? подарить же я несколько час подобный счастие и, пока вы в грустный стан, смотреть на он и на все он принадлежать, как на ваш собственность...
       -- а вы, мсье старославский, какой глаз быть смотреть на я в этот время? -- восклицать я очень наивно.
       -- а я на этот время быть видеть в вы жена, конечно, жена, не влюблять в свой муж, но возвращать он один право любить она весь благо, доступный человек, все утрачивать счастие... я требовать невозможный, знать, но подумать, наталья николаевна, что отказ оскорблять не самолюбие, а сердце. (он сделаться в этот минута немного страшный, ma chеre!)
       -- Je vous ecoute, Paul!1 -- сказать я, смеяться и покраснеть до ухо. что происходить тогда в старославский, не знать; неожиданность мой ответ, а мочь быть, и удовольствие услышать подобный ответ сделать то, что счастие, как говориться, отражаться во все его существо: глаз сверкнуть, лицо покрываться живой румянец; он хотеть, кажется, сказать что-то, но не сказать ни слово, и зачем быть говорить? я понимать взгляд и не раскаиваться в ответ; взгляд быть красноречиво слово!.. Sophie, ради бог, не делать страшный ошибка, не обвинять я в кокетство; нет! старославский быть правый: женщина мочь быть счастливый, сделаться его жена; впрочем, он, кажется, сказать... но в сторона рассуждение!
       мы продолжать идти молча, но не тот тропинка, который идти в церковь, а другой, во сто крат живописный; рядом с она извиваться быстрый поток, бежать с гора; в иной место он расширяться, в другой, как бы приостановиться, падать каскад и, снова пениться и журчать, продолжать путь свой по направление к днепр.
       -- как мила этот часть сад! -- проговаривать я наконец; а похвалить я этот часть, сад для то, чтобы прерывать молчание, который, вероятно, быть столько же тягостно для старославский, сколько и для я.
       ________________
       1 я вы слушать, поль! (фр.)
       225
        
       -- да, Nathalie,-- отвечать он серьезно,-- сад недурной вообще, но он запускать.
       слово "Nathalie" снова заставлять я покраснеть; но минутный муж мой смотреть в сторона, и мы пойти далее. пейзаж сменяться с невероятный быстрота; я несколько раз приниматься хвалить место, и уже не на шутка. старославский, казаться, разделять мой восторг, и, после продолжительный прогулка, мы подходить к оранжерея; они быть в больший порядок, чем весь, окружать они. старославский постучать в дверь, и на стук являться кто-то в пестрый полуфрак.
       -- это главный садовник наш Herr Wing,-- сказать старославский.
       я отвечать улыбка на поклон наш садовник, по-видимому, добрый немец.
       -- сообщать он, Nathalie, все, что желать вы, чтоб быть сделать в сад, а за точный выполнение все вы приказывать отвечать я,-- прибавлять старославский серьезный тон.
       что бы ты сделать, chеre amie, на мой место? бог мой, что бы не давать я за возможность услышать ответ твой! впрочем, о что я спрашивать? принимать на себя роль жена, мочь ли бы ты отказываться от счастие превращать одичалый сад грустный стан в очаровательный, восхитительный, в сад, который напоминать бы уголок павловск? это самый я и сделать. приказание мой посыпаться на негга Wing с быстрота видеть я поток, который, в свой очередь, конечно, быть не забывать, и в два место в самый скорый время должный быть являться два островок с проволочный мостик, с куча цветок, и проч. и проч. где ж весь перечесть? как передавать новый план, создавать хоть мимолетный, а все-таки счастие? Je suis folle, chеre amie1, не правда ли? но что ж делать? он это хотеть, твой старославский, а я, ты знать, всегда быть склонный к сумасшествие, а бабушка и умирать от это. в четыре час я так уставать и я так захотеться есть, что я сам напоминать об обед. обед быть превкусный, я есть как пансионерка, а кофе приносить мы на терраса.
       -- вы, конечно, захотеть отдыхать -- комната ваш ожидать вы,-- сказать старославский, вставать.
       -- нет, это уж слишком! как, мой комната?-- восклицать я такой тон и с такой глупый выражение лицо, что старославский не выдерживать и расхохотаться.
       __________________
       1 я совсем сходить с ум, милый подруга (фр.).
       226
        
       -- конечно, ваш, Nathalie, и я сам проводить вы в она.
       он препросто взять я за рука и поводить за себя, а любопытство мой быть так сильно, что я не только не оказывать никакой сопротивление, но, кажется, перегнать сто-рославский, и не пойти, а побежать вперед... тут останавливаться перо, потому что чернила так грязный и черный, что они нельзя описывать так называть мой комната. взять, Sophie, самый хорошенький корзинка, какой, впрочем, мочь создавать один воображение, но, ради бог, не золотой и не позолотить, а из vieux saxe1, посадить в она хороший букет цветок, и в немой, если суметь, устраивать себя reduit2. обо все прочий говорить не быть; я, кажется, видеть это все во сон, и в самый ли дело существовать подобный rйduit, не отвечать... знать ли, друг мой, что если б кто-нибудь заставлять я прочитывать письмо мой, я разрывать бы он до отправление; читать уже ты, а я оставаться еще передавать ты странный история старославский, рассказывать он сам на терраса наш дома -- называть дом его наш, потому что в минута рассказ я называть грустный стан не он, а наш и весь несчастие старославский наш собственный несчастие. слушать же.
       начинать с то, что легенда, прочитывать отец мой и я в древний книга, не басня, а факт, и предок мой, богатый польский пан, действительно быть злой враг русский боярин, предок старославский. похищение красавица, дочь боярин, сын пан, происходить на тот самый место, где ныне дом грустный стан, а ров в лес, где быть предполагать пещера, и обитель обещать я показывать старослазский; весь этот место находиться в равный расстояние от два наш усадьба. что же касаться до явление, повторяться ежегодно в ночь убийство пустынник, то он сказать я, что ужас этот он не слыхать сам, находиться каждый раз, как нарочно, вне грустный стан, но что поверье существовать в народ до сей пора... ужасно, не правда ли, ma chеre? мы давать друг друг слово проводить этот страшный ночь на наш скорлупский балкон.
       история предок старославский интересный, но длинный, и потому переходить к настоящий представитель они, жизнь который во сто раз интересно. рассказ он передавать ты точно в такой же выражение, в какой передавать он быть я.
       _________________
       1 старинный саксонский фарфор (фр.).
       2 уголок, убежище (фр.).
       227
        
       счастие родитель старославский отравлять быть предсказание, исполняться с такой точность, что приписывать подобный исполнение случайность быть бы действительно трудно. но в сторона отступление, и слушать сам рассказчик.
       "кто-то из предок мой, не знать в какой именно эпоха,-- начинать старославский,-- предсказывать быть, что брак его и весь старший член нисходящий поколение сопряженный быть с явление более или менее чрезвычайный. предсказание выполняться как над первый, так и над весь последующий без исключение. пропускать давно забывать прадед и начинать с дед. в царствование екатерина он драться с турок и, выменивать у один из турецкий паша на красивый лошадь красавица-гречанка, привозить она в россия и жениться на она, вопреки родственный гнев весь прочий старославский. старший из ребенок его быть отец мой, второй -- дядя, бывший молодой отец год пять.
       оба служить недолго и, выходить в отставка в один время, полагать не разделять наследие родительский и поселяться в грустный стан. полк, в который они служить, стоять в польша. на путь в деревня, не находить лошадь в один из пограничный польский местечко, они останавливаться ночевать; там вечер предстоять длинный. "быть у мы гадальщица",-- сказать еврей-фактор. "прекрасно!" -- восклицать молодой человек и, приказывать указывать они жилище гадальщица, отправляться к она. в полуразваливаться избушка, грязный, низкий и наполнять весь необходимый предмет для смущение доверчивый ум тогдашний время, находить они безобразный женщина с кошка, петух и ручной ястреб. еврей называть гость и имя они обещать хороший подарок за хороший весть.
       -- давать за дурной, так быть весточка для ты,-- отвечать она, обращаться к дядя. отец попытаться избавлять брат от дальнейший объяснение с гадальщица, но труд быть напрасный, и дядя предсказывать быть смерть в день свадьба старший брат, то быть отец мой.
       -- ты лгать, старуха! потому что я никогда не жениться,-- восклицать отец, бросать на стол несколько червонец и отворять дверь, чтоб выходить из роковый изба; но, к несчастие, старуха успевать прибавлять еще несколько слово, так страшно подействовать на весь жизнь мой родитель:
       -- а не жениться, все-таки брат не спасать; да беречься четверг!
       228
        
       последовать за тот три день проводить быть брат в дорога. повторять предсказывать гадальщица, оба смеяться, и отец, для совершенный успокоение дядя, который любить искренно, клясться он, что чувствовать отвращение к женщина вообще и, конечно, без всякий предсказание никогда не решаться бы вступать в брак даже с первый красавица в мир. дядя, с свой сторона, трунить над мнимый отвращение отец, над его суеверие и в свой очередь давать отец честный слово, что если когда-нибудь он показываться, что брат он избегать женитьба, то он застреливаться непременно. то кончаться прения, и долго речь о старуха не возобновляться между брат. проходить три год; жизнь улыбаться оба. в один из зимний день получать брат приглашение на свадьба: сосед выдавать дочь свой за довольно богатый, но пожилой помещик. "ехать",-- сказать дядя, и в тот же вечер являться они к сосед. невеста быть грустный, бледный и задумчивый; жених ожидать на следующий утро, то быть к самый брачный обряд. протанцевать до полночь, все расходиться по спальня. отец и дядя помещать в самый дом, прочий кой-куда, и все улечься. на следующий утро дядя за чай заводить с отец мой речь о невеста и спрашивать, между прочее, нравиться ли она он.
       -- в другой время я, мочь быть, сказать бы "нет",-- отвечать мой отец, смеяться,-- но сегодня она выходить замуж, и нет причина скрывать настоящий мнение: девушка мила, умный, скромный, и, жениться ты на она, я бы поздравлять себя с премилый сестра...
       -- и ты весь это говорить серьезно? -- спрашивать дядя.
       -- конечно, очень серьезный!
       -- в такой случай,-- продолжать дядя,-- жениться на она не жених и не я, а тот, кто внушать она любовь искренний.
       -- но кто же этот счастливец? -- восклицать отец,-- и как ты мочь проникать в тайна сердце невеста?
       -- очень просто,-- отвечать дядя,-- я сегодняшний ночь подслушивать невольно как слеза несчастный девушка, так равный и признание ее мать, плакать с она вместе, но не иметь никакой возможность спасать дочь от непреклонный воля свой муж; предмет же любовь невеста -- ты...
       изумление отец мой лишать он на время способность говорить; воспользоваться этот обстоятельство, дядя подтверждать клятва застреливаться немедленно, если отец
       229
        
       тотчас же не решаться просить у родитель рука чужой невеста.
       -- неужели ты думать,-- говорить он,-- что пошлый и бессмысленный россказни глупый старуха мочь хотя на секунда показываться я дело серьезный? и как ни простой быть баба, а все же, заниматься ремесло свой несколько десяток год, не мочь она не догадываться, что озадачивать подобный мы практика можно быть не простой обещание счастие, а что-нибудь разительный, новый. вот ты и четверг, и смерть, и все прочее! но отказываться ты от невеста -- предсказание выполняться вполовину, за это уж ручаться я... а умирать я, право, не хотеться.
       в тот же утро обвенчать быть отец на дочь сосед, и в тот же утро дядя, никто не замечать, скрываться из дом, а возвращаться он в дом прострелить первый жених невеста, который встречать на путь и вызывать на смертельный поединок.
       дядя, умирать, называть старуха, прибавлять еще несколько невнятный слово, и последний быть "четверг!".
       день этот сделаться роковой день для бедный мой родитель. смерть дядя приписывать они себя, оплакивать он ежедневно и с трепет встречать четверг каждый неделя. весь попытка разуверять они в действительность предсказание оставаться без успех, а, по прошествие несколько месяц, к постоянный и страшный ожидание неведомый несчастие присоединяться новый -- мать мой почувствовать себя беременный, и обрадовать мгновенно отец вспомнить все-таки о четверг и становиться страшиться за минута мой рождение; на этот раз страх его быть напрасный, и появление мой на свет не иметь дурной последствие для мать: она выздоравливать, полюбить я страстно, и даже мало-помалу начинать если не забывать, то по крайний мера не так часто говорить о старуха. смотреть на жена, и отец казаться счастливо; но с наступление весна обманчивый солнце вызывать мать мой на балкон, и к вечер оказываться лихорадка и кашель. городской медик прописывать лекарство и уезжать; через неделя тот же медик пожимать плечо, а чрез два объявлять, что больная не переживать сутки, то быть не доживать до пятница... сбываться! в четверг она не становиться... ум отец не выдерживать удар, и первый четыре месяц он смеяться слишком громко. я быть дитя; но слуга его, вспоминать об этот смех, содрогаться. в последующий месяц он приходить в себя и становиться рыдать; слуга благодарить бог за слеза и плакать от радость. но ми-
       230
        
       нул год, и в день поминовение мать, когда дьякон произносить имя покойный, в грудь отец, при возглас это, оборваться что-то; он схватывать себя за грудь, и в первый раз улыбаться не так, как безумный; улыбка этот быть последний, а в пятница, то быть на следующий день, я играть с блестеть бахрома золотой парча, покрывать тело отец. тот же слуга помнить улыбка посинеть уста его и складка смеяться глаз, но глаз неподвижный и мутный... улыбка этот отвечать он, вероятно, на замогильный привет мать... я с кормилица перевозить на воспитание в дом дед; он же принимать под свой управление и грустный стан, и прочий наследство. преимущественно заниматься я старушка-бабушка; украдкой наделять она я сласти и горько плакать, когда я на вопрос, где папа и мама, указывать пальчик на виднеться сквозь роща шпиль родной колокольня грустный стан. за слеза бабушка бранить она дед, называть плаксивый баба, а я баловень и ласкать тогда только, когда в дом он приезжать гость. два год от род, я обязанный быть рассказывать со весь продробность приезжий, как предсказывать старуха-колдунья, что дядя умирать в день свадьба отец, что отец и мать страшный четверг и как один застреливать жених, а другой умирать. в продолжение заученный рассказ дед, бывало, гладить я по голова, называть молодец и трепать по щечка, дополнять детский повествование мой разный прибаутка. гораздо поздно понимать я весь неприличие подобный болтовня и однажды решительно отказываться делать из родительский несчастие нечто вроде сказка для развлечение сосед; я быть в тот пора шесть год. дед с удивление посмотреть на я, потом прикрикивать и, топнуть нога, приказывать говорить; я молчать и заплатить за ослушание наказание... весь юность мой превращаться в ряд физический и моральный страдание. десять год я оплакивать кончина добрый бабка, место который в дом дед заступать злой ключница. на четырнадцатый год я становиться учить грамота, а на пятнадцатый я узнавать, что наследие отец назначать к продажа; дед расстраивать имение, продавать, что мочь, и отказываться от опека. я помниться, что в этот эпоха говорить часто о губернский выборы, и дед сердиться, но за что и на кто -- не знать. вдруг в один утро к мы во двор въезжать прекрасный карета, выходить из она какой-то господин, и, полчаса спустя, я потребовать в кабинет дед. "не для то ли, чтоб рассказывать приезжий о старуха и предсказание?" -- подумать я и отправлять-
       231
        
       ся с полный уверенность быть наказывать за новый ослушание; но я ошибаться, и причина зов оказываться совершенно противный мой ожидание. дед представлять я господин благородный наружность, который приветливо взять я за рука и посадить рядом с себя. он пристально вглядываться в мой лицо, и я становиться неловко; взгляд этот проникать я в самый душа; я вертеться на стул, не сметь подымать глаз ни на дед, ни на гость, дед быть мрачный обыкновенный. "что учить он?" -- спрашивать наконец господин, обращаться к дед. "все",-- отвечать тот отрывисто. гость с подобный же вопрос обращаться ко я; я молчать; я совестно быть сознаваться, что знание мой ограничиваться русский грамота и первый четыре правило арифметика.
       -- вы поехать со я,-- прибавлять гость, вставать, и, не поклониться даже дед, он торопливо выходить из кабинет, пропускать я вперед. дед хотеть было удерживать я в деревня еще на некоторый время, отговариваться невозможность снабжать я в этот минута весь нужный для отъезд, но господин усадить я в карета, садиться возле я, захлопывать дверца и закричать "пойти!".
       едва мы отъезжать от крыльцо дедовский дома, как господин снова взять я за рука и с нежность становиться расспрашивать о прошлый жизнь мой, об учитель, обо все до я касаться; потом убеждать прикладывать весь старание к приобретение познание, необходимый для год мой; уверять в участие ко я и в готовность быть полезный во весь отношение и до то ободрять и располагать я к себя, что под вечер, прибывать в губернский город, о существование который, впрочем, я едва ли слышать в дом дед, добрый господин уж казаться я самый близкий родной. в самый короткий время я совершенно преобразовываться, и участие благодетель пристращать я как к он, так и ко весь новый наставник мой. новый мир представляться глаз неопытный, новый потребность возрождаться в душа, и учение не только не утомлять я, но сделаться необходимость. чистый и светлый комната в прекрасный дом благодетель быть отдавать в мой распоряжение; весь часы день получать свой назначение, и по вечер наука сменяться танец, фехтование и чтение вслух. впоследствии уж я понимать, какой обстоятельство обязанный я быть настоящий свой благополучие. я растолковывать, что покровитель мой выбирать дворянство губерния свой предводитель и что поступок он со я
       232
        
       быть один из тот поступок, который доставлять он репутация благородный и благодетельный человек. итак, я жить и воспитываться в дом новый предводитель, оставлять семейство свой в столица и пожертвовать целый три год на святой и строгий, как он говорить, исполнение возлагать на он обязанность. этот счастливый три год промчаться как один день, и уж семнадцатилетний юноша обнимать я в последний раз мой благодетель, смешать слеза свой с мой. мы прощаться; он оставлять обожать его край, а я записываться на служба в тот самый полк, в который служить некогда отец и дядя, и, не терять время, отправляться в польша. много перемена происходить в этот три год, как собственно во я, так и во все, до я касаться. оказываться, что расстроенный дед имение мой не только не поступать в продажа, но распоряжение все-таки предводитель приводить быть в порядок и доход уплатиться прежде сделать долг. он же, мой благодетель, выбирать я из среда дворянин попечитель и, прощаться, обязывать я честный слово не входить сам до совершеннолетие ни в какой распоряжение по наследство, а довольствоваться назначать он же сумма для прожиток на служба; главное же -- при воспоминание о проходить не произносить никогда его имя. я святой выполнять обет и, даже встречаться с он впоследствии, не бросаться в его объятие, а отвечать учтивый поклон на равнодушный приветствие человек, забывать, по-видимому, только один добро, они сделать.
       в девятнадцать год я производить в офицер, а полк переходить в россия. не называть губерния: для вы это не интересный... я скучать. взвод мой располагать быть в два деревушка, принадлежать вдова-помещица, который говорить довольно вычурно по-французски и, улыбаться, засыпать в гостиная, среди многочисленный общество, а скупость доводить до совершенство. вероятно, из экономия помещица воспитывать два дочь свой где-то, но, говорить о они, проливать слеза умиление и превозносить девушка до небо. по воскресение, в число прочий товарищ, получать я приглашение откушать, а являться обыкновенно один. так проходить осень, проходить зима; в первый весенний день вдова-помещица снаряжаться в путь за дочь, и деревушка наш потерять с она последний развлечение. не получать ответ на письмо мой к благодетель, я в свой очередь переставать писать к он...
       с наступление первый ясный день май и с отъезд
       233
        
       вдова-помещица за дочь, положение мой сделаться еще несносный. по сосед я не ездить; всякий другой общество, выходить из круг товарищ, страшило я до чрезвычайность; присутствие женщина пугать я до то, что при появление они весь кровь бросаться я в лицо, и, раскраснеться, я убегать из комната. сколько раз припоминать я разговор товарищ мой с дама, весь пошлость их любезность и непринужденность улыбка, отвечать на этот любезность, я спрашивать сам себя, почему я так строгий к свой собственный особа и что удерживать язык мой говорить подобный же вздор? в поощрительный дамский улыбка сомневаться я не считать себя вправе, потому что наружность мой не уступать в благовидность наружность товарищ, а сверх то, французский язык давать я страшный преимущество перед они, употреблять очень часто женский род вместо мужской; произношение же и сравнивать быть нельзя. я даже нередко казаться, что супруга наш доктор, тридцатипятилетний кокетка, обращаться ко я часто, чем к другой. избегать же докторша, как избегать я присутствие прочий дама, быть невозможно, хотя и прочий я избегать по какой-то неопределенный чувство, далеко не похожий на равнодушие к прекрасный пол.
       точно такой заставать я приглашение возвращаться помещица пожаловать к она откушать. записка передавать слуга мой денщик, не упоминать ни слово о то, быть ли кто из посторонний у помещица, или общество наш на этот раз должно быть ограничиваться хозяйка, старый дворянин-управляющий, пожилой старушка, бедный родственница, два девочка, ребенок чей-то из соседство, и я. облачиться в сюртук и приказывать оседлывать лошадь, поскакать я в село помещица. но, о ужас! в первый комната повстречаться я новый лицо, и прехорошенький; оно быть очень молодо и очень свежо; девочка год шестнадцать, вертеться, приседать так низко, что платье она, раздуваться, представлять фижмы. завидеть офицер, она крикнуть; я обмирать и побежать вперед. в гостиная, рядом с хозяйка, второе восхитительный личико, несколько старый первый; я поклониться неловко, оглянуться назад и становиться уже высматривать окно, в который выскочить бы с радость, но окно быть запирать, и помещица отрекомендовывать я старший дочь: я вздыхать, сломать козырек фуражка и молча усаживаться в кресло. только после суп решаться я заговаривать и обращаться с какой-то вопрос к один из
       234
        
       бедный девочка, старинный мой знакомка. помниться, я похвалить пруд, который виднеться из дверь, вести на балкон.
       -- любить вы удить рыба? -- спрашивать дочь хозяйка.
       -- как же-с, с большой удовольствие,-- отвечать я, хвататься оба рука за салфетка, который подносить быть к лицо вместо платок.
       таков быть начало знакомство мой с новый лицо. после обед меньшой дочь, прыгать, побежать за удочка; мать улечься заснуть, а я оставаться с старший дочь.
       я пропускать первый время и приступать к новый эпоха -- к эпоха нравственный перемена, происходить во я,-- продолжать старославский,-- промежуток этот я ограничивать один месяц, то быть маять.
       в июнь приглашение покушать прекращаться вовсе, и прекращаться, как совершенно ненужный форма, принимать общество для тот лицо, который являться только вследствие приглашение: я проводить весь день у помещица и возвращаться домой нередко за полночь. весь мысль мой устремлять быть на один предмет, весь будущность мой ограничиваться один надежда; короче, если когда-нибудь и в какой-нибудь край свет существовать чувство, называть поэт чистый, бескорыстный любовь, то, конечно, чувство это внушать я старший дочь помещица".
       -- описывать я предмет страсть ваш как можно отчетливо,-- сказать я, прерывать старославский. я сделать этот вопрос потому, что я очень любопытно быть знать, что приблизительно нужно, чтоб... но это вздор... посторонний вещь...
       -- изволить,-- отвечать старославский.
       и вот он, портрет, его первый любовь, первый страсть... Notez, ma chеre1!
       во-первых, имя она... но что в имя? приступать к наружность: рост средний, возраст--19-ть год, ножка и ручка очаровательный, черта лицо неправильный, нос большой, мочь быть, даже слишком, но глаз такой, какой старославский не встречать; улыбка удивительный; белизна кожа баснословный; коса, напоминать коса женщина фраскатить, хотя и не черный; во весь движение тело какой-то нега, лень, а в голос целый мир гармония.
       ____________________
       1 примечать, мой дорогой! (фр.)
        235
        
       предмет страсть старославский, по слово он, не походить на мы, обыкновенный создание, а отличаться что-то неуловимый, недоступный даже понятие женщина; то быть ни дитя, ни женщина, ни гений добро, ни дух тьма, а изящный смесь весь пленительный, обаятельный и пр. и пр.
       "расставаться с она по вечер,-- продолжать старославский,-- я уносить в сердце свой и надежда, и радость, и блаженство; а когда я возвращаться к она на другой утро, все ощущение, наполнять мой сердце, разлетаться как дым, и холодность красавица вливать в тот же сердце целый океан отчаяние. "но может ли это существо любить я? -- спрашивать я сам себя,-- и способный ли оно, наконец, любить что-нибудь, или назначение его иной?" и тут ум мой начинать возноситься под облако, искать подобный она в обитель надзвездный..."
       впрочем, рассказывать подобный вещь, старославский заглядывать и в другой место, темно обитель надзвездный... слушать со внимание, и... не скрывать от ты, с чувство не совсем приятный трогательный повествование первый любовь мой минутный супруга, я стараться улавливать в глаз его то выражение, по который обыкновенно судить о сила впечатление, производить рассказ на сам рассказчик. я стараться угадывать, любить ли он еще свой первый любовь или ненавидеть она, не насмехаться ли он над себя и над свой минувший, чтоб самопожертвование искупать заблуждение неопытный сердце, а мочь быть, и самый сознание его быть дело расчет: желать предупреждать нескромность бесстрастный свидетель его прежний страсть, тридцатишестилетний старославский приготовлять ум светский женщина к слушание забавный история его первый любовь, и женщина, конечно, отвечать бы предатель: "я знать этот повесть: она рассказывать я сам старославский; сам старославский смеяться над себя; а, осуждать себя, не оправдывать ли он то самый свой прошлое?" но глаз рассказчик, казаться, не одушевляться речь; слушать он, я как бы читать книга, и читать она со внимание.
       -- итак, вы очень любить молодой героиня ваш? -- спрашивать я,-- и чувство это в вы быть не безотчетный, не слепо, как оно бывать у молодой человек, пользоваться первый позволение любить?..
       -- нет, не слепо и не безотчетный,-- отвечать старославский,-- потому что любовь мой находить отголосок
       236
        
       во все ее существо. случаться ли я в присутствие ее увлекаться чтение поэт, восторг мой мгновенно отражаться в ее душа. одинаково действовать на мы один и тот же сочетание звук, один и тот же гармония, и редко какой бы то ни быть замечание не оказываться совершенно схожий; короче, мы, казаться, смотреть на жизнь, на свет, на человек и на весь один глаз, дышать один грудь и быть так счастливый, что мысль о женитьба не приходить я на ум. не мочь ли мы проводить, за весьма малый исключение, целый день далеко от весь, глаз на глаз? не давать ли я она тот нежный имя, который не отыскивать нигде? не улыбаться ли она на мой признание в любовь вечный, неизменный?.. я до безумие любить шопен; пьеса его, разыгрывать она, с ум бы сводить сам автор, вероятно, она чувствовать они глубоко, а я... я весь быть чувство. и сколько сокровище в один существо!
       наступать осень; начинаться дождь; цветок увянуть, а помещица простужать бок; решать быть отправляться на зима в москва. я плакать, плакать меньшой сестра: она жаль быть я; впрочем, бывать минута, когда хорошенький дитя и прыгать от радость при мысль о предстоящий бал, театр, свидание с пансионский подруга и катание в сани. все в она быть непринужденный и мило; она знать, что я любить сестра; а этот причина достаточно быть, чтоб любить я. старший пользоваться обожание меньшой.
       выпадать снег; укладывать сундук, обкладывать они возок, кибитка, сани; отслуживать напутный молебен, пообедать в десять час утро, надевать теплый капот, шапочка, приседать на минута, прощаться со я, с дворня -- и уезжать! я оставаться на крыльцо с обнаженный голова и простаивать долго и молча; к вечер, возвратиться в деревушка, где стоять взвод мой, я почувствовать дрожь во все тело, а на следующий день занемогать горячка: пролеживать месяц -- письмо не быть... сила возвращаться. я сам написать предлинный послание: на он отвечать с любовь; я написать еще, и еще ответ; короче, в архив мой храниться когда-то куча письмо, один другой нежно.
       но сокращать рассказ (сказать старославский, по-видимому, замечать нетерпение, с который я слушать он). с возвращение весна возвращаться и помещица в свой усадьба, возвращаться и дочь; с они возвращаться
       237
        
       и мой счастие. старший, улыбаться, протягивать я один рука, меньшой -- оба; в глаз ее быть много радость. это быть очень натурально: нужно ли она быть скрывать то, что происходить в сердце?
       москва расстраивать здоровье предмет мой страсть: она заставлять выезжать, танцевать, любезничать, когда она быть вовсе не до то. бедный, похудеть и побледнеть. медик предписывать она ранний прогулка, молоко и ванна. я вставать с солнце, и мы прогуливаться вдвоем. попечитель мой уведомлять я, что дед звать я к себя: я не отвечать попечитель... недуг мой возлюбленная усиливаться, а помещица спать, и все утро, и весь после обед, и весь ночь спать -- а кто ж мочь заменять я у больной и из чей рука становиться бы она принимать отвратительный микстура, как не из мой?
       однажды я вздуматься рассевать больной охота за дикий уток. лодка отвозить мы на один из островок озеро, принадлежать помещица; а я, приказывать гребец загонять к мы утка, оставаться вдвоем с мой больной. мы проговаривать до полночь. утка часто опускаться стадо на самый близкий расстояние от остров, но я забывать ружье, и что ни думать загонять дичь об отсутствие выстрел, а мы быть очень хорошо: мы в первый раз рассуждать о будущее. она с восторг помышлять об окрестности ревель, о прохлада морской ванна, о вечерний прогулка по песчаный берег море. при выгодный продажа хлеб, мать обещать дочь свозить они куда-то на вода.
       "как мало нужный, чтобы доставлять счастие существо этот!" -- думать я, с восторг слушать мечта она о поездка в ревель: а палермо с его стройный пальма, а сорренто с его голубой залив, а чудный неаполь, а шамуни с бесконечный ковер душистый цветок, а прекрасный венеция, а наконец, и грустный стан!.. по прошествие долгий и счастливый весна жизнь, как отрадно быть в родной стена его вместе с она безмятежно ждать и сумерки и ночь!.. но в тот минута, когда, обременять долг, весь наследство родитель едва избегло продажа с публичный торг, мочь ли я обнаруживать она свой предположение? она быть так молодой и так любить я! надлежать ожидать, а ожидать, любить и надеяться, не верх ли счастие?
       наступать новый зима и с она новый сбор к отъезд. на этот раз я впадать в отчаяние. тысяча раз на день
       238
        
       браться я за перо, но писать не мочь -- не находить ни слово, ни выражение. нравственный отношение наш быть так близкий, что пустой фраза не мочь более удовлетворять я. говорить она о любовь... зачем? не быть ли она в она уверенный? говорить о прошлое? прошлое не забываться! в конец январь я получать откомандировка по дело служба. лететь в москва. сердце мой готовый быть выскочить из грудь, когда с поклонный гора я увидеть золотой глава собор; но счастие не убивать: я оставаться живой и здоровый. переодеваться в гостиница, я поскакать к она. быть вечер. отыскивать дом, позвонить у подъезд, спрашивать, здоровый ли, у себя ли, и вбегать в гостиная -- все это быть дело минута. меньшой сестра с крик радость бросаться ко я навстречу; в прелестный глазок она даже блеснуть слеза; я расцеловывать бы этот глазок, но комната быть полный гость: на голова мать качаться перо, а плечо и рука быть обнажать. я неожиданно нападывать на званый вечер. забывать обычный застенчивость, не замечать никто, я искать ее глаз, но не видеть. "одеваться,-- шептать сестра,-- она сказать... она спешить"... проходить пять минута, полчаса, час, сколько нескончаемый век! наконец вот и она! в белый платье с букет белый камелия -- и как хороший! гость кланяться, он поклон, поклон и я... но как же иначе? и по какой право пасть бы я к ее нога, когда в дом званый вечер, а хозяйка дом не принадлежать ли гость? гостиная не островок на озеро!
       -- как рад, что видеть вы! -- говорить я мать, только что не на ухо,-- давно бы к мы, в москва; у мы так весело. вы танцевать?
       -- нет... да... впрочем, конечно да... и все что угодно...-- пробормотать я в ответ мать, который переходить к другой.
       первый аккорд кадриль; меньшой дочь ангажировать я. очень рад! но она? я бы хотеться с она...
       -- сестра ангажировать на весь вечер.
       -- ужасно! но делать нечего...
       еще три час, и гость разъехаться, и тогда... но, бог мой, как прекрасный жизнь, как прекрасный чистый любовь!"
       -- любить ли вы когда-нибудь?-- спрашивать я старославский, неожиданно прерывать свой рассказ.
       239
        
       -- продолжать,-- отвечать я рассеянно. я почти оскорблять вопрос его в этот минута... и какой он дело, любить ли я, ma chеre? He правда ли, что вопрос быть неуместный?
       "вечер кончаться; на рассвет гость взяться было за шляпа... я торжествовать! меньшой дочь стоять рядом со я; мы смеяться, но только мой смех быть непринужденный; она же уста едва двигаться, а глаз хотеть плакать -- так по крайний мера казаться я. вдруг у дверь слуга -- в рука его серебряный поднос, уставлять бокал шампанский. зачем это? впрочем, по-видимому, удивляться я один; прочий гость окружать слуга и, разбирать бокал, обращаться к кто-то. смотреть: хозяйка кланяться... кланяться и старший дочь... пусть себя!.. но кланяться и третий лицо -- пожилой, оборачивать в белый галстуха...
       да что же и дивиться?.. то быть жених старший дочь, а в тот вечер пить здоровье обручать; гость знать и не удивляться... я узнавать... и выезжать из москва через час..."
       -- и вы не презирать ваш возлюбленная, мсье старославский?-- восклицать я вне себя от негодование.
       -- презирать? -- повторять он, смеяться.-- полнота, да за что же? объясняться, что у жених дом, и дом с лавочка; сверх тот, деревня и несколько пай по откуп -- жених выгодный! мать упрашивать дочь пожертвовать себя для благо меньшой сестра, который, по слово мать, присутствие старший мешать сделать партия. она проплакать целый ночь и, так сказать, пожертвовать себя для благо сестра. я встречать она три год спустя, в тот же москва (прибавлять спокойно старославский); она показываться я очень довольный свой судьба. то, что принимать я за любовь и страсть ко я, быть не что иной, как желание угождать мать скорый замужество, при помощь необыкновенный способность приноравливаться ко весь характер. например, я любить шопен, она играть пьеса его неподражаемый. супруг ее страстный к русский литература и к яблоня: юный супруга восхищаться произведение первый и сажать второй. разумеется, первый время разочарование мой казаться я тяжкий, невыносимый; но, по здравый размышление, я находить, что едва ли не сам я быть виноватый... однако до-
       240
        
       вольно,-- сказать старославский вставать,-- солнце садиться, а употреблять во зло терпение ваш я не считать себя вправе.
       -- но рассказ ваш не кончать,-- восклицать я,-- в он недоставать нравственный заключение.
       -- а я и не подумать о он! -- отвечать, смеяться, старославский.
       -- хотеть, придумывать я?
       -- чрезвычайно обязывать!
       -- изволить. заблуждаться тот, кто не допускать в женщина чувство истинный, бескорыстный и полный самоотвержение.
       -- не понимать,-- замечать старославский,-- как все это выводить вы из мой рассказ?
       -- надеяться, что я правый.
       -- объясняться, ради бог.
       -- вы забывать легенда?
       -- все-таки не понимать.
       -- странно!
       -- но что же общий между легенда и поступок молодой девушка?
       -- она не мочь и не должный быть поступать иначе.
       -- ужасно, если слово ваш не шутка...
       -- если она быть уверять, что любовь к она мочь со время составлять несчастие ваш, то не должный ли она быть, для избежание этот несчастие, отдавать себя другой, мочь быть, менее, как говорить, для она интересный, но, вероятно, порядочный человек?
       -- как мой несчастие? -- восклицать старославский.
       -- конечно, ваш.
       -- а страсть мой к она, этот беспредельный страсть?
       -- но к что же бы поводить она, этот беспредельный страсть?
       -- к продолжительный, мочь быть, вечный благополучие.
       -- оно быть невозможный для бедный девушка: жениться на она вы не мочь.
       -- я... я!
       -- вы, вы, старший в род. что же быть бы чрезвычайный в ваш женитьба на дочь помещица? легенда не допускать бы вы до это.
       -- вы смеяться надо я,-- сказать старославский, почти обижать продолжительный мой мистифик-
       241
        
       циею,-- впрочем, я так самолюбивый, что не становиться скрывать свой убеждение: я верить в легенда!
       -- не исключая страшный явление сентябрьский ночь? -- спрашивать я, улыбаться.
       -- не исключать.
       -- разочаровываться: он не быть, этот явление!
       -- новый мистификация!
       -- нет, но не должно ли быть прекращаться оно, по соединение два враждебный поколение? -- замечать я, продолжать смеяться.
       -- то быть ваш с наш посредство брак? -- прибавлять старославский.
       -- вы забывать роль муж и то давать я право на развод.
       -- согласный возвращать вы свобода, графиня, но с условие.
       -- с какой?
       -- вы торжественно возвращать я право мой на вы двадцать восьмой сентябрь.
       -- то быть по возобновление тот ужас, который вы так наивно верить? согласный и от весь сердце,-- отвечать я старославский, протягивать рука, который он поцеловать -- впрочем, в первый раз, ma chеre.
       я долго еще не мочь удерживаться от смех, смотреть на мой будущий супруга,-- так забавно казаться я уморительный суеверие такой умный человек, каков старославский. как бы то ни быть, но день, проводить в грустный стан, быть приятный и препоэтический день.
       тот же тильбюри домчать мы в несколько минута из грустный стан в скорлупский. на путь старославский предлагать я останавливаться близ тот самый место, где, по предание, разыгрываться кровавый драма пустынник и молодой пан; но я сделаться так страшно, ma chеre, что я отказываться от весь поэзия предание, просить ускорять бег лошадь, то более что позади мы неоднократно показываться на дорога что-то очень большой. сам старославский, принимать сначала уверение мой за панический страх, увидеть этот предмет, теряться в догадка. что, ежели это быть медведь? какой ужас, ma chеre! около полночь мы достигать скорлуповский проспект, и на поворот встречать мы отец. признаваться ты, я ожидать нагоняй, но все кончаться как нельзя хорошо: папа не оказывать ни малый неудовольствие, а напротив, быть
       242
        
       очень любезный и, по свойственный он деликатность, даже не спрашивать, что удерживать мы в грустный стан так долго.
       у крыльцо старославский раскланиваться и пускаться в обратный путь, а мы с отец входить в дом. в продолжение весь ужин мы проговаривать про днепр. я хотя и ничто не понимать в хозяйство, но надобно думать, что работа, предпринимать отец, очень важный, потому что они до крайность занимать его ум. больший часть время провожать мы в общество "ученый", как называть машинист жозеф. впрочем, подробный сведение о предприятие отец давать ты не мочь, все это не совсем доступно мой слабый понятие. кажется, иметь намерение подымать река так высоко, что скорлупский превращаться в полуостров, и вода сила свой должный быть пилить доска, молоть мука, делать гвоздь, даже нитка и холст или что-то вроде это... воображать себя, что огромный и длинный дерево вколачивать в земля для то, чтоб вода останавливаться, и строение большой размер весь почти готовый. на я же возлагать угощение рабочий по праздничный день, что я и выполнять то с большой удовольствие, что всякий новый забава, я придумывать, приниматься добрый крестьянин с неподдельный благодарность; главный же из весь забава состоять в хоровод, на который сходиться из окрестность весь женщина и девушка. в первый день я постигать не мочь, как мочь казаться приятный этот национальный танец и быть ли какой-нибудь возможность проходить целый вечер, взяться за рука и не сказать друг друг ни один слово; но теперь все это я больше не удивлять, и я убеждаться, что с простота нрав мочь согласоваться только один простой наслаждение, по свойство свой близкий к природа.
       Truve de philosophic1, друг мой! уставать ужасно и повторять, что письмо мой перечитывать не становиться... тоска! погода портиться; прощать лето! где быть зима -- не знать и не спрашивать. что хотеть -- и это не знать. странный влияние иметь деревенский жизнь на женский натура! верить ли, что в настоящий минута спрашивать я кто-нибудь, желать ли я переезжать в столица, ведь тот же быть ответ -- не знать и не знать! прощай, бояться сказать много!
       __________________
       1 хватить философия (фр.).
       243
        
      
      
    часть второй и последний
    
     
    
    письмо седьмой
    
        
       решать, друг мой: мы оставаться в деревня до первый снег. я не в отчаяние, потому что никогда еще не встречать зима посреди лес и даже не иметь понятие о так называть умирать природа.
       сравнивать столичный письмо твой с мой деревенский, я начинать думать, что или ты умышленно сокращать свой, или глушь представлять гораздо много предмет для описание, хотя в этот минута браться за перо и не знать, с что начинать. однако не радоваться и не думать, что говорить не о чем; напротив, за предмет для рассказ дело не становиться. во-первых, вторичный посещение поэтический родственник, со весь остальной член драгоценный семейство агафоклей анастасьевна грюковский, не исключать ее самый. во-вторых, предшествовать приезд их происшествие чрезвычайно оригинальный в свой род; потом... потом... но по порядок начинать с происшествие. на другой день после поездка мой в грустный стан к мы прискакивать от грюковский посылать с письмо, адресовать на имя отец. представлять себя наш удивление, chеre amie: агафоклей анастасьевна, уведомлять мы в самый отчаянный выражение о непонятный болезнь купер, просить папа высылать к они немедленно жозеф, прибавлять в посткриптум, что на один жозеф возлагать нежный мать весь свой надежда.
       "она сходить с ум",-- восклицать отец и приказывать позвать посылать. из слово последний мы узнавать, что купер занемогать в ночь очень странный образ -- так выражаться слуга грюковский: "отлучаться куда-то верхом; на вопрос старый барыня: где быть и куда ездить, молодой барин отвечать не изволить, а ездить, должно быть, далеко, потому что лошадь возвращаться измученный, и наконец молодой барин сказать маменька: "посылать за тот французский доктор, что жить в скорлупский, а другой лекарь не хотеть", вследствие что и присылать он, посылать за жозеф. по свойственный отец доброта, он готовый быть тотчас же отправляться к грюковский, но, не знать почему, я не хотеться, чтоб папа ехать: я быть внутренно убеждать, что болезнь купер далеко несерь-
       244
        
       езна, и потому упрашивать отец оставаться. мы снаряжать жозеф и снабжать он весь лекарство, находиться в дом. на другой день, подходить к толпа работать близ днепр крестьянин, мы крайне удивляться, увидеть среди они жозеф. "уже воротиться?" -- спрашивать он отец, жозеф махнуть рука и, повертываться в другой сторона, приниматься снова за работа; на добрый лицо, его выражаться негодование. отец проходить далее, а я, более любопытный, подходить к француз, закидать он вопрос: "Allons done, ma chatelaine, ne vous faites pas du chagrin а propos de ce farceur d'Adonis; je n'en voudrais pas pour soigner mon chien ne vous dйplaise, non seulement..."l на этот слово жозеф останавливаться безмолвный, почти гневный, и не переставать пожимать плечо и качать голова. не удовольствоваться лаконический ответ жозеф, я просить папа употреблять весь власть над он, но и этот средство иметь не более успех, и все, что мы удаваться узнавать от он, быть то, что купер здоровый. в этот день мы обедать вдвоем, а после обед являться старославский. вечер проходить приятно и скоро; предмет разговор быть кавказ; сосед наш проводить на кавказ несколько год сряду и с различный отряд делать прелюбопытный экспедиция. старославский обладать необыкновенный дар слово; рассказ его легкий и нимало не утомительный, что встречаться очень редко; сверх то, он скромный без излишество и очень ловко избегать весь случай говорить о сам себя. от кавказ разговор касаться многий лицо, который отец знавать когда-то и очень они интересоваться. к удовольствие мой, я узнавать в этот вечер, что старославский не совершенно чуждый отец и что даже папа знавать родной старославский, в особенность же старик дед, о который старославский говорить я в грустный стан. я и забывать сказать ты, chеre amie, что дед этот весь богатство, наживать он во время управление имение старославский, оставлять он же. как после это не соглашаться, что судьба бывать иногда справедливый из судья?
       на этот раз сосед оставаться с мы ужинать и поздно обыкновенный уезжать домой.
       проходить в свой комната, я встречать жозеф; он сделать движение, изменять он тайный намерение. Жо-
       _________________
       1 полно, хозяйка, не волноваться из-за этот шут адонис; не прогневаться, но от это я не становиться бы лечить и свой пес, а не то что... (фр.)
       245
        
       зеф хотеть спрятаться от я и видимо смешаться, когда я предупреждать этот намерение, загораживать он дорога. "Je voudrais dire deux mots au gйnйral"1,-- проговаривать он, стараться все-таки уклоняться от я; я страх хотеться спать, и я скоро отпускать несчастный жозеф. только на следующий утро, за чай, узнавать я от отец, какой странный недуг одержимый быть милый родственник наш, купер, и какой помощь ожидать мать он от французский доктор жозеф. доктор предлагать плата за посредничество между влюбленный поэт и мой сердце; а заболевать поэт от негодование, что увидеть я в тильбюри с старославский, который на возвратный путь в грустный стан, подмечать купер в куст и, вероятно, узнавать он, шепнуть что-то грум; грум давать воля свой скакун и, конечно, не замедлять бы настигать поэт, если б последний не обращаться в бегство. не полагать, чтоб старославский известный быть результат полуночный скачки грум с поэт, но узнавать жозеф от слуга грюковский, что молодой барин попадать в страшный болото, из который вынимать быть на утренний заря лесничий старославский. я уж не говорить про себя; ты я знать, ma chеre; но папа, этот редко улыбаться человек, хохотать до слеза, передавать я рассказ жозеф, с который, впрочем, поэт взять слово не изменять он и хранить происшествие в тайна.
       я надеяться, по крайний мера, что первый неудача охлаждать нежный чувство его ко я и мы лишаться удовольствие видеть он в скорый время в скорлупский; но поэт думать иначе, и -- о несчастие! -- едва мы выходить из-за стол, как знакомая коляска подъезжать с ужасный звон к крыльцо, а за она еще экипаж и еще -- значить, весь семья. как водиться, сначала крик, потом шумный и всеобщий говор, поцелуй, нежность и обед со весь суета, со весь беспорядок и неудача... нет, друг мой, и деревенский жизнь иметь премного неприятный; один подобный соседство слишком достаточно, чтоб бежать, не оглядываться, не только обратно в столица, но и на край свет. не знать, предубеждение ли, последний ли глупость купер и его матушка, но в этот раз и сам поэт и антонина показываться я еще приторный, еще несносный; я давать себя слово ни мало не женироваться с они, хотя бы от то последовать совершенный разрыв.
       __________________
       1 я хотеть бы сказать пара слово генерал (фр.).
       246
        
       -- а я к вы с просьба, mon cousin1,-- сказать агафоклей анастасьевна, обращаться к папа,-- племянник мой, прибывать издалека, просить у вы позволение поохотиться некоторый время на ваш дача. он премилый человек, друг мой купер, быть военный, да оставлять служба по домашний обстоятельство и поселяться в деревня; у он душа двести,-- прибавлять агафоклей анастасьевна, бросать на я косвенный взгляд.
       отец, разумеется, отвечать, что очень рад; а я не выдерживать и, с намерение побесить гость, замечать папа, что право охотиться в лес наш предоставлять старославский и что разрешать другой может один он... нужно быть видеть, какой эффект производить слово мой, не только на старуха, не только на купер и антонина, но на самый меньший член семейство.
       -- Mais qu'est се que c'est vraiment que се Staroslavsky? 2 -- шипеть один.
       -- Mais c'est un trouble-fЙte que cet homme! 3 -- кривляться, говорить другой.
       купер в этот время кусать губа и лукаво переглядываться с антонина, который рвать на себя косынка, бледнеть от злость. отец, погрозить я украдкой палец, успокаивать общество, уверять, что старославский, без всякий сомнение, почитать за удовольствие быть в число прочий охотник и даже предлагать свой дача...
       -- и болото,-- прибавлять я, взглядывать на поэт, лицо который вспыхивать.
       -- но сын мой не стрелять, графиня! -- перебивать агафоклей анастасьевна язвительный тон.
       -- из ружье, хотеть вы сказать, матушка; но из пистолет очень недурно, верить,-- восклицать купер.
       не знать, что бы кончаться разговор, начинать принимать грозный для я направление, но папа вмешиваться в он, и все надевать спокойный маска; у все, кроме, разумеется, я с отец, гнев входить в глубина сердце.
       вечер, для избежание новый тоска, я предлагать прогулка и с отвращение должный быть принимать рука купер. разговор вначале быть общий: тот же мадригал, тот же цветистый язык -- весь то же, что быть говорить в начало знакомство наш; но общество мало-помалу
       __________________
       1 мой кузен (фр.).
       2 но что все-таки за человек этот старославский? (фр.)
        3 все он помеха! (фр.)
       247
        
       отделяться от мы, и я не ошибаться, ожидать услышать наконец что-нибудь новенький.
       -- графиня,-- сказать поэт торжественно (замечать, ma chеre, что в первый раз титул мой заменять нежный ma cousine1),-- я предвидеть весь, и я прискорбный быть бы думать, что вы ошибаться, ежели не в сердце, то в ум мой...
       я взглядывать на купер и ждать продолжение речь: вступление обещать много забавный, и продолжение не замедлять.
       -- быть симпатия, графиня, который исход давать эстетический свойство душа человек иной убеждение, иной направление,-- продолжать, воспламеняться, поэт,-- и нередко на самый поворот жизнь человек превращаться в злодей; но за что же, сказать?-- поэт переводить дыхание, а я вспомнить о болото и начинать кашлять, чтоб не расхохотаться.
       -- вы смеяться?-- проговаривать купер протяжно,-- слух ваш сродниться с отчаянный вопль глубоко тронуть, и для он равный и лепет младенец, и рев тигр; окаменевать этот слух от пламенный дыхание лесть, от заблаговременно вымышленный фраза, от пристрастный уверение, от...
       -- сказать я, mon cousin,-- перебивать я он,-- кто таков ваш родственник, который желать здесь охотиться?
       -- какой быстрый переход, кузина!
       -- но я полагать, что вы кончать.
       -- не сказать ни слово...
       -- в такой случай я слушать.
       -- нет, кузина, поздно! родственник же мой, или, хорошо сказать, друг, впрочем, нимало на я не похожий... в он все материализм, какой-то сухой взгляд на аксессуар жизнь! впрочем, он уметь чувствовать и понимать честь.
       -- но кто же он?
       -- гусар, наездник, добрый малый, жуир!
       -- как жуир?
       -- слово тривиальный, это правда, но оно означать страсть к наслаждение мир осязаемый, не умственный. в этот минута я нужный друг, я необходимый он, как существо, на который можно полагаться с уверенность, что оно не изменять, не предавать, а отмщать, разумеется,
       ________________
       1 мой кузина (фр.).
       248
        
       в тот время, когда рука мой не в сила быть более мстить,-- впрочем, и за себя отчасти!
       -- мстить? кто мстить? -- спрашивать я, продолжать не понимать поэт.
       -- кто... кто? -- повторять купер с самодовольный, горделивый улыбка,-- то, графиня, кто питаться кровь сердце, кто день свой считать победа над неопытный, над ослеплять его коварство... короче, то, кто самодовольный становиться между он и его счастие и в тот же время между я и мой счастие.
       из весь это я понимать, что поэт хотеться называть свой соперник, свой злодей, который, я полагать, узнавать и ты; но я давать себя слово помучить поэт.
       -- а какой род охота предпочитать родственник ваш, mon cousin? -- спрашивать я с вид совершенный равнодушие.
       -- не знать, графиня, и, по совесть, мало интересоваться этот род занятие.
       -- я же, напротив, ожидать приезд ваш родственник с нетерпение и обещать себя очень много удовольствие; во-первых, продолжительный прогулка верхом...
       -- и в тильбюри...-- лукаво прибавлять поэт.
       -- и в тильбюри,-- повторять я, как бы не понимать ирония купер,-- но не в мой, который страх беспокойный, а в тильбюри старославский, если только он быть так любезный, что предлагать оно я.
       -- о, за старославский я ручаться! и, конечно, графиня, он так любезный, что не сделать из вы исключение.
       -- не понимать, mon cousin.
       -- я хотеть сказать, графиня, что считать сосед наш учтивый до такой степень, что он сделать для вы то, что делать для другой.
       -- то быть не отказывать в тильбюри?
       -- и даже быть сопутствовать лично во время долгий прогулка,-- прибавлять язвительный поэт.
       я сначала никак не мочь понимать, к что клониться двусмысленный улыбка купер и что находить он чрезвычайный в весьма обыкновенный любезность светский человек, предлагать дама и свой экипаж, и свой общество во время прогулка; потом уж я приходить в голова, что поэт желать, конечно, возбуждать ревность мой к свой сестра антонина, который, вероятно, пользоваться неоднократно и тот и другой; но, желать продлять маленький терзание мой cousin, я замечать, что не иметь
       249
        
       намерение мешать и другой в удовольствие кататься в тильбюри старославский и быть пользоваться они только тогда, когда антонина предпочитать седло.
       -- антонина!-- восклицать надменно поэт,-- сестра в тильбюри старославский! какой мысль!
       -- но я полагать, что это случаться бы не в первый раз,-- отвечать я тот же тон. я начинать сердиться.
       -- и вы мочь подумать, что сестра позволять себя такой вещь, графиня?-- возражать купер с возрастать негодование.
       к стыд мой, этот глупый вопрос вывести я совершенно из терпение, и я очень серьезно замечать поэт весь неловкость его замечание. я казаться, что образ мой действие не мочь быть неприличный для антонина. поэт смешаться, пролепетать что-то непонятный и извиняться то, что не знать ничто о прогулка мой с старославский; иначе, конечно, не позволять бы себя ни один нескромный слово. я едва не напоминать он болото, но я жаль становиться бедный ревнивец, и я удовольствоваться его замешательство.
       мы, уже молча, догнать остальной общество и, поблагодарить купер за согнутый его рука, я предлагать свой юный и розовый елена; поэт же присоединяться к антонина, и я убеждать, что предмет продолжительный разговор они быть я, а мочь быть, и старославский.
       елена представлять себя тип совершенно отличный от старший сестра свой; тип этот, конечно, не встречаться ты, ma chеre, ни раз в продолжение целый твой жизнь, потому что он образовываться единственно в деревня и губерния, преимущественно отдаленный от столица. елена не понимать ничто; с крик детский радость бросаться она на василек, срывать они, целовать, прикалывать к платье, вплетать в волос, и не ходить, а перепрыгивать от один предмет к другой. для елена выписывать мать "Journal des Enfants"l с раскрашивать картинка; а завидеть вдали корова, козел или собака, двадцатидвухлетний девушка с вопль и трепет бросаться на грудь мать и целовать пренежный ее ручка; она называть корова коровка, а мать -- мамахина или мамошок. елена с восторг рассказывать я, что у они в деревня братец, то быть купер, устраивать для она маленький садик, проводить через садик маленький ручеек, пост-
       _______________
       1 "журнал для ребенок" (фр.).
       250
        
       вилы маленький скамеечка, и что в этот садик так страшно быть она ходить сначала один, потому что из садик видно кладбище, но потом она понемножку приучаться ходить в садик один, но что ночь все-таки ни за что не пойти, то более что мамошка бояться вор, который, говорить, очень сердитый и нехорошо поступать с молоденький девушка. вот a peu prиs l разговор мой с елена, который робкий, как газель, но во сто крат ее массивный. в образ воспитание молодой девица семейство агафоклей анастасьевкы я советовать бы переменять один, а именно: покрой платье узкий, не соответствующий полнота форма, а главное, слишком короткий, потому что нога девица, ma chеre, решительно не женский; прибавлять к необъятный величина нога ботинок песочный цвет -- и ты получать пренеприятный целое.
       вместо чай в этот вечер проглатывать быть девица неимоверный количество кислый молоко и огурцов с мед (еще незнакомый для ты лакомство), а после молоко антонина взять я за рука и шепнуть я на ухо, что умолять помещать кровать она в мой спальня и что она, антонина, иметь сообщать я, ее друг, ее обожание, нечто необыкновенно интересный. разумеется, я тотчас же выполнять желание обожать особа мой кузина, во весь вечер избегать всякий tete-a-tete2 с поэт и просиживать с меньшой сестра, показывать они кипсек, который должный быть объяснять,-- так мало сведущий во все юный дочь агафоклей анастасьевна! разумеется, при вид церковь святой петр елена спрашивать сначала, где церковь святой петр, а потом с визг изъявлять желание быть в церковь святой петр; при вид швейцарский пейзаж елена изъявлять желание быть в швейцария... и так далее. антонина в этот время слушать тихо говорить с она купер и, улыбаться, чертить перо какой-то мужской профиль. агафоклей анастасьевна рассказывать отец длинный процесс свой с какой-то князь, и бедный отец, ручаться, быть очень скучно. так проходить бесконечный вечер, и в одиннадцать час докладывать об ужин. во всякий другой случай я поблагодарить бы судьба за окончание день; но вспомнить о предстоящий конфиденция друг мой, антонина, и я становиться скучно прежний. не думать, ma chеre, чтоб
       _______________
       1 примерно (фр.).
       2 с глаз на глаз, наедине (фр.).
       251
        
       деревенский ужин наш походить в что бы то ни быть на ваш случайный, петербургский -- нет, мой друг, в провинция вечерний стол быть самый отчетливый повторение обеденный: он начинать суп, за который следовать ряд мясной и рыбный блюдо, несколько entremetsl и все заключаться так называть пирожное. желать следовать весь местный обычай, папа очень строго приказывать я высматривать у грюковский, чем кормить гость, и тот же порядок заводить у мы; овальный же стаканчик, подавать обыкновенно после обед, вовсе исключать из программа необходимый вещь; на этот род потребность смотреть у мы весьма неблагосклонный, и называться она неопрятность, даже чванство; уж это не знать почему! в минута всеобщий расставание купер попытаться было предлагать я ночной прогулка, вроде тот, о который я когда-то писать к ты, но я решительно отказываться -- j' en ai assez2, он с надутый лицо выходить вон из комната, а мы с антонина, разводить весь поочередно по спальня, отправляться наконец к себя. выпрашивать у кузина полчаса время, я запираться в кабинет и посвящать минута этот на то, чтоб поговорить с ты, chеre amie. бог мой! зачем не прийти ты счастливый мысль приезжать к мы, в скорлупский, хотя на несколько день? право, сделать это: ты вдоволь посмеяться.
       летопись мой продолжать без предисловие, chеre Sophie, бояться позабывать некоторый подробность, который необходимый. ночной конфиденция антонина -- вот они, слушать (я мочь бы кончать один слово, но позволять я передавать ты они во весь подробность. сохранять, пожалуйста, письмо мой, и когда-нибудь, перечитывать они, мы посмеяться вдвоем). антонина упрашивать я ложиться, сам же накинуть на себя род кофта и усаживаться у я в нога. на кузина белье домашний фабрика; оно, по слово она, обходиться очень дешево; но бог с она, пусть она носить он, а оно очень нехороший! итак, я располагаться слушать и бояться заснуть; выходить противный: я не спать вовсе. вступление в конфиденция быть вопрос: "свободный ли мой сердце".
       -- совершенно свободно,-- отвечать я.
       -- не мочь быть.
       -- почему ж?
       ____________________
       1 легкий блюдо, подавать перед десерт (фр.).
       2 с я довольно (фр.).
       252
        
       -- потому что не мочь быть.
       -- право, свободно.
       -- а я говорить, что это решительно невозможный.
       -- но почему ж, бог мой?
       -- потому что я знать.
       -- что?
       -- я знать, что вы любить, Nathalie, и любить человек, недостойный вы, человек безнравственный, смеяться над слабость женщина, смотреть на они глаз вампир, короче -- старославский. быть время, и вы узнавать короче этот существо, и давать бог, чтоб опыт этот не стоить вы дорого.
       -- но успокаиваться, антонина, я совершенно равнодушный к изверг ваш; я едва он знать.
       -- вы говорить неправда, вы скрывать.
       -- нимало.
       -- вы скрывать! -- кричать кузина, сжимать с жар мой рука,-- он успевать уже порабощать и ум, и воля, и сердце ваш...
       -- какой химера!
       -- нет, Nathalie, не химера, а истина; и если б вы знать... но оставлять покуда старославский: быть обстоятельство, быть вещь, который я близко к сердце, и о они хотеть говорить с вы, мой ангел. послушать, кузина, сказать я откровенно: мочь ли тронуть вы истинный, бескорыстный чувство, способный ли вы оценивать настоящий любовь?
       -- без сомнение,-- отвечать я, приготавливаться внутренне к декларация купер уста антонина.
       -- что давать бы я за уверенность, что слово ваш истина!..
       -- поверять, антонина, что главный свойство мой -- откровенность, и особенно в тот случай, где обстоятельство то требовать.
       -- если так, то я оживать дух, оживать надежда и начинать обожать вы еще более, кузина,-- восклицать антонина, бросаться целовать я.-- ах, если б вы знать, какой новый жизнь заставлять вы биться мой сердце!
       -- но вы не кончать?-- замечать я, страшиться излияние радость антонина.
       -- о, что оставаться сказать я, ничтожно в сравнение с то, что уже высказывать; и если вы признавать себя
       253
        
       свободный, если сердце ваш способный оценивать истинный чувство -- все кончать!
       -- однако.
       -- нет, нет, кузина! вы уже знать сам, вы слишком умный; мы понимать друг друг. о, как я счастливый!
       -- все это прекрасно, антонина; но точно ли мы понимать друг друг?
       -- надеяться!
       -- я нет.
       -- не верить.
       -- напрасно, потому что, по совесть, ничто не понимать.
       -- точно?
       -- точно.
       -- в такой случай, кузина, изволить, я объясняться; но если замечать, что вы, слушать я, становиться платить за откровенность мой скрытность, предупреждать, разлюблять вы вовсе; между мы не должно быть ни стыдливость, ни тайна... мы знакомый недавно, Nathalie, это правда; но нужно ли долгий знакомство, чтоб сделать о человек правильный заключение?
       -- потом...
       -- следовательно, с ум ваш вы уже сказать себя: "антонина сумасшедший, взбалмошный; весь жизнь ее сонм несбыточный мечтание, радужный букет идея, цветок нездешний мир... она слишком выспренний для земля; назначение ее -- пространство, эдем духи и проч." ведь вы уж все это сказать о бедный антонина, и вы правый, Nathalie: антонина таков; она это знать, знать и то, что душевный жажда она не утолять человек, что пылать стремление и сердечный голод не насыщать человек... но да свершаться! в сторона несчастный и переходить к другой, много, мочь быть, достойный.
       -- переходить, ma cousine...
       -- о, да! переходить! -- повторять антонина с восторженный улыбка, сквозь который проглядывать пара испорченный зуб,-- не назначать ли мы к достижение высокий цель творение? да, быть по крайний мера сподвижник чуждый достижение, переходить... переходить...
       послушать, Sophie; полагать, что сельский удовольствие наш не мочь завлекать ты в наш край; но ты, обожать весь смешной, неужели ты не находить, что
       254
        
       антонина, один, отдельно от все прочее, стоить то, чтоб тотчас же приказывать укладываться, отправляться в двухнедельный отпуск и прилетать ко я на помощь? но антонина ведь прелесть что такой! грустно не иметь талант рисовать так хорошо, чтоб изображать этот существо, назначать к достижение высокий цель, этот сподвижница чуждый достижение, с ее душевный жажда, с голод, который человек насыщать не мочь, с тонкий косой, перевязывать нитка, с толстый грубый бас и этот небесный взгляд... но слушать... мы переходить к тема, кто доступно блаженство.
       -- я не долго жить,-- продолжать антонин,-- но весь день мой обозначаться новый убеждение; с ранний весна постигать я (то быть антонина), что страсть человек порабощать материальность, что в слабый существо (то быть в мы с антонина же) искать не высокий душевный наслаждение, а унизительный что-то; при один мысль этот весь кровь мой приливаться к сердце, и, как лютый волна, наводняться оно горечь и отчаяние. еще ребенок, спрашивать я сам себя (то быть все-таки антонина), где же искать они, этот существо, о который нашептывать мы самосознание? где страна благословенный, страна избранный? существовать же они... они должный существовать!.. в такой мучительный борьба с себя проводить я несколько год (по мой расчет, год этак около десять) и наконец достигать цель...
       -- как, ma cousine, вы находить такой существо? -- спрашивать я, внутренне радоваться за антонина.
       -- да, находить,-- отвечать она таинственно и величественно,-- я находить избранный...
       -- как же вы счастливый, ma cousine! -- невольно восклицать я, надевать на плечо счастливица спать с они кофта.
       -- счастливый, счастливый! -- проговаривать антонина,-- но надолго ли?
       -- почему же не надолго?
       -- почему? потому что другой путь назначать он свыше, потому что с другой источник должный сливаться его жизнь и все это наслаждаться другой существо, другой женщина -- таков предел, и я смиряться перед он!
       -- и вы не завидовать этот другой существо, антонина?
       -- вы это не думать, мой ангел,-- отвечать кузина, качать голова.
       255
        
       -- но я не вы и, к стыд мой, так много совершенство не в сила быть бы оценивать ни ум мой, ни сердце.
       -- но кто же мешать вы?
       -- что это?
       -- приготавливать себя.
       -- но к что?
       -- к жизнь возвышенный, к мир духовно поэзия...
       -- достойный ли я?
       -- вы, вы! Nathalie!
       и при этот возглас глаз привилегированный существо начинать уже разгораться, а из уста этот существо, так я и казаться, что выскочить предложение рука и сердце купер. но минута быть неудобный для я; потом я расчесть, что отказ мочь бы превращать привилегировать в кошка, а по превращение сподвижница к достижение мир невидимый, небезопасный быть бы я оставаться с она глаз на глаз; сверх то, почему не продлять удовольствие, который ни в какой случай возвращаться не мочь? подумать так, я отдалять развязка, обещать измерять свой интеллектуальный способность, и очень ловко наводить разговор на старославский.
       на что мочь основываться антипатия грюковский к сосед наш? и зачем относиться о он так дурно, называть старославский изверг, безнравственный человек, существо, как выражаться поэт, считать день свой победа над неопытность, и, что много все я интересовать, не отказывать ни один женщина как в тильбюри, так и в собственный свой общество? неужели такой отзыв основывать быть на равнодушие старославский к выспренний, духовный свойство избранный братец с сестрица? а месть?.. я было и забывать про месть купер, и в особенность тот родственник-жуир, который должный быть скоро являться на помощь купер. весь это полагать я себя извлекать из сердце антонина; а чтоб успевать в мой предприятие, надлежать оставлять нежный кузина полный надежда на успех в дело, к который приступать она так поэтически-перфидный.
       ты видеть, ma chеre, что дар выражаться красноречиво восприимчивый...
       едва имя старославский быть произносить я, как выражение лицо антонина совершенно изменяться: бровь сдвигаться, небесный улыбка исчезать вовсе, и самый уста покривиться на сторона.
       256
        
       -- верить ли, кузина,-- сказать она, подносить сжатый рука к переносица,-- каждый раз, что имя этот касаться до мой слух, со я просто дрожь?..
       -- отчего же?
       -- отчего... отчего!.. вы не разгадывать еще старославский, вы не иметь случай узнавать он короче...
       -- а вы, кузина?
       -- я! но кто же быть с он в тесный отношение?
       -- право?
       -- надеяться.
       -- рассказывать, пожалуйста, chеre Antonine: я так любопытно слышать весь это. впрочем, мочь быть, поздно, и вы хотеть бы заснуть!
       -- я! хотеть заснуть? как же дурно вы обо я судить, друг мой! заснуть? но спрашивать, спать ли я когда-нибудь и доступно ли я материальный спокойствие?..
       я перепугаться новый вступление вечнобдящий существо на поднебесный путь, с который она неохотно сходить на земля, и, не давать она разлетаться, перебивать вопрос, когда именно антонина познакомиться с сосед?
       -- несколько год назад,-- отвечать кузина,-- мы потерять папаша в тамбов и, оставаться совершенно одинокий, переезжать в здешний деревня, который принадлежать мамаша. убивать горесть, мамаша понести весь бремя хозяйство, а купер возлагать на себя священный обязанность наш воспитание. старославский быть в тот время на кавказ и редко наезжать в свой противный грустный стан -- противный потому, что я вспомнить он не мочь равнодушно.
       -- а вы быть в немой?
       -- нет, но все равный; по описание я воображать, что это такой!..
       -- потом, кузина...
       -- потом, очень натурально, мы становиться разузнавать, кто жить по соседство; мы называть многие, в тот число и он. вслед за то управляющий или приказчик, один слово, кто-то такой, затевать с мамаша спор о какой-то земля; воображать, даже жаловаться на мамаша в город, и к мы приезжать разный чиновник с бумага -- пренеприятный! мамаша решаться сам написать старославский, описывать подробно все дело и просить он очень любезно кончать спор. как же вы думать, ma cousine, поступать старославский? правда, письмо его быть очень
       257
        
       любезно и мило написать, и, сколько я помнить, он отдавать в мамашин распоряжение весь свой оранжерея с цветок и фрукт, конечно, потому, что сам они пользоваться не мочь; но все-таки спор продолжаться, и мы впоследствии быть даже вынуждать заплатить он крестьянин... то начинаться неприязненный отношение наш. вдруг однажды являться сам старославский; он быть в отпуск. мамаша, забывать весь прошлое, принимать он очень любезно; мы быть тогда ребенок; я не помнить даже, сколько я быть год (она быть за двадцать). разумеется, с первый взгляд он показываться все довольно порядочный, впрочем, как большой часть молодой человек... пробыть несколько час, он уезжать, а на другой день купер отдавать он визит. проходить с неделя время, купер опять отправляться к он, ma chеre, и позвать он к мы. старославский являться; мамаша все-таки очень мило пенять сосед за редкий посещение; гость отзываться боязнь обеспокоить частый посещение; но мамаша настаивать, посылать купер в грустный стан только что не каждый день, и наконец старославский сделаться у мы очень частый гость. но что уже быть далеко,-- прибавлять антонина,-- я не знать, должный ли я говорить, ma cousine... я как-то неловко... а все-таки старославский дурной человек, человек безнравственный!
       -- нет, антонина, рассказывать весь -- пожалуйста, все, без малый исключение, без малый пропуск! -- восклицать я, только что не обнимать и не целовать антонина, который, ты понимать, Sophie, останавливаться на самый для я интересный место. впрочем, заметно быть, что и она сам страх как хотеться продолжать.
       -- ах, как неловко, кузина! -- проговаривать антонина, жеманиться и опускать взор свой,-- так неловко, что, право...
       на этот раз я решительно принимать она в свой объятие, и она продолжать:
       -- мамаша показываться, и купер также (я сам быть почти ребенок), что старославский неравнодушный ко я...
       -- вот что! -- замечать я.
       -- ах, ужасный время, мой ангел, ужасный! но бог с он!-- глубокий вздох антонина прерывать на минута рассказ, глаз ее сделаться влажный, и, снова потуплять взор, она продолжать: -- страсть его ко я усиливаться в короткий время до то, что, изменять себя раз, он больше уже не подходить ко я и не говорить со я.
       258
        
       -- а этот первый раз в чем состоять он, антонина?
       -- право, не знать, как сказать.
       -- пожалуйста, кузина...
       -- ах, бог мой! как конфузный!
       -- но не друг ли мы, chеre Antonine?
       -- да, да! дружба, ты все на земля! ты частица небесный блаженство! отказывать в что-нибудь во имя твой быть верх преступление! -- с энтузиазм произносить кузина, и сокровенный тайна вырываться из засыхать рот она в следующий выражение: -- вы исторгать из я мой тайна; не осуждать я, кузина, но пожалеть, пожалеть о несчастный, потому что несчастный также любить изверг и также изменять себя. раз за ужин (то быть в третий приезд старославский) он сидеть рядом со я; мамаша, следить постоянно, как нежный мать, за развитие наш страсть, обращаться к он с вопрос: отчего он не избирать еще подруга жизнь, и неужели из число встречаться, он девушка не видать он ни один достойный его... старославский улыбаться и отвечать мамаша, что отказываться навсегда от надежда быть счастливый в супружество. "почему же?" -- спрашивать в один голос и мамаша и купер. "потому,-- отвечать он,-- что девушка, который я любить и во взаимность который быть уверять, предпочитать я другой..." надобно же вы сказать, chеre cousine, что в этот утро я, как нарочно, немножко пококетничать с молодой землемер, который выписывать для что-то мамаша. при ответ старославский в глаз мой потемнеть, сердце сжиматься, и, судорожно схватывать он за рука, я крикнуть: "не верить!" -- и, зарыдать, упасть полумертвый на грудь его... я оттирать, полагать в постель, посылать за доктор, а он... он почти не являться более к мы...
       антонина опускать голова свой на грудь и вперять в я свой неподвижный взор; а я... я повертываться лицо в подушка и чуть не задушить себя -- такой усилие стоить я удерживать смех. бедный антонина!
       -- остальной ужас передавать вы купер: я не в сила... я не мочь,-- сказать кузина, вставать поспешно и приводить в беспорядок свой волос, чтоб казаться эффектный,-- дальнейший поступок этот человек раскрывать мы глаз, а чувство, возникать в мой грудь, превращать в глубокий презрение...
       -- ужасно! бесчеловечный! -- проговаривать я в ответ на тирада антонина, стараться подделываться под ее тон:
       259
        
       я даже присоединять к этот два восклицание несколько другой, не мало выразительный и сильный, надеяться то подвигать разгневать антонин к дальнейший откровенность; но кузина, несмотря на весь мой усилие, оставаться непреклонный и нема.
       так вот в чем состоять обвинение бедный старославский, этот безнравственный существо, дерзать защищать крестьянин свой от несправедливость агафоклей анастасьевна, предлагать она часть свой собственность, не всегда являться на приглашение, и, что все плохой, оставаться нечувствительный к сердечный болезнь антонина, признак который становиться так несомненный. я убеждать, что остальной ужас, оставаться для я тайна на время, быть передавать я подобный же слог и сделать на я такой же впечатление.
       солнце быть уже высоко, когда бессонный антонина бросаться на ложе свой и, пять минута спустя, забываться мертвый сон; а я долго еще внутренно смеяться и припоминать весь выражение кузина, чтоб на другой утро описывать они ты.
       оставаться знать, какой роль играть во все это охотник-родственник и за какой новый ужас ожидать старославский месть родственник и купер. в последний приезд грюковский я довольный они; по крайний мера откровенность они снабжать я интересный материал для письмо, который не запечатывать, пока не услышать что-нибудь от высокопарный купер.
       кстати, chеre Sophie, сделать дружба и написать я, верить ли ты в сверхъестественный? я помниться, что, рассуждать некогда со я об это, ты утверждать, что история калиостро и сено-жермена не выдумка, а быль и что даже безрассудно отвергать то, что ум постигать не мочь. вспомнить же, друг мой, что если мнение твой основательный мой, если ты допускать существование непонятный и неизъяснимый, то через месяц, в страшный ночь предание, явление повторяться, и я сделаться жена старославский. воображать удивление твой, а вместе и мой собственный, потому что, по совесть, мысль выходить за он никогда серьезно не приходить я в голова.
       он милый -- это правда; папа он любить, уважать и обходиться с он как с родной; но следовать ли из весь это, чтоб старославский забывать свой первый любовь
       260
        
       и удовольствоваться посредственный счастие -- иметь жена вечно веселый и вовсе не страстный? право, чтоб наказывать он за антонина и за весь его ужас, надобно быть бы явление повторяться, и тогда условие наш я готовый быть бы напоминать он сам. Je mе represente la grimace, que fera mon amie la tendre Antonine а sa future voisine madame Staroslavsky 1, а когда подумать... какой мы весь дурной!.. до завтра...
        
    (на следующий день).
    
       если сегодняшний приписка мой показываться ты менее забавный, то не винить я в то, потому, chеre Sophie, что я больше не смеяться и чувствовать, напротив, такой тоска, какой давно не чувствовать. мочь быть, ночь, проводить без сон благодаря сумасбродный родственница, расстраивать мой нерв, а может статься, и самый пустота все, что видеть, слышать и делать, навевать на душа мой тоска, сплин, хандра -- прибирать какой хотеть название расстройство мой дух. не скрывать от ты, что самый письмо становиться слишком утомительный и не развлекать я более. нет, весь вздор, и пора в петербург! в деревня можно жить один воображение -- действительность не существовать; а цветок, вздох, ожидание, внутренний созерцание чувство и прочий галиматья предоставлять антонина с купер. последний выводить я сегодня из терпение только что не сцена из "отелло": клятва умерщвлять себя весь известный способ быть они торжественно произносить, в случай, если я, со время, отвергать предложение, который намерен он сделать я формально по выдел он мамаша его 200 душа. превесело посмеяться изредка, но часто и долго смеяться становиться невыносимый скучно! хороший и антонинин герой, к стыд мой так усердно превозносить я старославский! прощать себя не мочь такой глупый и долгий заблуждение; вот что значит пустыня и глушь и врожденный в женщина наклонность искать в самый обыкновенный создание нечто возвышенный, исключительный. и думать ли я, оканчивать вчерашний страница, что не поздно как сегодня прибавлять к он новый, совершенно противный вчерашний? в первый порыв досада
       ________________
       1 представлять, какой гримаса скорчить мой подруга нежный антонина свой будущий соседка госпожа старославский (фр.).
       261
        
       и внутренний стыд я чуть не разрывать в клочок свой послание; но потом уже расчесть, что всякий рассказ нравиться преимущественно свой противоположность, потому продолжать, и, быть уверенный, совершенно хладнокровно.
       весь дом спать еще, когда, наскоро одеваться, сходить я в сад. солнце в этот утро смотреть как-то грустно... я вообще находить сентябрь препрозаический месяц. куда деваться тот свежесть дерево и зелень, который любоваться мы в май? самый воздух потерять весь свой аромат; короче: природа, как говориться, смотреть настоящий сентябрь. в аллея повстречаться я жозеф.
       -- что делать днепр? -- спрашивать я он, чтобы сказать что-нибудь.
       -- Ma foil а се qu'il parait le vieux se moque du savant, mam'zelle1 ,-- отвечать француз и становиться объяснять я безрассудство предприятие, явный невежество машинист, слишком большой доверчивость отец, и говорить с такой убеждение, что я становиться страшно. неужели труд столько человек пропадать вследствие хвастливость шарлатан? много же все я жаль быть мой отец, который действительно слепо верить "ученый". когда я касаться поездка жозеф к купер, француз пожимать плечо и бегом пускаться от я к дом. удар колокол напоминать о чай, и весь общество, за исключение антонина, который, под предлог мигрень, не вставать с постель, собираться уже в столовая.
       на купер быть светло-голубой сюртучок, подбивать бархат. перецеловать давать, я помещаться против самовар, и чайный процесс продолжаться с лишек час. какой мучение! "нельзя ли, душечка, поездить верхом на ваш лошадь?" -- шепнуть я на ухо елена. как отказывать? бедный мой леди мильворт! конечно, я предлагать она с отчаяние в сердце, а меньший грюковский запрыгать с крик и с такой радость, что я невольно улыбаться.
       тут начинаться новый тревога; созывать горничная, раскапывать весь мой гардероб, и все, что хотя несколько похоже быть покрывать на амазонка, натягиваться на полный кузин. разумеется, крючок рваться, шов пороться, материя лопать, и, по прошествие два мучительный часы, посинеть амазонка в сопровождение остальной общий-
       ______________________
       1 по-видимому, старик насмехаться над ученый, барышня (фр.).
       262
        
       ство выходить на крыльцо, где, как бы понимать свой неловкий положение, леди мильворт встречать они беспокойный взгляд. новый история: кто садиться прежде; все кричать, весь бояться; елена бросаться на купер, меньшой на я и на елена; визг, писк, смех, плач и такой суета, от который и до сей минута у я в голова шуметь. кое-как уговаривать елена, и трепетать двадцатидвухлетний дитя приподымать нога. сколько труд стоить я растолковывать она, что, взяться за грива лошадь, она не причинять ни малый боль. нет, елена браться за самый седло и тяжесть свой сворачивать он на сторона. долго бы еще продолжаться нерешительность елена и увещание публика, но, выводить из терпение лакей агафоклей анастасьевна, угрюмый малый год сорок, молча подходить к амазонка и, взять она за оба нога, как ребенок, насильно посадить на лошадь; сделать он это так скоро и так неожиданно, что мы не успевать еще опоминаться, как испугать леди мильворт начинать уже подбрасывать тяжесть свой, выделывать преуморительный прыжок. купер, держать повод, испугаться до то, что бросать они на произвол судьба, а испугать в свой очередь елена издавать пронзительный крик, к который присоединяться голос весь семейство и на который сбежаться не только весь дворня, но и множество крестьянин, работать поблизости. сцена быть самый комический: на лошадь бросаться со весь сторона; всякий почитать долг схватываться за что-нибудь принадлежать елена, и во весь рука оставаться по частица ее костюм; сам же амазонка сваливаться в объятие жозеф, который с триумф вносить она в дом, все-таки в сопровождение значительно увеличиваться публика. то кончаться partie de plaisir 1, к большой удовольствие леди мильворт, который, конечно, долго не увидеть никто из грюковский. елена принуждать себя улыбаться, протягивать рука свой весь окружать ее постель и уверять, что весь это ничего; но агафоклей анастасьевна настоятельно требовать, чтоб елена натирать вино -- и елена докрасна натирать вино. папа побранить я за этот неудачный прогулка; а посудить сам, chеre Sophie, мочь ли я отказывать в лошадь, когда у я просить она, и, в случай отказ, тот же грюковский прокричать бы я эгоистка?
       когда все успокаиваться и когда последний дочь, вы-
       _________________
       1 увеселительный прогулка (фр.).
        263
        
       идти из комната елена, приближаться на цыпочки к мать и шепнуть она в последний раз: "Cela n'est rien?1" -- я приглашать купер прогуливаться по сад, и мы отправляться вдвоем. не становиться пересказывать ты ни выражение, ни весь подробность гуляние, а сказать просто, что из слово купер я узнавать, что старославский далеко не исключительный существо, а точно так же, как и большой часть обыкновенный человек, питать в сердце свой нежный чувство к дочь какой-то мещанка, жить с мать очень долго в грустный стан; что временный предмет его нежность внушать страсть родственник поэт, тот сам господин, который купер называть жуир, что жуир хотеть увезти красавица, но что старославский предупреждать он и отсылать красавица в москва, о чем узнавать жуир, но поздно, иначе давно бы разделываться с старославский. кто таков дульцинея сосед, купер не знать; а известный он намерение родственник -- вызывать старославский на дуэль, зачем и ехать жуир в наш край, под предлог охота; et voilа le revers de la medaille! 2 He правда ли, что весь это милый? и быть ли о чем хлопотать, и быть ли чем наполнять длинный послание, который, конечно, мы с ты перечитывать не быть? довольно один раз. но позволять себя принимать я в тот дом и в тот комната, который, вероятно, служить будуар его неизвестный красавица, и называть этот будуар мой -- вот черт, который характеризовать человек и налагать на он неизгладимый пятно! нет, monsieur Staroslavsky, час ваш наставать; и если б добрый гений познакомить вы с тот чувство, который волновать в этот минута весь внутренность мой при один ваш имя, вы приказывать бы перекопать весь дорога, весь тропинка, соединять грустный стан ваш с скорлупский и аристократический нога ваш, конечно, никогда не касаться бы соседний почва!
       впрочем, какой вздор! и какой я дело?.. как жаль, что ты не мочь слышать, как громко хохотать я в этот минута и над старославский, и над себя, и немножко над ты, chеre amie! хороший же фаворит твой! истинно прекрасный тип порядочный человек! и стоять ли подобный лицо, чтоб легенда украшать их жизнь, а лес потрясаться в таинственный ночь адский хохот? над такой лицо хохотать просто... прощай. я уставать.
       __________________
       1 это ничего? (фр.)
       2 таков обратный сторона медаль! (фр.)
       264
        
      
      
    письмо восьмой
    
        
    по прошествие два неделя.
    
       биться об заклад, chеre Sophie, что ты никак не предвидеть просьба, с который папа обращаться к ты. как бы хотеться я помучить ты, но приятный вещь откладывать не должно, и потому, с получение письмо мой, сага mia1 , приказывать немедленно наш дворецкий приготавливать все к приезд наш в дом; это значить, что в скорлупский происходить перемена, и мы к первый октябрь быть в петербург.
       это должный бы я быть оканчивать свой письмо; но кто же поручаться, что тысяча дружеский упрек не посыпаться из милый уста твой на мой бедный голова? неудовлетворенный любопытство друг не приписывать ли весь этот перемена несуществующий причина, как, например, отчаяние мой, страсть к старославский, пожалуй, к купер, ревность и пр. и пр.? успокаиваться же, ma chеre, и голова и сердце у я в нормальный состояние; я веселый и счастливый, хотя слабый несколько после болезнь, заставлять я пролеживать десять день в постель и питаться лекарство; но и без простуда нельзя быть не занемогать от тот веселость, который сопровождать повсюду семейство грюковский. по здравый рассуждение (а я, верить я, рассуждать очень здраво), я находить, что грешно быть бы, написать так много о житие наш в провинция, не продолжать до конец, то более что, как и прежде, недостаток в материал нет; потом самый грустный вещь перерабатываться время в приятный воспоминание. Resignons nous donс et poursuivrons! 2
       отправлять к ты последний послание, я вздумать занемогать, и занемогать тотчас же; но где взять для этот средство? на двор жар нестерпимый, вода тепло, и, на мой несчастие, ежедневный ванна из ледяной источник приучать особа мой к холод; оставаться, следовательно, неумеренный моцион и мороженое.
       не отлагать исполнение благоразумный намерение ни на минута, я заказывать к шесть час мороженое, а в четыре рука об рука с елена побежать сначала в сад, потом в поле, в шесть украдка наедаться мороженое, в де-
       ____________________
       1 дорогой мой (ита.).
       2 что ж, покоряться и продолжать! (фр.)
       265
        
       вять почувствовать первый пароксизм лихорадка с кашель, а в двенадцать поскакать в город за доктор, и бред перепугать ужасно отец и гость.
       вот о папа я и не подумать, chеre amie, и прощать себя это не мочь. воображать, что он, бедный, в этот время похудеть более я. доктор объявлять, что у я воспаление в грудь, и я пускать кровь. кузина -- впрочем, они предобрый, надобно они отдавать справедливость -- просиживать у постель мой по целый ночь, и, как я ни упрашивать они успокаиваться, они не соглашаться и наравне с горничный хлопотать около я. купер проситься несколько раз в мой комната, но бедный поэт не пускать; он оставаться отчаяние свой поверять цвет, расти против мой окно. на шестой сутки опасность миноваться. да, ma chеre, я очень близкий быть к смерть -- вот до что доводить глупость! итак, в шестой день папа объявлять я, что старославский по несколько раз в сутки, и лично и через посылать, осведомляться о мой здоровье. этот участие выводить я из терпение -- это глупый также! ничто не мочь быть естественный весьма обыкновенный любезность сосед; но на тот пора слабость и расстройство нерв сделать то, что я, в ответ отец, побледнеть как смерть; он замечать этот бледность, но смолчать и до сей минута не произносить более имя старославский. грюковский еще у мы; родственник прибывать с охота несколько день то назад к они в деревня и быть к мы завтра.
       любопытно быть бы знать, видеться ли он с предмет месть свой; впрочем, вероятно, нет, потому что оба живой и невредимый. кажется, старославский быть здесь вчера поздно вечер; сегодня в первый раз позволять я выходить на чистый воздух -- какой неизъяснимый блаженство подышать они после долгий затворничество! впрочем, в этот пятнадцать день происходить в природа большой перемена: как много желтый лист! как обнаженный поле! как все уныло и грустно! пора домой, то быть в петербург! надобно же ты сказать, как и вследствие что решать быть скорый отъезд наш из скорлупский. во время первый прогулка папа пожелать быть сам мой кавалер; благодаря судьба, кузина побояться загар; солнце еще жечь, и весь гость оставаться в комната. папа спрашивать у я, чувствовать ли я себя в сила поговорить с он кой о чем. этот вопрос сначала испугать я, но я превозмогать минутный тревога и отвечать, что
       266
        
       чувствовать себя совершенно здоровый и слушать он с удовольствие.
       -- я замечать,-- сказать папа,-- что деревня начинать надоедать ты... с некоторый время,-- прибавлять он такой странный тон, что я снова бросать в лихорадка.
       -- но почему же с некоторый время, папа? -- проговаривать я не совсем твердо.
       -- я по крайний мера так казаться. я мочь ошибаться точно так же, как, например, теперь, я казаться, что ты холодно.
       -- немножко.
       -- входить в дом.
       -- о, нет; это пройти.
       -- то хорошо, а разговор можно откладывать до другой раз.
       -- нет, нет!--восклицать я и упрашивать отец продолжать сей же час. ненавидеть отсрочка; то более неприятный быть отсрочка разговор, который все-таки я бояться немножко.
       -- но я ничто не иметь ты сообщать, кроме замечание, который я уже сделать,-- продолжать отец.-- я сам деревенский жизнь не по сердце, а с наступление осень и дурной день по старый привычка невольно вспомнить о клуб и друг; короче -- поехать в петербург, если хотеть.
       -- а работа ваш, папа?
       -- через неделя они кончаться, и я свободный.
       -- в такой случай ехать,-- отвечать я.
       -- но ты это желать? точно?
       -- конечно, папа.
       -- и без всякий сожаление?
       он снова и пристально посмотреть на я; я снова ужасно покраснеть, и как некстати, ты представлять себя не мочь! потом я начинать было оправдываться и насказывать много вздор; папа решительно отказываться слушать я, уверять, что серьезный разговор отлагать он до следующий утро, то быть до завтра, а сегодня еще рано. любопытно я знать, что называть он серьезный разговор и что приписывать перемена в лицо, который не что иной, разумеется, как остаток слабость после непродолжительный, но все-таки довольно опасный болезнь. в продолжение вечер купер меняться в лицо часто мой; в он происходить, видно, какой-то внутренний борьба; но
       267
        
       я сделать вид, что не замечать ничто, и в девять час, проститься со все, отправляться в свой комната. письмо быть продолжать завтра.
        
    на следующий день.
    
       много новость, chеre amie, и преинтересный! день быть полный чрезвычайный происшествие. выздоровление мой делать гигантский шаг, а вместе с он и расположение дух исправляться; я начинать смеяться натурально... но сколько новый, бог мой! когда же мы, женщина, переставать быть ребенок? слушать. утро папа присылать узнавать о мой здоровье и спрашивать, мочь ли я принимать он в мой комната; минута спустя он входить; серьезный разговор начинаться.
       -- Nathalie,-- сказать отец, взять я за оба рука,-- мочь ли ты без тревога и беспокойство, вредный для здоровье, поговорить со я о дело, до я собственно касаться?
       -- конечно, мочь, папа,-- отвечать я, успокаивать совершенно предуведомление, что дело касаться до он.
       -- Merci1. я долго мучить ты не становиться. вот в что дело. ты довольно благоразумный, чтоб смотреть на жизнь не так, как на пикник, а как на вещь более серьезный. расставаться с ты я не хотеть и не решаться; но видеть ты пристраивать и счастливый -- желать от весь сердце. предстоять два партия. первый объясняться со я и получать отказ; этот первый -- родственник наш купер.
       -- кто же второй? -- спрашивать я и опять покраснеть до ухо...
       -- второй отгадывать нетрудно -- старославский. но отчего ты краснеть? он до сей пора не сказать я о намерение свой ни полслова; но в мой год мудрено ошибаться, и я убежденный, что ты нравиться старославский.
       -- я презирать этот человек! -- восклицать я с негодование.
       -- выражение слишком сильно, а чувство это ты оправдывать не мочь ничто,-- хладнокровно замечать отец.
       -- но вы не знать, папа, до какой степень он ничтожный!
       __________________
       1 благодарить (фр.).
       268
        
       -- напротив то, я знать он с детский год и отдавать этот молодой человек полный справедливость: он благородный, добрый и способный сделать жена свой счастливый.
       -- как, с детский год?
       -- да,-- продолжать отец.-- год пятнадцать то назад, если не более, по некоторый обстоятельство я случаться быть в здешний край. старославский быть тогда очень молодой и в дурной рука; его разорять, нимало не заботиться ни о воспитание, ни о будущность молодой человек, который, однако, быть одаренный все, чтобы составлять блистательный карьера во свет. судьба сводить мы случайно, и несколько год сряду я иметь случай наблюдать за он.
       -- папа,-- восклицать я невольно и в ужасный волнение,-- вы быть в тот время предводитель?
       отец посмотреть на я с удивление.
       -- вы вырывать старославский из рука опекун его, старый дед, у который в дом воспитываться мальчик, а распоряжаться ключница? вы увезти молодой старославский к себя, преобразовывать он, возвращать он состояние, быть его благодетель и, сделать так много, запрещать он даже напоминать вы и говорить другой обо все это?
       -- а он, ветреник, не сдерживать слово и быть за это наказывать,-- замечать папа, улыбаться,-- но я еще не кончать.
       -- папа, вы чудесный человек!
       -- благодарить покорно; но умерять восторг ваш, графиня, и дозволять продолжать я.
       -- я слушать, слушать.
       -- тем хорошо. следовательно, ты видеть,-- продолжать папа.-- старославский я знать и любопытный слышать, что мочь внушать ты презрение к хороший из человек?
       -- не сказать, папа...
       -- не мочь и не в право!
       -- ни за что не сказать.
       -- я требовать.
       -- напрасно, папа, потому что сказать причина я не решаться в присутствие ваш; пройти еще несколько день -- и дело объясняться сам себя.
       -- подождать,-- отвечать отец и, пожимать плечо, выходить вон из комната, но вдруг вернуться, подумать с минута и снова обращаться ко я. я привставать.
       269
        
       -- не беспокоиться, графиня,-- сказать отец иронически,-- то, что иметь прибавлять, не взять у вы много время. я приятно быть бы, чтоб старославский не иметь право считать отношение наш к он мистификация.
       -- это как, папа?
       -- очень просто. мы видеться и бывать друг у друг слишком часто для человек, знакомство который должно оканчиваться через несколько день; и какой бы философский взгляд ни смотреть свет на продолжительный и довольно дальний прогулка молодой девушка с посторонний человек, я находить прогулка этот неприличный.
       -- вы хотеть сказать о поездка мой в грустный стан, папа?
       -- мочь быть.
       -- но не сам ли вы изъявлять на то согласие?
       -- согласие, основывать на уважение и полный доверенность к старославский; да и отказывать он в этот доверенность я не считать себя вправе; но вы, презирать он...
       -- это чувство внушать он я впоследствии.
       -- нескромный слово, поступок, мочь быть?
       -- нет, папа, в присутствие мой старославский ни раз не изменять обязанность порядочный человек.
       -- следовательно, презрение ваш основывать на слух?
       -- мочь быть.
       -- на слово купер, антонина и они подобный?
       -- на очевидность, папа.
       -- это достаточно, графиня, и с этот минута дверь мой запирать для старославский.
       -- как запирать? -- восклицать я.
       -- как запираться она обыкновенно для человек, недостойный честь быть принимать в мой дом.
       -- но поступок старославский нимало не мешать он оставаться то, чем он быть в самый дело.
       -- то быть презренный?
       -- в глаз мой, в глаз девушка, в который он искать. что же касаться до вы, как посторонний...
       -- Nathalie, ты не уверенный в свой новый предположение насчет старославский?
       перемена тон, с который говорить отец, побудить я к откровенность; и к что быть скрывать от он истина, который мочь быть если не выдумка купер, то, по крайний мера, преувеличивать?.. усадить папа в крес-
       270
        
       ло, я сознаваться он, что старославский начинать я нравиться, что хотя мысль сделаться его жена и не приходить я на ум, но от рука его я бы не отказываться и, вероятно, полюбить бы он со время, если бы...
       -- если б что? -- спрашивать отец.
       -- если бы старославский не любить уже другой...
       -- дочь помещица-вдова, выходить замуж двенадцать год назад? -- перебивать папа смеяться.
       -- нет, не дочь помещица, а дочь мещанка, увезти он.
       -- то быть отсылать старославский в москва?
       -- как, папа, и вы знать все это? и вы допускать любимец ваш сделать подобный вещь?
       -- я сделать более,-- отвечать папа, продолжать смеяться.-- но довольно пока. совещание наш продолжаться слишком долго, и другой занятие, конечно, менее важный, чем преступление презренный старославский, призывать я в мой кабинет.
       не давать я время опоминаться, отец поклониться с комический важность и выходить вон.
       я не узнавать ничто новый, но то не менее я становиться легко, Sophie; тяжелый камень спать с сердце. какой счастие не презирать никто -- я говорить, не презирать, потому что во весь поступок старославский участвовать папа: не служить ли участие это достаточный ручательство за всякий посторонний человек, по крайний мера, в глаз дочь? уверенный, что и ты, chеre amie, согласный с мой мнение и сделать бы то же. но кто же этот девушка, этот дочь мещанка? и если старославский не любить она, к что похищение? а этот мститель?.. а купер?.. в такой расположение дух отправляться я к ожидать я общество...
       во время чай царствовать всеобщий молчание; на лицо семейство грюковский изображаться беспокойство; все, казаться, ожидать что-то. я вспомнить о предложение купер и обещать себя воспользоваться этот обстоятельство и позабавиться насчет поэт. "непростительный!"-- сказать ты; но что же делать, друг мой, когда в деревня так мало развлечение! я соображать уже новый и предательский план нападение на купер, как вдруг за дверь раздаваться громкий стук шаг, послышаться густой мужской бас, и, в сопровождение отец, входить в столовая гигант, год сорок пять, в короткий сюртук, за-
       271
        
       стегнуть до горло a la militaire1, с претолстый цепь, привешивать вдоль грудь. волос гигант быть фиолетовый цвет, ус черный, как уголь, а щека, ma chеre, и подбородок синий, но совершенно синий!..
       -- авдей афанасьич! -- восклицать агафоклей анастасьевна.
       -- моп cousin! -- вскричать порознь весь кузина.
       -- авдей афанасьич,-- сказать отец, подводить ко я гигант, который топнуть нога, шаркнуть, проговаривать "очень рад" и, взять стул, осматривать он и усаживаться на он осторожно. затем последовать продолжительный молчание.
       -- кто это? -- спрашивать я вполголоса у сидеть возле я антонина.
       -- соперник старославский,-- отвечать я кузина, скривить рот в знак насмешка.
       бедный думать поражать я ответ, который, не знать почему, производить на ум мой действие совершенно противоположный то, который она ожидать. как странно! но чем много всматриваться я в фиолетовый волос авдей афанасьич, тем невозможный казаться я, чтоб он быть соперник старославский. гость видимо желать заговаривать со я; он долго не спускать с я красноватый глаз свой, наконец покачнуться на стул и ревнуть:
       -- как хороший место-с!
       -- что-с? -- спрашивать я, не понимать гость.
       -- как хороший место-с! -- повторять он.
       -- какой место?
       -- весь отъемничек-с.
       -- как отъёмничкй?
       -- теплый-с.
       я посмотреть с недоумение на отец, который, не знать, с намерение ли или без намерение, повертываться в другой сторона.
       -- что шаг, то остров-с, что шаг, то остров-с, и весь мошка-с,-- продолжать гость, подвигаться ко я близкий.
       -- но где же это? -- спрашивать я наконец, не понимать, про какой остров я говорить авдей афанасьич.
       -- на большой протяжение-с!
       -- то быть на днепр, вероятно...
       -- о, нет-с! помиловать! днепр дрянь. напротив то-с, выжелятник мой дозрить место и говорить сплошной-с,
       ________________
       1 на военный манер (фр.).
       272
        
       а быть другой речка-с, быть от мы этак влево, так, можно сказать, рассадник настоящий, и озимь-с в этот год, как в нарка, подаваться в тот же сторона... место, можно сказать, царский...
       -- а вы любить хороший местоположение, авдей афанасьич?
       -- как же не любить, помиловать-с! да ведь на этот жить-с.
       -- вы, верно, также прибрежный житель днепр.
       -- напротив, терпеть он не мочь.
       -- днепр?
       -- бог с он! помиловать, что в немой?
       -- в днепр? -- спрашивать я с удивление.
       -- именно-с.
       -- но что же мочь быть живописный берег его?
       -- гора да скала!
       -- ну да, конечно, гора, скала и лес, к он прилегать.
       -- да что в они, сказать на милость? да вваливаться в этот трущоба стая, в неделя не вызывать; а сунуться кто из псарь, на рожон наткнуться, как пить давать.
       в порыв энтузиазм гость прочитывать такой диссертация насчет днепр и в такой выражение, о который я еще никогда не слыхать. слушать он, я знак звать на помощь купер, который выходить наконец из свой летаргия и, вмешиваться в разговор, давать я возможность мало-помалу отдаляться от они оба.
       -- не правда ли, что преоригинальный общий родственник наш? -- спрашивать у я антонина.
       -- а разве он родня и мы?
       -- не близко, но родня,-- отвечать насмешливо кузина, думать, конечно, укалывать я.
       -- то хорошо, потому что авдей афанасьич кажется я предобрый человек,-- сказать я очень серьезный.
       -- следовательно, он вы нравиться, Nathalie?
       -- я не знать, как вы понимать этот слово; если же нравиться -- значит внушать симпатия, то родственник наш я очень нравиться.
       -- кто бы подумать?
       -- отчего же?
       -- оттого, что он совершенный медведь, кузина!
       -- не блестящий, это правда; не танцевать, и это мочь быть.
       273
        
       -- напротив, танцевать и петь и нравиться женщина,-- прибавлять антонина.
       -- не удивляться нимало.
       -- как, вы?
       -- я.
       -- и это не шутить?
       -- очень серьезный.
       -- но если бы авдей афанасьич предлагать вы рука?
       -- я отказывать бы авдей афанасьич.
       -- почему же?
       -- потому что предпочитать оставаться свободный.
       -- только потому?
       -- только потому.
       -- но это невероятно!-- восклицать кузина.-- я слушать вы, cousine, и не верить ухо: находить авдей афанасьич интересный!
       -- не интересный, а добрый и недурной.
       -- недурной? да он страшный.
       -- не находить.
       -- но этот колоссальный размер, но этот атлетический плечо?
       -- не портить мужчина.
       -- а сорок пять год?
       -- хороший возраст; я мальчик не любить.
       -- Ah! Dieu des dieux! C'est inimaginable!1 -- проговаривать с гримаса антонина так громко, что купер повертывать голова в наш сторона,-- если бы ты знать, купер, если б ты мочь представлять себя!..
       -- что такой? -- спрашивать купер с беспокойство.
       -- нет, plus tard, plus tard!2
       но купер вставать уже, подходить к антонина и, после долгий увещание с один сторона и жеманство -- с другой, братец и сестрица выходить в другой комната и несколько минута спустя возвращаться обратно с улыбка на уста.
       -- не мочь быть! -- говорить купер.
       -- Mais je t'assure,-- повторять антонина,-- mais je te dis que oui!3
       взгляд их устремляться на я, но я выдерживать роль свой до конец. надобно ты сказать, что я в го-
       __________________
       1 господи боже мой! это невообразимый! (фр.)
       2 потом, потом (фр.).
       3 но я ты уверять... но я говорить ты, что да! (фр.)
       274
        
       лов приходить такой оригинальный мысль, который оправдывать мочь один только пословица, что от высокий до смешной один шаг. я замышлять внушать ревность купер предпочтение авдей афанасьяч и, поссорить они, вооружать друг против друг. о польза, который надеяться извлекать из этот ссора, умалчивать пока; в успех же предприятие сомневаться нельзя, потому что купер начинать уже искоса поглядывать на гость и обращать в смех его действительно странный выходка. я внутренне торжествовать. авдей афанасьич прибывать к мы надолго, кажется; собака он, как я узнавать, помещать в один из новый строение близ днепр; он же сам располагаться, по собственный желание, в баня -- забавный идея!
       надобно быть я, ma chеre, чтоб от самый утро до четыре час, то быть до обед, не отставать ни на шаг от авдей афанасьич, водить он по сад, смотреть каждый из собака его порознь, превозносить охотник, одевать в светло-зеленый костюм, обшивать желтый тесьма, лошадь страшно уродливый, и соглашаться быть его дама на первый охота, в который папа позволять я участвовать. разумеется, мы этот позволение не дождаться бы никогда, но все равный. купер, привилегированный купер верить все и, несмотря на высокий и выспренний ум свой, совершенно вдаваться в обман. за обед я помещать авдей афанасьич возле себя; поэт занимать место по другой сторона; антонина, наблюдать за я, несколько раз приниматься хохотать очень ненатуральный, но глаз ее метать пламень, и чувствительный сестра купер идти его же стезя. как я быть весело, то более что в комедия, по-видимому, участвовать сам папб; внимание его к гость не быть граница: он наливать он вино, упрашивать повторять блюдо и делать с авдей афанасьич то, что никогда и ни с кто не делать.
       по выход из-за стол я сам предлагать гость рука, и весь общество выходить на балкон. мы садиться; купер подходить ко я сзади.
       -- вы сегодня в самый счастливый расположение дух? -- сказать он вполголоса.
       -- да, я очень весело,-- отвечать я громко.
       -- этот веселость обязывать мы, если не ошибаться, авдей афанасьич?
       -- мочь быть.
       -- я не узнавать вы, кузина.
       -- право?
       275
        
       -- прекрасный пол ваш соединять в себя иногда так много противоречие...
       -- вы думать?
       -- но указывать я средство сомневаться, смотреть на вы, кузина! что за блеск в глаз ваш? они дышать пламень.
       -- вы находить?
       -- не я один.
       -- кто ж еще?
       -- многие... все.
       -- да?
       -- но когда подумать о двигатель?..
       -- что?
       -- веселие ваш, кузина!
       -- то что же?
       -- невольно вспомнить о чары, о магический средство, употребляться в фабюлезный время сатира для привлечение нимфа.
       -- а сатира этот?..
       -- кто же, как не авдей афанасьич!
       -- следовательно, нимфа -- я, mon cousin. благодарить за сравнение, но протестовать: родственник наш нимало не похожий на сатира, и магический способ привлечение, полагать, он не нужный.
       -- он, чтоб нравиться?-- спрашивать купер с улыбка глубокий презрение.
       -- конечно, он, mon cousin.
       -- нет, послушать, кузина, или вы я дурачить, или глаз мой создавать исключительно для духовный мир, в который родственник наш, как вы называть его, назначать уже, конечно, незавидный доля.
       -- в мир духовный -- мочь быть,-- отвечать я с вид оскорблять самолюбие,-- но на прозаический земля...
       -- что же кузина? доканчивать.
       -- зачем? мнение мочь быть различный, и друг ваш...
       -- какой друг?
       -- друг ваш, авдей афанасьич.
       -- он? мой друг?
       -- так по крайний мера называть вы он вчера.
       -- Par dйrision!1
       ________________
       1 в насмешка! (фр.)
       276
        
       -- не знать, par derision или нет; но авдей афанасьич хотя и не поэт, а все-таки иметь полный право рассчитывать на частица земной счастие.
       -- быть любить, например?
       -- не страстный, но по-земной.
       -- и порядочный женщина?
       -- конечно, порядочный.
       -- невозможно! -- восклицать купер.
       -- вы себя противоречить, mon cousin.
       -- что же, графиня?
       -- не вы ли говорить я о страсть, внушать родственник ваш какой-то прелестный девушка?..
       -- дочь мещанка,-- перебивать купер.
       -- все равный; если дочь мещанка в тот же время внушать страсть старославский, то она девушка не совсем обыкновенный; а, предпочитать авдей афанасьич, не доказывать ли она то, что авдей афанасьич предпочтительно старославский?
       -- я не говорить, что дочь мещанка внушать страсть старославский.
       -- но не он ли увезти она?
       -- он мочь увезти без всякий страсть, по каприз.
       -- не верить.
       -- даже не по каприз, а по другой причина.
       -- я этот причина не допускать,-- отвечать я с настойчивость, который начинать выводить из терпение поэт,-- поступок старославский мочь быть извинять только любовь к этот девушка.
       -- как, графиня, вы сравнивать старославский с этот полип?
       -- нет, потому что тот, кто вы называть полип, предпочитать старославский.
       -- вы предпочитать?
       -- я не сказать это, но...
       -- вы говорить, но... достаточно, очень достаточно!
       и покраснеть до ухо купер снова бросаться к антонина, и новый совещание совершаться в темный аллея сад.
       надобно замечать, что об успех свой не иметь авдей афанасьич ни малый понятие. не обращать внимание на гнев купер, на ирония антонина, гость закуривать, с мой позволение, огромный белый с цветочек трубка и приниматься препрозаический дремать, прислонясь к колонна на один из нижний ступень крыльцо. "и этот человек
       277
        
       прибывать издалека в скорлупский с месть в сердце!" -- подумать я. или я очень неопытный в система лафатер, или купер поэт в полный смысл этот слово. чувствовать еще некоторый слабость, я оставлять задремать авдей афанасьич и родственик свой и отправляться в свой комната. быть час восьмой вечер, когда, лежать на диван, я замечать, что гардина окно мой приходить в движение; на двор быть тихо, и движение это не испугать, но удивлять я до крайность. "неужели купер?" -- подумать я. правда, поэт способный на весь, выходить из общий порядок; но предо я между гардина являться не поэт, а жозеф.
       -- Que me voulez-vous?1-- спрашивать я с удивление.
       -- Excusez, ma chatelaine, mais je viens vous prИvenir, que dans une heure la lutte commence2.
       -- Quelle lutte?3
       -- Mais la lutte du savant avec le monstre4,-- отвечать, смеяться, жозеф и растолковывать я, что через час останавливать днепр и завтрашний день на место река появляться море.
       выслушивать француз, я набросить на плечо мантилья и побежать к отец; он встречать я в зал, в сообщество весь гость, и подтверждать слово жозеф, приглашать мы присутствовать при окончательный борьба с страшный соперник -- днепр.
       купер, конечно, назло я подавать рука антонина, но я, как бы не замечать это, подходить к авдей афанасьич. гость сделать глисад, снимать картуз, не догадываться, в что дело; но я без церемония протягивать он рука, и мы открывать шествие. на путь повстречаться мы толпа крестьянин, вооруженный лопата, вилы, топор и длинный палка. весь они присоединяться к мы и составлять себя бесчисленный арьергард.
       оба берег днепр равный усеивать быть народ; в тот же место, где между два длинный земляной насыпь поставлять быть так называть сруб, или нечто вроде деревянный строение, машинист ожидать мы с толпа избирать он, то быть самый надежный и ловкий человек. сильно забиваться мой сердце при вид весь этот приготовление. я не понимать еще хорошенько, как приступать к приост-
       _________________
       1 что вы угодный? (фр.)
       2 извинять, хозяйка, я приходить предупреждать вы, что через час начинаться борьба (фр.).
       3 какой борьба? (фр.)
       4 борьба ученый с чудовище (фр).
       278
        
       новление река, но я сделаться страшно за человек, который казаться так ничтожный в сравнение с этот масса вода, катиться хотя медленно, но грозно и величественно. папа хотя и улыбаться, но быть бледный обыкновенный; наружность машинист равно не иметь ничто ободрять, и один жозеф улыбаться, и улыбаться он улыбка, не предвещать ничто хороший.
       народ приветствовать мы низкий поклон. я спрашивать у многие из старик мнение их насчет предприятие: весь без исключение качать голова и отвечать ничто не выражать "бог весть", да "кто знать", да "авось бог помогать" и то подобный.
       -- однако пора, братец! -- крикнуть отец -- и живой масса человек разделяться на куча; во глава каждый из они становиться заблаговременно избранный старшина; потом, по давать знак, весь крестьянин садиться на земля. просиживать молча с минута, все снова подниматься на нога, снимать шапка, перекрещиваться, с крик бросаться на куча солома, ельник, древесный сук и земля, приготавливать у самый берег. суета быть так большой, что я и не замечать, как деревянный остов, о который говорить ты выше, начинать как бы уходить в земля со сторона течение река, а днепр действительно приостанавливаться, затихать, сглаживаться совершенно и становиться расширяться; в один миг противоположный берег наводняться; еще мгновение -- и соседний холм превращаться в остров.
       -- молодец! -- закричать отец работать, и новый радостный крик отвечать отец, а новый глыба земля обрушиваться с высота насыпь к подножие сруб. жозеф быть не правый: останавливаться днепр, присмиреть, могучий, и замолкать его говор, и распадаться седой волна. я становиться жаль старик!
       надобно быть видеть, ma chеre, торжество машинист, радость папа и удовольствие весь народ. крестьянин подходить к мы с поздравление; молодой бросать шапка вверх. все забавный быть насмешка, с который ежеминутный подходить le savant к жозеф. первый важничать ужасно, брать француз за рука, подводить он к берег, указывать на вода и хохотать; француз качать голова, отвечать на весь насмешка машинист пословица: rira bien qui rira le dernier!1 к десять час вода, касаться берег мало отлогий, становиться подниматься медленный, а вечерний туман прогнать мы домой. удача располагать
       ___________________
       1 хорошо смеяться тот, кто смеяться последний! (фр.)
        279
        
       весь ум к веселость, и сам купер сделаться менее грозный. этот вечер полагать мы посвящать разный род фарс; первый придумывать я и уговаривать авдей афанасьич пропеть что-нибудь. гость не оказывать ни малый сопротивление и, взять три аккорд в се-дура (который, как оказываться впоследствии, ограничиваться весь его музыкальный познание), с помощь этот три аккорд пропеть громовой голос "солома". в романс сосед солома осенять кров, где земледелец обитать, служить он ложе для отдохновение, и тот же солома, превращаться в наряд, то быть в шляпка, защищать красавица хитрый рука от загар; сравнивать же все-таки свой солома с непостоянство женский любовь, авдей афанасьич вдруг схватывать мой рука, поцеловать она с нежность; тот же маневр повторять он и с антонина и с елена, и с меньшой сестра, а в заключение, и с самый агафоклея анастасьевна. я хохотать до слеза, но авдей афанасьич потребовать от я, как он говорить "реванжик"; отказывать он быть смешно -- я пропеть: "ты не поверять, как ты мила"; каждый refrain1 возбуждать тот же нежный улыбка на уста авдей афанасьич. после я место у фортепьяно единодушно предлагать быть антонина. кузина, разумеется, начало кривляться, выражать свой лицо то отчаяние, то умиление, то мольба, и наконец уж отдаваться на воля наш, но с условие, чтоб купер и елена поддерживать она на скользкий стезя испытание, и два треть семейство грюковский простонать "пловец" варламов. антонина петь сопрано, купер -- альт, а елена -- бас. разумеется, кузина счесть необходимый поговорить довольно долго о хрипота свой голос, о несносный климат наш уезд, о недостаток нота и практика и весь прочее, мешать она усовершенствоваться в музыка. вслед за пение купер продекламировать тирада из "разбойник" шиллер, а авдей афанасьич показывать на тень, с помощь толстый палец свой, заяц, солдатик, пустынник и лебедь; для последний обнажать он рука свой до локоть, отчего весь девушка с крик убегать в другой комната.
       быть за полночь, когда подавать ужин, а во второй час мы расходиться.
       я уставать до смерть, Sophie; кончать страница и ложиться спать.
       да, я и забывать сказать ты, что старославский, как мы узнавать, отлучаться, неизвестно куда и надолго ли, из
       ________________
       1 припев (фр.).
       280
        
       грустный стан. не правда ли, что странный; chеre amie, и некстати, потому что отсутствие он в этот минута мочь быть истолковывать и купер, и толстый гость с весьма невыгодный для он сторона? неужели страх встречаться с авдей афанасьич быть причина его отъезд? не мочь быть... а все-таки странно!
        
      
      
    письмо девятый
    
        
    27-е сентябрь
    
       проходить неделя с тот пора, как я писать к ты, chеre Sophie. старославский не возвращаться; мы по-прежнему гулять до вечер, а в полночь, насмеяться вдоволь, расходиться по спальня. днепр действительно перерождаться в маленький море; несколько деревянный колесо вертеться с утро до ночь. папа очень довольный успех свой предприятие. машинист говорить и распоряжаться так громко, что голос его долетать до балкон, а бедный жозеф притихать. как я ни любить добрый француз, но не скрывать радость свой, что предсказание его не выполняться. авдей афанасьич отправляться на охота с восход солнце и возвращаться не прежде закат. несчастный заяц каждый раз приносить он сам, в вид трофей, в гостиная; нередко трофей он ужасно видеть: представлять себя кусок красный мясо с ухо; весь остальное бывать обыкновенно съедать собака, c'est terrible а voir!1 кстати: какой рассеянность, chеre amie! я должный быть бы начинать с то, что первый число октябрь мы решительно выезжать из скорлупский. как я счастливый, выражать ты не мочь! но и скорлупский жаль немножко, особенно в последний время я смеяться в он так много; а по мой характер, что бы ни смеяться, только бы смеяться -- и я довольный. вчера весь общество ходить мы пешком в тот самый пустыня, о который я когда-то писать ты, в тот самый, который построить, говорить, близ место встреча пустынник с польский пан. весь строение бедно и составлять из круглый каменья, слеплять кой-как. обитель состоять из маленький ветхий церковь, пять деревянный келья, небольшой сад, служащий в тот же время кладбище,-- вот и все.
       настоятель пустыня, седовласый старичок почтенный и кроткий наружность, принимать мы ласково, показывать ута-
       __________________
       1 этот ужасный зрелище! (фр.)
       281
        
       варя, несколько древний икона, пожертвовать обитель предок старославский, и богатый сосуд, присылать в дар настоящий владелец грустный стан. о старый-славский старичок отзываться с самый хороший сторона. каждый похвала настоятель выкупаться гримаса купер и антонина. помолиться на кладбище, мы прощаться с инок и отправляться в сопровождение они в обратный путь. кругом обитель превысокий сосновый бор и глубокий ров; вообще все это место крайне грустно и дикий. весь вечер проходить в толк и рассказ о предание. агафоклей анастасьевна утверждать, что в ночь на двадцать восьмой сентябрь... "но ведь это завтра",-- замечать папа. "как завтра!" -- восклицать мы все в один голос, и я обдавать ужас... ведь действительно завтра, chеre Sophie! ну ежели да выполняться предание... впрочем, старославский нет... тем хорошо... возвращаться к агафоклей анастасьевна: она утверждать, что однажды управляющий она в этот ночь настигать быть страшный гроза в самый то лес, где обитель, и ровно в полночь не только управляющий, но и кучер его явственно слышать вой собака, отдаленный звон колокол, и в тот же время над самый лес черный небо озаряться зарево -- и несчастный чуть не умирать со страх.
       -- но неужели никто из житель скорлупский не мочь подтверждать или решительно опровергать весь этот россказни? -- спрашивать я, обращаться к отец. и он тотчас же посылать за несколько старик.
       первый из они оказываться глухой, другой иметь свойство спать слишком крепкий, а третий и четвертый не только подтверждать слово приказчик агафоклей анастасьевна, но прибавлять, что явление это до то напугать окрестный житель, что в этот ночь весь они запираться в свой дом, и до слух они долетать только вой собака, мешать расслышать остальное, то быть громкий смех пан и подземный гул, смешать со звон колокол.
       -- быть ли хотя один человек, который доводиться расслушать все в один время? -- спрашивать отец.
       -- как не быть! да вот хоть бы кузнец наш, батюшка барин,-- отвечать один из старик,-- в запрошлый осень -- не дальний время! -- идти он с постоялый двор, что на коса, близ завань; вот и идти себя, не думать; вдруг как грянуть гром да блеснуть молния, он снимать шапка да и перекрещиваться; опять гром -- опять перекрещиваться; вдруг откуда ни взяться град, да в куриный яйцо; что делать?
       282
        
       он и высматривать дупло, и сунуть в он голова, хотя бы голова-то спасать, и слышать, словно звонить колокол -- ей-богу!
       -- где же кузнец?
       -- помирать об святки,-- жалобно отвечать рассказчик.
       то кончаться расспрос, который хотя и не обогащать мы неопровержимый доказательство, но и не отрицать предание.
       наслушаться все это, к стыд мой, признаваться, я неравнодушный проходить темный зала и ни за что в свет не решаться бы прогуливаться по сад один, хотя прогулка этот иметь я привычка делать ежедневно.
       маршрут наш в петербург следующий: первый число после ранний обед мы отправляться все вместе, то быть грюковский и мы, к он на ночь, пробыть у они второй число и третий выезжать в путь. папа намеривать останавливаться на двое сутки в один из свой имение верста за триста отсюда, а к десятый надеяться обнимать ты, chеre amie, в петербург... вот счастливый мысль! постараться уговаривать свой выезжать к мы навстречу; ручаться ты, что я употреблять весь средство, чтоб прибывать в ижора к три час пополудни; следовательно, выезжать в час по железный дорога, вы в царский через полчаса, а в ижора в два с половина. Mon Dieu! Que je serai heureuse!l прощать, Sophie. спешить кончать: ехать на почта.
        
      
      
    письмо десятый
    
        
    28-е сентябрь
    
       Sophie, cher ange! Un peu de pitie pour moi!2 но нет, я знать ты: ты быть смеяться надо я; я уверенный, что называть я ветреница, бесхарактерный, даже сумасшедший, мочь быть... бог мой! и зачем поверять я ты весь мысль мой? зачем отдавать себя на суд и на осуждение? и когда вспомнить, что еще недавно смеяться над чувствительный антонина, над забавный развязка роман она с старославский, и сделать почти то же самый... ужасно!.. но жребий бросать! осуждать я, chеre amie, если хотеть, но выслушивать...
       наставать наконец утро так давно ожидать двадцать восьмой число. небо быть ясно, солнце греть, как во весь
       ________________
       1 боже мой! как я быть счастливый! (фр.)
       2 софи, милый ангел! посочувствовать я хоть немного! (фр.)
       283
        
       проходить день, и утро это отличаться от проходить один формальный декларация купер: поэт повторять она отец, отец передавать торжественно декларация я, а я поблагодарить за честь, я сделать, и смягчать, сколько можно, отказ, основывать будто бы на решительный намерение оставаться свободный. агафоклей анастасьевна поморщиться, а антонина, узнавать о неудача братец, сделать он сцена. истинный причина отказ приписывать семейство грюковский тайный любовь мой -- уж не знать, к сто-рославский или к авдей афанасьич, который и в этот утро, по обыкновение свой, отправляться на охота. пользоваться междоусобие родственник, я удаляться в свой кабинет. приводить в порядок вещь, который должный быть оставаться в деревня, и пристально заниматься они укладка, я не замечать, как входить старославский. он поклониться и предлагать помогать я в мой занятие.
       -- как давно мы не видаться, мсье старославский,-- сказать я он не без насмешливый улыбка.
       -- я не быть в грустный стан,-- отвечать он.
       -- а причина такой долгий отлучка?
       -- гость ваш.
       -- авдей афанасьич! -- восклицать я невольно.
       -- он, графиня.
       ответ этот, и сделать так хладнокровно, сбивать я совершенно с толк.
       -- но он здесь еще, мсье старославский,-- сказать я.
       -- знать, графиня.
       -- и вы он дождаться?
       -- сегодняшний ночь поставлять я в необходимость...
       -- встречаться с авдей афанасьич?
       -- нет, но присутствовать при страшный явление.
       -- который вы верить?
       -- в который не сомневаться; а в доказательство, графиня, не повторяться явление -- я давать обет не возвращаться боле в грустный стан, а расставаться с он я быть бы очень грустно!
       -- вы фаталист, мсье старославский?
       -- я человек рассудительный, и расчет мой безошибочный. беспрерывный перемена место делать одинокий жизнь сносный...
       -- но что же общий между ночной явление и одиночество?
       284
        
       -- ваш слово, графиня; взять он назад, и кочевание мой начинаться сей минута.
       -- вы забывать авдей афанасьич?
       -- я письменно извиняться бы пред он.
       -- как, просить извинение? Fi done1, мсье старославский! письмо ваш он сохранять как факт; он быть гордиться они.
       -- мой письмо, графиня?
       -- извинение...
       -- в невозможность быть он посаженый отец?
       -- посаженый отец авдей афанасьич?
       -- конечно.
       -- вы, вы, мсье старославский?
       -- я, графиня; но тут по крайний мера, надеяться, нет ничто удивительный?
       -- у ваш злой враг?
       -- но я говорить не про поэт купер.
       -- все равный, про друг он, про человек, разделять и жажда месть, и ненависть родственник мой к вы.
       -- не думать, графиня, потому что несколько день назад авдей афанасьич письменно просить мой посредничество в дело, от который зависеть весь будущее его счастие, и дело это я устраивать.
       -- оно не тайна?
       -- нимало, графиня: я привозить согласие один прекрасный девушка на брак она с авдей афанасьич.
       -- то быть дочь мещанка.
       -- вы знать?
       -- я слышать о живой участие ваш, мсье старославский, во все, что касаться до этот девушка, и о тайный отъезд она в москва.
       -- все слышать вы истина, и я то более довольный решительность мой строгий мера, что мера этот увенчиваться полный успех.
       -- но право ваш на участие? -- спрашивать я, лукаво улыбаться.
       -- основывать они, графиня, на пристрастие покойный дед, мой опекун, к тот мальчик, о который как-то раз я говорить вы и который -- родной брат девушка, дочь тот же сердитый ключница, мой неприятельница.
       _______________
       1 вздор (фр.).
       285
        
       скоропостижный кончина старик, вероятно, помешать он обеспечивать свой любимец, и все наследство воспользоваться я один. ничтожный же участие мой -- малый возмездие за их потеря...
       я не мочь выдерживать, chеre amie, и передавать старославский слово и заключение о немой купер. в настоящий минута я нужный быть жертва, и пусть же она быть поэт.
       старославский улыбаться и тотчас же переменять разговор. признаваться ты, Sophie, уважение мой к этот человек не только удесятеряться, но сделаться очень похожий на что-то выше этот чувство.
       встрестись в столовая с поэт, старославский, как и всегда, протягивать он рука: но рука этот как бы обжигать купер -- так смущать и так смешной быть поэт! антонина, несчастный антонина, проходить во время этот обед через весь сильный ощущение; лицо ее принимать краска весь цвет и от белый лилия мгновенно переходить в пунцовый розан каждый раз, когда старославский обращаться к она; заметно быть, что кузина, отвечать он, приискивать в ум свой средство укалывать и я и он, и средство это приискивать она наконец.
       -- когда же, мсье старославский, приглашать вы мы в грустный стан? Nathalie рассказывать о немой такой чудо, что не видать они считать мы большой лишение,-- сказать антонина так громко, чтоб все она слышать.
       -- но разве графиня быть в грустный стан? -- спрашивать купер, бросать на я многозначительный взгляд.-- и не приглашать мы -- это дурной, очень дурно,-- прибавлять он, переносить тот же взгляд на старославский.
       -- вы сам лишать я на то всякий право,-- отвечать старославский купер.
       -- что же, мсье старославский?
       -- то, что, простирать прогулка свой до самый усадьба мой, никогда не заглядывать в она, даже, если не ошибаться, в тот день, когда графиня сделать грустный стан честь свой посещение, грум мой повстречать вы в окрестность и крайне перепугать я, утверждать, что с вы...
       -- да, да, точно,-- перебивать поспешно поэт,-- я помниться, в тот раз лошадь сбиваться с тропинка и чуть не завязать в болото.
       -- полагать, случаться это в тот раз; ну, а в другой поездка, мсье купер? вы так часто прогуливаться...
       286
        
       поэт покраснеть до ухо; он не мочь не замечать всеобщий улыбка.
       но довольно о купер и грюковский вообще. ночь быть интересно, а развязка, chеre Sophie... а развязка!.. но, ради бог, не читать она прежде все прочее, потому что, мочь быть, обстоятельство, предшествовать ночь, хотя несколько оправдывать я в глаз твой.
       с закат солнце являться и авдей афанасьич. встреча его с старославский не удивлять только сам старославский, отец и я; зрачок же весь прочий расширяться неимоверно; я внутренно торжествовать, смотреть на этот расширенный зрачок. авдей афанасьич извиняться перед сосед в что-то, что я не расслышать, потом благодарить он, и даже три раз обнимать и поцеловать. но какой дело до авдей афанасьич? ночь интересно, повторять ты, Sophie... но как это глупый, когда вспомнить!
       мы выходить по окончание обед на балкон; небо начинать уже покрываться туча, солнце скрываться, и воздух сделаться прохладный.
       -- как жаль, что быть дождь! -- сказать антонина,-- иначе я предлагать бы, кто не страшно, встречать ночь в лес.
       -- я покорный слуга,-- отвечать авдей афанасьич,-- но вряд ли вы пойти даже без дождь.
       -- конечно, пойти.
       -- нет, не пойти.
       -- хоть об заклад, пойти.
       -- пуд конфект!-- продолжать толстый гость, протягивать антонина рука, который тот пожимать.
       -- и мы пойти с вы. не правда ли, maman, что и вы пойти? -- закричать елена и прочий сестра.
       на это агафоклей анастасьевна не изъявлять свой согласие, то быть за себя, но дочь идти не запрещать.
       до ночь время проходить медленно; когда же смеркаться, весь без исключение становиться поглядывать друг на друг с неизъяснимый беспокойство; сам папа часто подходить к часы и как бы считать минута. пробивать одиннадцать, и авдей афанасьич напоминать антонина о заклад.
       -- изволить, только не в лес, не в самый лес... а... в аллея...-- отвечать кузина.
       -- это не все равный! -- возражать гость.
       -- нет, батюшка, я в лес ребенок не пускать, воля ваш! -- восклицать агафоклей анастасьевна,-- и в сад ходить незачем.
       287
        
       -- о, нет, maman! в сад можно, только бы не в лес.
       весь кузина запрыгать и запищать около мать, который, после долгий переговоры с авдей афанасьич, наконец склоняться на детский просьба и поручать ребенок покровительство он и купер.
       кузина уходить; агафоклей анастасьевна под предлог зубной боль удаляться в свой комната, а папа, давать слово возвращаться к полночь, отправляться по направление к плотина; мы с старославский оставаться на балкон вдвоем.
       -- неужели вы серьезно ожидать что-нибудь необыкновенный, мсье старославский, и верить весь этот вздор?-- спрашивать я он, и, признаваться ты, спрашивать единственно для то, чтоб отрицательный ответ старославский уничтожать свой собственный страх.
       -- месяц то назад, графиня, я улыбаться бы вопрос ваш, но теперь избавить бог я от малый сомнение,-- отвечать он серьезно.
       -- это почему?
       -- повторять, что слово ваш верить.
       -- и вы решаться бы воспользоваться мой слово?
       -- со слеза радость, графиня.
       -- не верить.
       -- давать вы честный слово!
       -- но что же называть вы самолюбие, мсье старославский?
       -- во я занимать оно второй место, а первый...
       -- беречься быть похожий на купер: он сегодня утро говорить я почти то же.
       -- право наш на вы, графиня, не одинаковый.
       -- опять слово мой?
       -- а с он весь мой будущность!
       -- довольно! еще четверть час -- и я свободный. поговорить о что-нибудь друг, мсье старославский.
       -- с удовольствие.
       -- вы приезжать на зима в петербург, не правда ли?
       -- почему же не в париж?
       -- а разве вы иметь намерение ехать за граница?
       -- но, я кажется, графиня, таков быть желание ваш.
       -- желание -- да; но выполнение желание зависеть не от я.
       288
        
       -- я согласный, графиня.
       -- мсье старославский, вы неизлечимый! -- графиня, ваш слово!
       -- опять слово, какой тоска!..
       -- вы брать он назад?
       -- не нужно! еще пять минута, только пять -- и оно уничтожать,-- отвечать я старославский, взглядывать на часы.
       -- менее, графиня; у я хронометр: и не пять, а полминуты.
       -- тем хорошо.
       -- о, конечно, не для вы, мочь быть, но для я! -- восклицать он с такой улыбка, который я никогда не забывать.
       -- вы хотеть обманывать, испугать я? ничто еще нет и не быть, я уверенный.
       -- так слушать же, графиня! -- и старославский, взять я за рука, переводить к другой конец балкон. я трепетать невольно, идти за он; но в этот самый миг, Sophie, явственно, как бы подле мы, раздаваться вдруг какой-то неопределенный гул, но гул ужасный!
       -- это ветер,-- проговаривать я,-- это просто ветер!
       старославский указывать молча на дерево; лист не шевелиться на они, но гул делаться весь явственный; в этот же время послышаться металлический правильный удар; я успокаиваться: удар долетать до мы из зала и на двенадцатый час умолкать; но тут... нет, Sophie, описание мой не передавать ты ни ужас, ни страх, который выносить мочь только самый крепкий или слабый натура... не постигать, как я не умирать в этот страшный минута! я вдруг послышаться нечто вроде вой собака; "не мочь быть",-- говорить я сам себя, но вой превращаться в рев; потом страшный удар, громкий, пронзительный хохот и заунывный звон... но не стенной часы зала, а звон несколько колокол... это быть достаточно, очень достаточно, чтоб лишать я весь чувство. помниться, что кто-то произносить мой имя; я даже казаться, что к первый голос присоединяться еще голос...
       антонина! бедный антонина! не то же ли самый случаться с ты? вследствие другой причина, это правда; но результат быть такой же: ты упасть в обморок, а я!.. я раскрывать глаз уже не на балкон, а в гостиная, не в круг свой семья и один старославский, а при десять посторонний свидетель!
       289
        
       -- слово ваш, графиня? -- быть первый слово, долетать до мой слух: их произносить старославский.
       -- но страшный явление не мочь не быть сон? -- проговаривать я, весь еще прислушиваться.
       -- увы, далеко не сон! -- со вздох отвечать отец,-- и слово, данный ты старославский, я подтверждать.
       -- в такой случай, вот рука мой; она ваш, мсье старославский,-- сказать я торжественно,-- и да исполняться легенда, прекращать навсегда то, что слышать мы в этот ночь.
       -- а для больший верность, Nathalie,-- прибавлять отец, смеяться,-- обязывать муж не тревожить более днепр, а главное, не строить никогда мельница!-- воображать, ma chеre, что страшный явление быть не что иной, как прорвать днепровский плотина; вой собака быть только вой стая авдей афанасьич; звон -- звон набат, а пронзительный смех--пренатуральный смех жозеф над машинист.
       верить я, что, вспоминать обо все это, я умирать бы от стыд и отчаяние, если бы не любить старославский так, как любить он теперь... бедный антонина!..
      
