василий вонлярлярский
большой барыня
роман
1852
  
  
  
часть первый
  
   в отдаленный уезд один из западный губерния, на весьма неживописный берег речка коморец и поднесь красоваться усадьба, принадлежать некогда петр авдеевич мюнаб-полевелов. усадьба этот получать петр авдеевич в наследство от отец свой, умерший в 18.. год. петр авдеевич служить тогда в один из армейский уланский полк штаб-ротмистр и считаться ездок. не иметь ни мать, ни брат, ни сестра, штаб-ротмистр как единственный наследник родитель почитать за хороший выходить в отставка. он быть широкоплечий малый, год двадцать осьми, рост средний, с красный рука и лицо довольно обыкновенный. волос его быть черный и жесткий, лоб маленький, глаз без выражение, зуб белый и ус длинный весь ус бригада, в который служить петр авдеевич; ус этот начинаться под нос, не останавливаться проходить мимо угол рот и теряться под самый подбородок.
   неожиданный весть о кончина родитель огорчать штаб-ротмистр; он не плакать -- это правда; но не проходить мимо он ни один офицер, ни один лекарь, ни один аудитор, который бы петр авдеевич не сказать: "а знать ли? ведь батюшка-то умирать! воображать себя". и, высказывать это, он в задумчивость браться за ус, тянуть он вниз, класть он в рот и проходить далее.
   первый ночь сиротство свой проводить штаб-ротмистр тревожно; но следующий менее тревожно, а чрез неделя засыпать скоро, спать крепко и просыпаться в обычный час. несправедливо быть бы упрекать в нечувствительность сердце петр авдеевич. сердце его с девятилетний возраст отдавать быть, вместе с он, в один из учебный заведение и в продолжение очень долгий время биться это сердце на родительский грудь один только раз. обязанность служба и далекий расстояние уничтожать весь-
   19
  
   ковать возможность частый свидание сын с отец, а потому и смерть родитель умеренно поражать детище.
   в один из майский, ясный день 18.. год перекладной почтовый телега останавливаться у деревянный домик сельцо костюков, колодезь тож (так звать поместье штаб-ротмистр); с телега соскакивать покрывать грязь, небритый петр авдеевич и камердинер его, желтовласый детина год тридцать. целый пять год не видать усадьба отец свой штаб-ротмистр, целый пять год не биться сердце его при встреча с знакомый место, с полуразваливаться часовня, с толстый развесистый дуб, с деревушка, служить предместье костюков, с обрывистый дорожка, пролегать по берег коморец, и, наконец, с самый двор усадьба, отгораживать еловый кол от фруктовый сад и хозяйственный строение. в этот приезд петр авдеевич не шептать про себя: "поминать, господи, царь давид и весь кротость его", не бросаться с невольный трепет к рука строгий и суровый отец; он без страх вылезать из телега; но то не менее в глаз его изображаться глубокий печаль, и он не раз отворачиваться от приказчик, прежде чем входить в прихожая опустелый родительский дом.
   -- здорово, кондратий, здорово, егорыч,-- проговаривать молодой помещик дрожать голос и целовать в седой голова шестидесятилетний приказчик пошлый наружность; приказчик, не успевать удерживать поймать он невзначай барский рука, поцеловать барин куда попадать и бросаться отворять дверь в зала.
   в так называть зал, то быть небольшой комната с пять окно, кривой пол и плетеный стул, висеть в зеленый рамка отцовский портрет: на он изображать быть авдей петрович в охотничий наряд, с рог, пороховница, дробовик, ягдташ, нож и арапник через плечо; лицо покойник и глаз смотреть прямо перед себя; нога, обувать в длинный сапог, выворачивать быть наружу; левый рука держать он двуствольный ружье, а правый указывать собака на сидеть в куст бекас, почти одинаковый с собака величина. позади охотник виднеться дом и строение костюков, а позади строение художник изображать нечто средний между небо и земля. штаб-ротмистр приостанавливаться у портрет, пристально посмотреть на он, и вздыхать глубоко, проходить в гостиная, из гостиная в диванная, из диванная в комната, служить недавно спальня авдей петрович.
   20
  
   -- я быть спать здесь,-- сказать петр авдеевич приказчик, следовать молча за барин.
   -- слушать, слушать, сударь,-- отвечать старик,-- но покой этот...
   -- батюшкин,-- прибавлять штаб-ротмистр,-- знать!
   -- ловко ли быть, сударь?
   -- как ловко ли? отчего ловко ли?
   -- так, батюшка петр авдеевич, все думаться, что скончаться изволить...
   -- неужто же ты бояться, кондратий егорович! -- замечать, улыбаться, штаб-ротмистр.
   -- бояться? чего бояться, сударь? жизнь кончать христианский, бояться грех, а все думаться...
   -- полно, брат, мертвый не вставать; вести-ка постилать я на этот кровать, вот и все. видеть ли ты сын, егорыч? -- прибавлять штаб-ротмистр, садиться в кресло,-- посмотреть, какой молодец!
   -- много довольный ваш милость, батюшка петр авдеевич! -- восклицать приказчик, снова бросаться к барский рука,-- кто же и беречь слуга, как не господин: я ваш слуга.
   -- и лихой малый, надобно правда сказать, егорыч, проворный такой, хват, довольный очень.
   -- а довольный ваш милость, и я спасибо сказать, сударь. что, пить он, петр авдеич?
   -- то быть как ты сказать? пить пить; кто же не пить? и я пить.
   -- ну, слава же ты, господи,-- повторять старик с умиление.
   -- разумеется, случаться, выпивать,-- продолжать, потягиваться, штаб-ротмистр,-- да у я, знать, егорыч, пить пить себя -- слово не сказать, и пьяный быть -- ничто, ну, а уж дело какой случаться, понимать?
   -- как же не понимать, сударь, известно, дело случаться!..
   -- вот то-то же; впрочем, грешно сказать, малый на все взять; посылать ли куда, купить ли что, у полковник вечер какой, обед... принаряжаться... один -- на рука не чистый; полагать оплошно, не прогневаться!
   -- что вы, батюшка, упасти же, господи!
   -- небось думать у я? нет, брат, за этакий, брат, дело, он знать... ни-ни! а вот у другой кто -- мой почтение!..
   21
  
   -- ну, коли не у вы, батюшка, петр авдеич, так дело другой, а господский не тронуть, не то не посмотреть, и вы, сударь, не прогневаться, такой трепка задавать!
   -- нет, нет, грешить не хотеть, кондратий егорыч, за мой добро блюсти, как следовать; нечего пустой и говорить!.. ну, сказать же, кондратий егорыч, вспоминать ли батюшка обо я, когда умирать?
   -- как же не вспоминать, петр авдеич, ведь родной дитя и один изволить быть у покойный барин.
   -- как же он вспоминать?
   -- а вот говорить, бывало: "где-то теперь петруша? чай, по фронт или учение какой заниматься изволить!" а в другой раз, под вечер, спрашивать карта и гадать все об вы, батюшка, и скоро ли жениться, и какой там чин получать; а кончаться становиться-с сердечный: "вода",-- говорить, вода просить, мучиться жажда и что ни делать; нет, видно, срок приходить, сударь, от смерть не уходить, не спрятаться.
   -- посылать ли вы за лекарь, егорыч?
   -- за лекарь, батюшка? за лекарь-то, правда, не посылать; священник же, отец аникандр, быть и при сам издыхание все находиться при барин!.. завидный кончина!-- приказчик вздыхать, оканчивать свой повествование, а петр авдеевич предаваться хотя не продолжительный, но грустный размышление.
   пока барин разговаривать с приказчик, камердинер вытаскивать из перекладной телега рыжеватый чемодан, кожаный сумка, погребец, обивать телячий шкурка, кулек с колодка, сабля, завертывать вместе с чубук, и пара чудовищный пистолет; весь это раскладывать ульян (так звать камердинер) на дощатый крыльцо, окружать толпа дворовый женщина и ребенок обоего пол. когда же, перешаривать сено, камердинер отыскивать остаток стамбулка, то вынимать из карман шаровары гарусный кошелек, доставать оттуда медный пятак, бросать он ямщик, потом снимать фуражка и приниматься обнимать поочередно предстоять публика, наделять каждый три полновесный поцелуй. весь это происходить в костюков, колодезь тож, час около два пополудни. много полчаса употреблять петр авдеевич на грустный и тяжкий размышление и воспоминание, но желудок штаб-ротмистр, не принимать, по-видимому, ни малый участие в скорбь сердце, шепнуть наконец, что час обеденный наступать давно.
   22
  
   -- а что, брат егорыч, ведь поесть бы надобно,-- сказать барин, обращаться к приказчик.
   -- как же, батюшка, надобно, особенно после дорога.
   -- то-то, кондратий, да быть ли у вы что-нибудь?..
   -- что вы, сударь, в господский дом да не находить?.. весь быть; приказывать позвать прокофьич?
   -- живой разве?
   -- что мы, старик, делаться?
   -- так позвать прокофьич, или... постоять; вот что, егорыч, потрудиться, любезный, приказывать он состряпать так, что-нибудь; суп не нужно, прах ли в немой, а гусь или уточка.
   -- слушать-с, слушать-с.
   -- потом ветчинка провесный нарезать этак ломтик с пяток, да чтобы сальце не отрезывать прочь.
   -- понимать-с, понимать-с.
   -- или почка, когда бы доставать можно быть, так селянка на сковорода с лук.
   -- слушать-с, слушать-с, батюшка петр авдеич, изволить быть благонадежный, весь приказывать миг.
   -- пожалуйста, братец, поторопиться.
   -- слушать-с, слушать-с,-- повторять приказчик, пускаться бегом вон из комната, в который оставаться полуутешать петр авдеевич. он потирать себя рука, потом пожевать ус и, вставать с кресло, приниматься осматривать окружать его предмет. первый, что попадаться он на глаз, быть шкап с книга. штаб-ротмистр поспешить отводить взор свой от это слишком живой воспоминание что-то весьма неприятный: петр авдеевич никогда не мочь забывать слезать, проливать он некогда над "краткий изложение весь пять часть свет"; сколько раз, бывать, в детство свой, штаб-ротмистр стаивать за они на колено, сколько раз, чрез посредство покойный родитель, представляться юный петр авдеевич случай приходить в соприкосновение с этот драгоценный творение, и тогда черта сыновний лицо мгновенно переменять выражение, а желудок лишаться один или два блюдо. в настоящий минута штаб-ротмистр удовольствоваться то, что окидывать давнишний враг свой презрительный взгляд и, обходить шкап, углубляться в рассматривание несколько картина, симметрически развешивать между изразцовый печь и дверь.
   петр авдеевич очень хорошо помнить, что один из этот картинка изображать прехорошенький ребенок, перепугать внезапный появление волк; он, то быть петр ава-
   23
  
   деевич, казаться даже, что у волк это быть красный глаз и темно-лиловый шерсть; что лапа зверь упираться на один малютка, в тот время как морда его обращать быть к другой зверь, прехладнокровно выглядывать из окно, и что второй зверь впоследствии должный быть спасать несчастный и оказываться добрый и верный собака; весь это помнить штаб-ротмистр, но рассматривать не мочь, потому что стекло, покрывать картинка, значительно потускнеть. петр авдеевич подносить палец ко рот, потом потирать они стекло, и действительно: глаз у волк оказываться красный цвет; тот же палец подносить снова петр авдеевич ко рот и новый потирать они стекло, и темно-лиловый цвет волчий шерсть выходить наружу довольно явственно. ободрять успех, новый владелец костюков продолжать труд свой, и вскоре весь картинка представляться его взор со весь подробность и даже с надпись. насмотреться на добрый и верный собака, петр авдеевич взглядывать украдка на палец, поморщиться, потирать он об рейтузы, плюнуть несколько раз на пол и, тронуть мимоходом все, что ни попадаться он под рука, проходить из спальня в зала, захватить фуражка, надевать она себя на голова и выходить на крыльцо.
   убеждаться, что в последний пятилетие на костюковский двор не происходить ни малый перемена и старый бревенчатый амбар находиться, как и прежде, против кухня, а молочник против ледник, штаб-ротмистр сходить с крыльцо, повертывать направо и направлять стопа свой к калитка, вести в сад; тут приставать к петр авдеевич худощавый гончий собака с отвислый живот. петр авдеевич погладить собака, проходить с она весь сад, останавливаться на минута у небольшой четвероугольный пруд, поглазеть на утка, бросать в они щепка, за который посылать быть собака, но собака не повиноваться; треснуть она за то нога, штаб-ротмистр принимать направление к скотный двор и прочий хозяйственный строение. скромный костюковский конюшня, а равно и коровник, находить новый хозяин пустой: скот и лошадь пастись в поле. оставаться заглядывать на псарня и мельница; в первый встречать быть барин лай дюжина дрянной собачонка какой-то неведомый порода; во второй колесо и крыло быть поломать, а паутина, покрывать шестерня, свидетельствовать о давнишний ее бездействие.
   не очень довольный порядок, находить по хозяйственный часть костюковский управление, петр авдеевич
   24
  
   возвращаться домой в полный надежда, что он встречать кондратий егоров с тарелка под мышка; так, по крайний мера, водиться при покойный родитель, который не мочь проглатывать кусок, не убеждаться предварительно в то, что весь костюковский дворня присутствовать при барский обед.
   но ошибаться штаб-ротмистр: в зал не замечать он и признак приготовление к обед. петр авдеевич свистнуть -- никто не являться; свист повторяться громко, и по прошествие несколько минута послышаться отдаленный шаг в сени, потом в передняя, наконец дверь из прихожая отворяться и на порог показываться нечесаный образ человеческий в казакин из толстый сукно, в холстинный панталоны и в сапог с окно. по наружность существо это принадлежать к число заштатный служитель помещичий дом низкий сорт.
   -- прокофьич, это ты? -- восклицать барин, узнавать в пришлец старый отцовский повар.
   -- я, батюшка петр авдеич! -- и повар, дрягнуть нога, отвешивать поклон один только голова.
   -- постареть же ты, брат! насилу узнавать, ей-богу, насилу узнавать.
   -- без господин жизнь плохой, барин; дело наш таковский, ребятишки много; умывать, одевать некого -- месячина сам вы известно какой! быть коровенка -- в прошлый осень волк зарезать.
   -- изготавливать ли ты я что-нибудь поесть, прокофьич? -- перебивать штаб-ротмистр, знать наизусть весь прошедший и предчувствовать весь последующий бедствие прокофьич.
   -- вот за это-то я и изволить приходить, барин,-- отвечать повар, понижать голос и вытягивать шея,-- ведь дело-то плоховато.
   -- как плоховато?
   -- как же, батюшка барин, сам рассудить изволить, приказывать изжарить то быть гусь; да ведь гусь-то, барин, какой теперь гусь? быть гусь семенной, ведь только слава, чтогусь.
   -- я все равный, прокофьич, пожалуй, я утка быть становиться.
   -- эх, батюшка барин! ну, а утка теперь какой? ведь утка семенной оставаться, дело осенний, не то чтобы подавать господин, а и наш брат быть не становиться. ну, сам рассудить изволить! ощипывать перо, оставаться там нос какой-
   25
  
   нибудь да лапа; приличный ли же дело? вот осень, на заморозок, так подкармливать житцей, выходить штука!
   -- так черт же побрать; давать хоть селянка!
   -- селянка? -- повторять, ухмыляться, прокофьич,-- селянка? да из что же, барин, сделать-то селянка? из почка, сказывать приказчик; а откуда взять почка? вы бы, батюшка барин, взглядывать изволить на скотинка; ведь только слава, что баран!.. а, прощать господи, другой тулуп жирный господский баран-то. мужичок-то нести что ни быть у он отменный, да не доходить оно до милость ваш; оттого-то и на приказчица фреза всякий, и в церковь стоять, думать, барыня какой; истина вы докладывать.
   -- становиться, быть нечего? -- восклицать выводить из себя петр авдеевич.
   -- отчего нечего, барин? находиться что покушать, и я милость ваш докладывать, как верный слуга, что гусь, примерно, или утка оставаться только семенной; не становиться бы гневаться, как подавать штука, да штука-то выходить неподходящий.
   -- дьявол вы побрать совсем! этак просто с голод, умирать,-- проговаривать с сердце штаб-ротмистр,-- ну, давать хоть щи какой-нибудь, а там увидеть.
   -- капустка-то хватить на полпост, батюшка, а коли приказывать изволить, так можно собирать ребята да затягивать карасик; дело-то быть сподручный; сметанка добывать у мельник, маслице же находиться и у приказчик.
   -- неужто и масло-то нет господский?-- спрашивать удивленный помещик.
   -- что и докладывать! просто не наш дело, барин! осматриваться изволить, не утаиться ничто от милость ваш... а карасик приказывать нешто?
   -- давать хоть карась, да живо!
   -- дух, батюшка, дух; только бы захватить староста, не уезжать бы куда,-- последний слово договаривать прокофьич, затворять за себя дверь из прихожая.
   краткий разговор с прокофьич усиливать неблагоприятный впечатление, производить на ум петр авдеевич беспорядок, находить они по хозяйственный часть, и заронять в душа новый помещик первый искра досада.
   "как! -- говорить он сам себя.-- оставлять служба, оставлять третий эскадрон, мундир, эполета, товарищ! и для что же? чтоб голодать в этот трущоба? черт надоумливать я сделать такой глупость!"
   26
  
   штаб-ротмистр засовывать ус в рот, а рука в карман рейтузы и, приподымать плечо, отправляться снова в опочивальня, где, как он быть известно, храниться в конторка хозяйственный книга покойный родитель. "ежели и в они подобный твориться, так дьявол же побрать!" -- подумать костюковский владелец и с сердце повытаскать из конторка весь бумага, какой попадаться он под рука.
   схватывать первый тетрадь, петр авдеевич наудачу развертывать она и, опираться оба локоть в стол, становиться разбирать следующий: "не полный, чтобы... можно быть после в он... вливать... два бутылка вода... сахар десять фунт покласть... в кастрюля и выливать из бочонок, ставить кипятить... пена счищать, потом снимать с огонь, взять тридцать штука бергамот... счищать кожа, зерно изрезать и вскипятить и завязывать пузырь и..."
   штаб-ротмистр гневно швырнуть тетрадь под стол и взять другой,-- на другой, очень узенький формат, прочитывать петр авдеевич слово шота. на первый страница рядом с оз,стоять какой-то каракуля; некоторый из они напоминать цифра, другой ижица.
   второй тетрадь последовать за первый, а остальной за второй. оставаться полагаться на честность приказчик, на который, впрочем, как казаться, не очень полагаться прокофьич.
   в седьмой час вечер костюковский помещик уничтожать довольно большой количество карась, запивать они чай и в девятый час ложиться спать.
   по прошествие неделя петр авдеевич свыкаться с мыслие, что за он по ревизия значиться сто двадцать пять душ мужеский пол, что закладывать этот душа в московский опекунский совет, что добавочный взять и по подушное находиться недоимка, что хлеб рождаться плохо, а на скотина, кто она знать отчего, и шерсть не расти; что кондратий егоров мошенник, а прокофьич и рад бы состряпать для барин суп пир, да для это надобно "взять, сваривать и как готовый остужать, мелкий мясо обирать и изрубать мелкий и сваривать восемь яичко, и взять хлеб, и корочка прочь срезать, и полагать чумичка полтора бульон и ставить на плита и мешать, не давать кипеть, и отпускать с гренок" и проч. и проч., но ничто это не быть у прокофьич, а быть у он только книга, с который познакомиться барин в первый день свой приезд в костюково, колодезь тож, а храниться книга этот в отцовский конторка.
   27
  
   благодаря умеренность родитель частный долг на имение не быть, а потому, следовать мудрый пример авдей петрович, и петр авдеевич мочь продолжать жить, как жить родитель; на это и решаться петр авдеевич, который, впрочем, и не быть избаловывать роскошь. конечно, в полк, бывало, задумывать штаб-ротмистр проезжаться в штаб или в другой какой место, ульян впрягать в легонький, как перышко, тележка, тройка такой лошадь, какой не быть и у сам казначей, а хомут-то на они надевать ульян обшивать алый сукно, и на уздечка бубенчик, и не простой, а валдайский, чисто валдайский... однажды полковник спрашивать у петр авдеевич: не продавать ли он тройка свой?
   -- я? продавать? -- восклицать штаб-ротмистр.-- я? да ни за какой благо в мир! да вот как, и за полтораста целковый не продавать!
   вот какой лошадь держать петр авдеевич в полка, в тот время как авдей петрович, то быть родитель его, довольствоваться только парочка разношерстный, а езжать обыкновенно в такой четвероместный дрожки, с рыжий фартук, что, присниться этот дрянь иной брезгливый, стошнить, пожалуй.
   -- неужто у батюшка ничто не быть, кроме этот коландрас?-- спрашивать у приказчик костюковский помещик, осматривать с прискорбный внимание четверомест-ные дрожки.
   -- быть, сударь, и беговой,-- отвечать кондратий,-- да покойный барин изволить они на бричка променивать.
   -- становиться, быть бричка?
   -- быть-то быть она, сударь, да плоховатый!
   -- показывать, братец, починять; по крайний мера, на худой конец проехать можно; а в этот штука,-- прибавлять штаб-ротмистр, указывать все-таки на дрожки,-- сам посудить, да что тут говорить? на иной толчок язык откусывать, пожалуй; и как-таки мочь покойный батюшка трястись на они? чай, жизнь сокращать должный.
   -- и бричка-то, сударь, правда докладывать вы, не больно взрачный.-- говорить это, приказчик бросаться шарить по весь угол сарай, он заглядывать и на потолок, и за ворота, и только что не под четвероместный дрожки.
   -- чего же ты искать, кондратий?-- спрашивать наконец штаб-ротмистр.
   -- не знать, куда девать!
   -- кто?
   28
  
   -- бричка, сударь,-- отвечать кондратий егоров, продолжать поиск свой.
   -- кой прах, неужто пропадать?
   -- что вы, батюшка, статочный ли это дело? господский вещь не пропадать, а мож, наругом кто-нибудь?
   -- как наругом?
   -- весь тимошкин штука, петр авдеевич, такой уж разбойник, что он бричка, не он! да, так и быть,-- прибавлять приказчик, выглядывать из щель задний стена сарай,-- вот она!
   и взор господин представляться не экипаж, а нечто вроде остов большой рыба, у который как бы отрубать быть и голова, и хвост. за сарай, на груда разный нечистоты, лежать темный цвет скелет; на круглый ребро его место болтаться кусок кожа, торчать заржавленный гвоздь, а о колесо и помин не быть.
   -- неужто ты этот нечисть называть бричка? -- восклицать штаб-ротмистр, грозно заносить ус свой в рот,-- так-то беречься барский добро?
   -- тимошка, сударь, весь он, головорез, батюшка, петр авдеич,-- отвечать оторопеть кондратий,-- сколько раз говорить я он: "прибирать, не то барин гневаться быть", и в ус не дуть, сударь.
   -- не дуть? так подавать же он сюда, мошенник! -- закричать петр авдеевич, рассердиться не на шутка,-- я он проучивать по-своему, я он...
   приказчик бросаться со весь нога за тимошка, а штаб-ротмистр продолжать строгий осмотр бричка, приговаривать: "уж я он, уж я он!" -- и повторять разгневать костюковский помещик "уж я он...", пока к тыл помещик не подходить детина год пятьдесят с такой богатырский затылок, пред который самый плечо петр авдеевич казаться дрянь.
   на приходить быть пунцовый лицо с ус и нечисто выбривать подбородок; волос его подстригать быть в кружок и прикрывать плоский темя, а на каждый из рука недоставать по несколько палец.
   он молча выжидать, пока барин повертываться в его сторона, и, поклониться он, тряхнуть голова.
   -- поди-ка сюда, любезный! -- сказать штаб-ротмистр.
   тот сделать два шаг и снова останавливаться.
   -- нет, брат, сюда, сюда близко!
   детина сделать еще два шаг.
   29
  
   -- ну, теперь рассказывать-ка я, что это такой? -- спрашивать петр авдеевич и указывать палец на остов бричка.
   -- эвто?
   -- да, это, вот это!
   -- а прах его знать,-- отвечать спокойно тот.
   -- как же прах его знать?
   -- да так, прах его знать!
   -- и ты, кучер, сметь я так отвечать?
   -- какой я кучер, сударь!
   -- да ведь ты тимошка?
   -- так что же что тимошка? и тимошка, да не кучер, а коли быть у кто кучер, так быть и лошадь, и всякий снаряд; а то и быть кучер, хороший кучер, сударь, да на эвт не наездиться,-- прибавлять тимошка, наносить нога жестокий удар несчастный остов.
   выходка тимошка не только не разгневать господин, а, напротив то, страх понравиться он. окидывать взгляд форма бывший отцовский кучер, штаб-ротмистр находить он по себя.
   петр авдеевич не любить мямля, и быть хоть пьяный, хоть грубый, да лихой, так спасибо говаривать он подчинять свой улан; и тут, смягчать голос, он ограничиваться легкий выговор за неисправность в сарай и небрежность тимофей в сбережение бричка.
   -- да что тут беречь? да какой ж тут бричка? да эвто же, с позволение сказать, не бричка,-- возражать тимофей, наносить вторичный удар жалкий остаток родительский экипаж.-- да ведь вольно же быть покойный барин! не докладывать я разве, что сельский как раз проводить. дрожки быть не бричка чета, сударь, дрожки добрый; ведь эвто только название что бричка; "нет, променивать,-- говорить,-- а ты молчать, не любить, чтоб рассуждать со я". вот и променивать, а что наезживать? два год не наезживать, сыпаться становиться; и какой езда быть у покойник, ведь только слава, что езда; проезжаться в церковь, бывало, вот и весь езда!
   -- а давно ли ты здесь? -- спрашивать петр авдеевич,-- и как я ты не знать?
   -- да, я, сударь, правда сказать, не то чтобы давно как сыскиваться,-- отвечать тимошка, значительно понижать голос.
   -- откуда же это?
   -- да быть грех такой, сударь.
   -- грех?
   30
  
   -- сманивать соседний ребята, так отлучаться маленько.
   -- то быть бежать?
   -- быть грех, сударь, быть, что уж тут, не утаивать,-- повторять тимошка, поглаживать свой волос и переминаться. он видимо смущаться.
   петр авдеевич, замечать перемена в лицо тимофей, заводить речь о другой.
   -- надобно добывать лошадка, братец,-- сказать штаб-ротмистр, обращаться уже с веселый лицо к кучер, который глаз при этот слово заблестеть радостия.
   -- как бы не нужно,-- отвечать тимофей.
   -- а где бы, например? знать разве?
   -- еще бы не знать, барин! кто же и знать-то, сударь, как не я, слава ты, господи!
   -- и хороший быть?
   -- лошадка-то-с?
   -- да!
   -- да, быть и хороший; вот об вознесение проезжаться в город, не дальний место! и ярмарка быть важный, и лошадка наводить вдоволь, так и выбирать можно!
   -- а когда ярмарка?
   -- в четверг, сударь.
   -- да в что же ехать?
   -- ехать в что-то? да в что же, как не в дрожки?
   -- вот в тот, что тут вот?
   -- больше не в чем!
   -- нет уж, брат, спасибо за дрожки; быть бы телега, в телега скоро.
   -- а в телега, так телега собирать к четверг,-- отвечать тимофей; и, продолжать дружески разговаривать между себя, барин и кучер направлять шаг свой к дом, где ожидать первый скромный ужин, приготавливать прокофьич, а второй неприязненный взгляд кондратий егоров, сам значительный лицо в костюков, колодезь тож.
   кто, подобно петр авдеевич, никогда мысленно не возноситься к облако, не строить воздушный замок и даже не считать себя существо, создавать для что бы то ни быть исключительный, тот легко понимать, что в сельский простой и материальный жизнь всякий новинка производить на ум и сердце самый благоприятный впечатление; и один ожидание вознесенский ярмарка сделать уже петр авдеевич благосклонный к кондратий и снисходительно ко все, что он окружать. наговориться вдоволь с тимо-
   31
  
   феем-кучер, петр авдеевич подносить он собственноручно большой рюмка настойка и отпускать тогда только от себя, когда сам ложиться в постель.
   -- но где бы доставать деньжонки? -- думать штаб-ротмистр, засыпать,-- у кондрат быть, да не давать, мошенник. быть еврей, а может, и быть еврей здесь где-нибудь? чтоб не забывать завтра спрашивать; коли же быть, так и хлопотать не о что. ну, а как нет? да не мочь быть, чтоб не быть, уж такой вещь; а ведь бестия этот еврей, ну кто же не продавать? ведь всякий продавать... сущий каналья!..-- то быть последний здравый мысль, промелькнуть в воображение петр авдеевич, после который он и заснуть крепкий сон.
   как ни ограниченно быть состояние петр авдеевич, то не менее появление его в уезд не проходить незамеченный, и имя штаб-ротмистр уже неоднократно произноситься на вечерний сборище у городничий тот город, к уезд который принадлежать костюково и в который в праздник вознесение бывать большой ярмарка. многие дивиться даже, что новый костюковский помещик не взять на себя труд засвидетельствовать они лично свой почтение, и приписывать подобный несоблюдение приличие спесь молодой помещик. истинный же причина домоседство петр авдеевич быть, как мы известно, пара разношерстный, оставлять сын покойный родитель, и четвероместный дрожки, на который не хотеть садиться штаб-ротмистр ни под какой вид.
   но, благодаря судьба, в окрестности костюков, на спорный земля, у пересыхать речка, в полуистлевать остаток разваливаться мельница, отыскиваться жид. жид этот являться к петр авдеевич, поглазеть на поле, строение, луг, на остов бричка, с который кучер тимошка обращаться так неделикатный, и уже потом, неизвестно почему, рыжий сын израиль ссужать костюковский помещик преизрядный мешочек разный звонкий монета, с который и отправляться штаб-ротмистр на городской вознесенский ярмарка.
   редко бывать, чтобы в этот праздник солнце не восходить светло и весело, чтобы небо не быть ясно и воздух не палить зной; и на этот раз, как и всегда, день быть прекрасный.
   по большой и проселочный дорога, вести к город, тянуться с ранний пора вереница телега, нагружать всякая всячина. рядом с они идти большой толпа раз-
   32
  
   рядить окрестный мужик в белый холстинный зипун и в высокий черный шляпа, обшивать золотой позумент. на крестьянка пестреться цветной юбка, парчовый шнуровка и белый, как снег, наметка. ко всеобщий говор и крик идти и ехать присоединяться громкий ржание дикий лошадь, табун который гнаться по обочина дорога, а весь это вторить отдаленный колокольный звон, продолжаться обыкновенно до самый полдень; и редкий из ехать или идти не побывать предварительно в святой храм, прежде что позволять себя предаваться от весь душа наслаждение ярмарка, до который так лак наш русский народ. как ни большой успех, сделать на русь европейский просвещение, но не заметный они в простой народный быт и едва ли вознесенская ярмарка девятнадцатый столетие отличаться что-нибудь от таковой же, на который предок наш два столетие назад торговать лихой конь под доезжачий свой у смуглый предок современный табунщик.
   в час пополудни на обширный поле, прилегать один конец к городской вал, а другой к длинный каменный ограда городской же кладбище, соединяться все, что идти и ехать недавно на ярмарка по весь окрестный большой и малый дорога. в центр поле помещаться главный товар ярмарка, то быть большой количество лошадь, согнать и приводить на она со весь конец россия. рядом с целый фронт приводный жеребец, откармливать весь неправда, как-то: отруби, рубленый солома и нередко известь, стоять степной косяк и на тесный площадка, ограждать плетень, суетиться, визжать и огрызаться, сотня разношерстный конь не знакомый ни с узда, ни с оглобля. но приглянуться один из дикарь кто бы то ни быть, в тот же миг смуглый татарин бесстрашно бросаться в стадо, удар ременный плетка пролагать себя дорога, и через минута сарканивать конь, дрожать весь тело, представать смиренно пред покупатель. вкруг косяк разбрасывать быть кое-где поезжанный помещичий экипаж допотопный фасон, крестьянский тележка с разный разностия, палатка с медовый пряник и с прочий товар низкий сорт, составлять необходимый потребность скромный деревенский житель. поодаль от весь это, в шалаш, построить из ельник, помещаться кабак, а в несколько шаг от он безносый баба печь на чугунный сковорода оладья, и печь она они на зеленый конопляный масло. в промежуток молодой парень играть
   33
  
   в орлянка, а крестьянский девка водить хоровод. кругом играть и плясать толпиться народ; лицо один начинать уже покрываться яркий румянец, нога другой переставать уже повиноваться, но все еще говорить, смеяться, махать рука и веселиться от душа.
   впрочем, поприще вознесенская ярмарка не ограничиваться один загородный поле, предоставлять единственно черный народ и лошадь.
   высокий сословие, хотя и мешаться изредка с низкий, но место, собственно он принадлежать, быть самый вал; на немой в магазин, наскоро сколачивать из доска, заезжий купец прельщать горожанка и помещик роскошный батист-декос, муслин-лена и заграничный пу-де-суа; на тот же вал трактир "берлин" заманивать блестеть вывеска свой в офицерский палатка, где наскоро сколачивать из доска узкий стол уставлять быть рябой тарелка с бутерброт, паюсный икра, килька и известковый конфект в цветной бумажка, а в графинчик виднеться разный цветок водка и ликер.
   прибывать из австрия на вал отец семейство пред вход в "берлин" расстилать на земля довольно грязный ковер и под звук шарманка выкидывать такой штука, что весь публика приходить в восторг и удивление. родитель в испанский костюм из гробовой полубархат ложиться на спина, подымать тонкий нога свой вверх и подбрасывать они младший сын так искусно, что малютка какой бы часть тело ни падать вниз, а все-таки задерживаться на родительский ступня; в тот же самый время два взрослый девица в короткий розовый с блестка платье становиться родитель на ладонь, переходить с ладонь на лицо, даже на нос и в свой очередь подымать вверх по один нога, обувать хотя и не совершенно опрятно, но изысканно.
   после каждый штука австрийский семейство обходить зритель с колокольчик и металлический блюдце в рука, и зритель часть бросать на блюдце мелкий монета, а часть махать рука, отворачиваться в противоположный сторона и заговаривать с сосед о вещь посторонний.
   в число лицо, составлять публика, быть и такой, к который австрийский семейство подходить только для то, чтобы поблагодарить за честь, они сделать свой присутствие; к избранный это принадлежать, собственно, один только особа; окружать же она составлять нечто вроде свита.
   34
  
   особа этот быть высокий, толстый, с кривой нога, с короткий шея, одевать в зеленый сюртук с красный воротник и с глянцевитый клеенчатый картуз на короче обстригать голова. лицо особа, обтягивать точно такой же кожа, какой обтягивать обыкновенно английский седло, дышать спесь и ежеминутный наводняться потом; пухлый губа ее один угол ущемлять крошечный кончик сигара, а другой то выпускать по время тонкий струйка синеватый дым, то выплевывать или кусочек шелуха, или другой то подобный вещь, добывать, вероятно, в "берлин", а мочь быть, и в какой-либо другой место. веко означать особа, осенять беловатый ресница, сжиматься, подобно губа, а из ноздря небольшой нос выглядывать клочок шерсть, цвет схожий с ресница.
   несколько позади толстый особа стоять другой лицо с выражение менее спесивый, с нос много продолговатый, с щека, выбривать до самый глаз, и с багровый шишка на правый висок. этот лицо облекать быть в мундир с красный же воротник, но панталоны его так лосниться, что мудрено быть бы определять с первый взгляд, из что именно сшивать быть этот панталоны, из сукно или камлот. по левый сторона последний особа, по направление нога болтаться длинный шпага с покраснеть от время рукоятка, а на темя красоваться треугольный шляпа кокарда назад.
   каждый раз, когда особа, стоять впереди, делать какой бы то ни быть движение, особа, стоять позади, вздрагивать и наклоняться вперед, но, убедясь, что движение особа, стоять впереди, не относиться к она, она принимать первобытный положение и замирать вновь.
   третий существо, дополнять избранный группа, составлять как бы нечто средний по значение свой между толстый особый и лицо, стоять позади она. этот существо осенять быть подержанный суконный плащ с пол, подбивать черный бархат, и с длинный полинялый кисть, пришивать к отложной равный бархатный воротник; картуз существо быть соломенный, из-под он выглядывать два довольно длинный висок, несколько взъерошивать. на этот существо надевать быть вицмундир, триковый светлый панталоны и желтый полуботинок с черный костяной пуговица; рост его быть маленький, рука костлявый, а стан вообще погнуть вперед и суховатый. в подсыхать рот свой держать он черешневый чубук, из который с труд вытягивать табачный дым, затягиваться он и выпускать
   35
  
   его ноздря; под нос у существо торчать трехдневный ус и подбородок быть выбривать тщательно.
   господин этот стоять рядом с толстый особый и беспрестанный вступать с она в разговор, что толстый особа, по-видимому, не причинять большой удовольствие.
   толстяк быть городничий, барин в соломенный картуз числиться в должность штатный смотритель училище, а треугольный шляпа принадлежать частный. поодаль от группа стоять разный род и значение лицо, отчасти городской, отчасти приезжий из окрестность.
   -- тихон парфеныч, а тихон парфеныч! -- восклицать штатный смотритель,-- ведь вот вы опять спорить, а как я вы это доказывать?
   -- да хоть приводить целый уезд в свидетель, не поверять! -- отвечать городничий, отворачиваться.
   -- что уезд! хороший уезд, я уезд не указ!
   -- небось в столица все проживать изволить!..
   -- бывать и в столица? что ж?
   -- так, замечать...
   -- столица -- посторонний статья, а спор идти не о столица, тихон парфеныч, вы, мочь быть, и очень сведущий по ваш часть, а не знать, между прочее, то, что касаться...
   -- небось до ваш часть? -- перебивать насмешливо тихон парфеньевич.
   -- смеяться, пожалуй, ведь от это я не убывать; ваш добро вы же чело; вы всегда так! что не по вы, так только что не рогатина.
   -- зачем же рогатина? рогатина в лес -- так; а при большой общество неприлично и упоминать о она.
   -- в рогатина ничто нет такой неприличный, тихон парфеныч, придираться нечего; я говорить правда, вы всегда так... намедни у андрей андреич не то ли же самый происходить, только попадаться вы слабенький, так вы он за челка, да и скок верхом... а я извинять... да вот, кстати, сам андрей андреич... андрей андреич!-- восклицать штатный смотритель, выходить навстречу седовласый старичок в синий фрак и в нанковый белый панталоны.-- а у мы с тихон парфеныч спор завязываться, решать, пожалуйста!
   в этот время седовласый старичок с улыбка на уста подходить к городничий, протягивать он оба рука, из который в один только тихон парфеньевич, сунуть два толстый
   36
  
   палец; тогда старичок все-таки оба рука пожимать с чувство этот два палец и потом уже поклониться штатный смотритель.
   -- а у мы здесь спор,-- повторять последний,-- и спор кровавый,-- прибавлять он шуточный голос.
   -- избавить господи!-- замечать, смеяться, старичок.
   -- истинно кровавый; ни тот, ни другой уступать не хотеть, а каково? да, нечего отворачиваться, ваш высокоблагородие, нечего отворачиваться, пожаловать-ка на суд.-- и, ободрять посредничество третий лицо, штатный смотритель приниматься было тормошить городничий, который побагроветь от негодование.
   -- мы не в пожарный какой-нибудь деп, чтобы так обращаться,-- проговаривать сквозь зуб тихон парфеньевич,-- говорить можно просто между себя; надеяться!
   -- знать, знать, в претензия входить оттого, что не по-нашему, знать, старый штука!
   -- просить вы оставлять я в покой, дмитрий лукьяныч, или вынуждать счесть себя...
   -- что, что, ну что, сказать,-- уже не приказывать ли я то... полнота, стыдиться, ведь стыдно, ей-богу, стыдно! андрей андреич, --продолжать смотритель, обращаться к старик,-- рассудить мы, бог ради, но только беспристрастно; какой способ достигать этот фигляр, чтобы весь член быть перемешать, вы видеть?
   -- видеть.
   -- оттого-то, андрей андреич, я у вы и спрашивать, как, по мнение ваш, доходить они до то, чтобы голова...
   -- он ложиться на земля, подымать рука, а на рука становиться человек -- вот так; сила могучий -- правда, а все же неприлично при публика,-- замечать андрей андреевич, думать, конечно, подделываться то под мнение городничий.
   -- тьфу ты, пропасть какой, опять неприлично, да кто же спорить с вы об это? я спрашивать, по какой метода, думать вы, доходить человек до такой гибкость член; ну примерно сказать, взять хоть вы, попробовать-ка, стоять на нога перегибаться так, чтобы голова очутиться между нога сзади.
   -- не дворянский дело, дмитрий лукьяныч, не дворянский дело, вот что-с!
   -- да мочь ли бы вы?
   -- не дворянский дело, и предлагать-то подобный ве-
   37
  
   щи неблагородный, дмитрий лукьяныч; тридцать два год служить по выборы в разный должность, и никто из начальство не только такой предложение не делать, а и косо не взглядывать.
   -- да понимать же, ради бог, в что дело, андрей андреич!
   -- кажется, не выстареться, рассудок не помрачать, а уж кувыркаться потрудиться сам...
   -- я говорить тихон парфеньич, что гибкость тело приобретаться постепенность.
   -- фигляр-с не быть, так и не знать,-- отвечать все-таки с гнев старичок.
   -- хороший постепенность, когда, с позволение сказать, затылок касаться пяток,-- проворчать городничий, пожимать плечо,-- хороший постепенность?
   -- ну, а по-вашему, что же это такой! -- спрашивать перебежать от андрей андреевич смотритель,-- небось кость повынимать -- а? нет, батинька, без постепенность нога высоко голова не подымать; постепенность до все доводить, и бык подымать, и миллион наживать.
   -- вот научать, так спасибо скажем,-- сказать насмешливо городничий.
   -- и впрямь, научать-ка,-- прибавлять также иронически андрей андреевич,-- и он взглядывать на городничий, который в свой очередь мигнуть глаз и бросать взгляд на частный,-- частный зашевелиться, вытирать рот рукав и улыбаться так значительно, что штатный смотритель чуть не плюнуть.
   -- смеяться и ухмыляться нечего,-- продолжать смотритель,-- а откладывать сегодня грош да завтра грош, когда же нибудь прийти тот день, что перечесть грош, и выходить миллион.
   -- да сколько же год нужно служить для это, дмитрий лукьяныч? -- пропищать вполголоса частный, закрывать рот свой сальный перчатка, как бы стараться удерживать порыв смех.
   острый замечание частный так понравиться тихон парфеньевич и андрей андреевич, что они оба помирать со смех и, насмеяться досыта, отправляться каждый в свой сторона рассказывать знакомый о пуля, сливать всезнающий дмитрий лукьянович, который, пожимать плечо, выколачивать трубка свой о носок собственный сапог и, набивать она свежий табак, сходить с вал и пускаться вдоль коновязь, заговаривать с барышник.
   38
  
   в тот самый время, когда, поражать острый замечание пристав, штатный смотритель уездный училище бежать с глаз торжествовать его противник,-- в два верста от городской вал костюковский помещик в сопровождение кучер тимошка въезжать с проселок на городской дорога.
   бог знать, какой способ тимошка в несколько день успевать совершенно преобразовывать наследственный парочка, оставлять родитель петр авдеевич и сделать из она только что не ухарский. пристяжная, круто сгибать в кольцо, вряд ли даже уступать в гибкость свой австрийский отец семейство, так близко нести она голова от задний нога; пристяжная управлять сам петр авдеевич.
   едва передний колесо тележка его перескакивать с разбег чрез гнилой мостик, соединять проселочный дорога с большой, как с противоположный проселок, чрез точно такой же мостик, вползать на тот же больший дорога четвероместный оранжевый коляска, запрягать четверка гнедой, не совершенно ровный, но толстоватый лошадь. кузов коляска этот весьма походить на померанец с вынимать из он четвертый часть. впереди померанец на что-то очень высокий сидеть, сгорбиться, худощавый кучер в голубой китайчатый армяк, а рядом с он грязноватый одевать дворовый мальчик в теплый шапка, надевать на самый глаз. что же и кто заключать в недра свой померанец, тот ни петр авдеевич, ни тимошка рассматривать не мочь, потому что отверстие, находиться в слишком близкий расстояние от спина сидеть спереди, завешивать быть чрезмерно ветхий кожаный фартук. желать давать вздыхать бегун свой, петр авдеевич приказывать тимошка осаждать коренная и шажком следовать за коляска померанцевый цвет; долго молча и внимательно рассматривать господин с кучер замысловатый экипаж, наконец петр авдеевич первый прерывать молчание вопрос: на что так пристально смотреть тимошка и знакомый ли он коляска?
   -- знакомый-то знакомый, как не знакомый,-- отвечать кучер,-- да идти-то она как-то чудно!
   -- а что?
   -- да вот изволить, сударь, сам взглядывать! -- тимошка собирать вожжа в левый рука и правый указывать на передний ось.
   -- ну что же? я ничто такой не видеть, ось как ось,-- замечать штаб-ротмистр.
   39
  
   -- и сам я видеть, что ось как ось, а вот дышло-то, полно, здорово ли, что бы, кажется, вилять он во весь сторона,-- ишь как бросать!
   и действительно, померанцевый экипаж, знакомый тимошка, на каждый шаг выскакивать из коля и задний часть свой делать такой странный движение, что, быть он совершенно без дышло, ход он не мочь быть неправильный.
   убедясь наконец в истинный причина, заставлять коляска кататься во весь сторона, наблюдатель наш не счесть нужный предупреждать сидеть в немой и приступать -- барин к расспрос об ехать, а кучер к подробный описание их житие-бытие.
   по слово всеведущий тимошка, лекипаж принадлежать вдова уездный судья лизавета парфениевна кочкина, родной сестра городничий, купить верста в пятнадцать от костюков именьишко душа в сорок; покойник, молвить, оставлять она препорядочный кубышка с ассигнация, который она запрятывать так далеко, что и сам городничий не отыскивать; далее он сообщать, что у вдова быть сын, да ономниться помирать, говорить, где-то за херсонь. да сынок-то барыня не очень жалеть, из то, что мотоватый быть покойник; впрочем, мужик на старый барыня не жалиться и работа господский справлять исправно.
   вот приблизительно тот сведение, который успевать почерпать петр авдеевич из уста кучер свой, трястись с он в узкий тележка по сухой и выбивать дорога, как вдруг дорога этот, свертывать вправо, становиться спускаться в ров, а с то вместе и впереди катиться коляска начинать покачиваться в оба сторона так сильно, что валька ее бить пристяжная по нога.
   -- так и быть, что дышло-то треснуть! э! вовсе переламываться!-- восклицать тимошка, приостанавливать коренная.
   -- что ж тут делать? -- спрашивать барин.
   -- а что делать? делать нечего,-- равнодушно отвечать кучер,-- на этот крутой хоть черт полагать под колесо, не останавливать; оно бы еще ничего, как-нибудь спускаться бы, да под гора мостишко еле держаться, перила словно гриб какой,-- сгнивать вовсе, так, чтобы с мост они не слетать,-- вот что! -- и, кончать повествование свой, тимошка указывать барин свой то, что он называть мостишко. глаз же петр авдеевич представать картина, не совершенно схожий с описание, и прежде замечать он сквозь ча-
   40
  
   стый кустарник ров быть только первый ступень тот пропасть, с который надлежать снестись померанцевый экипаж; по самый средина дорога змеиться извилина глубокий рытвина, а в конец ее, над другой бездонный пропасть, гнездиться то сцепление гнилость, который на земский карта обозначаться громкий название мост,-- а в жизнь практический только что не memento mori!1
   по-видимому, воззрение на вышеописанный ландшафт одинаково подействовать как на штаб-ротмистр, так и на сидеть внутри померанец. первый крикнуть от ужас, а второй становиться кричать благой мат -- дышло коляска они в самый начало скат, выскочить из гнездо свой, уничтожать расстояние, обыкновенно находиться между вага экипаж и лошадь, отчего весь четверня приниматься бить с ожесточение.
   -- пойти мимо! -- крикнуть повелительный голос петр авдеевич, и, не давать тимошка опоминаться, отважный штаб-ротмистр, забывать весь опасность, троекратный удар плеть подымать конь свой в карьер и, направить они по крутой скат гора, очутиться в один миг во глава нестись четверня.
   -- держать под они,-- восклицать петр авдеевич, намереваться выхватывать вожжа из рука свой спутник, но сметливый, как и большой часть русский братия, тимошка схватывать барский мысль на лет и, отталкивать легонько плечо свой его рука, проворчать: "знать!" -- и богатырский поворот на все скак полагать коренная под нога весь четверня.
   кто случаться участвовать в подобный столкновение, тот вряд ли определять в точность, какой место занимать он в группа; то же самый случаться и с петр авдеевич, и с бесстрашный тимошка, и с безответный парочка его маленький конь; весь они цепляться за что-то и освобождаться из-под что-то, тащиться несколько мгновение с какой-то чудовищный масса, но наконец масса останавливаться, и тысяча голос раздаваться где-то вдали.
   услышать они, штаб-ротмистр, очутиться в самый середина живописный группа и чувствовать на тело свой какой-то неопределенный тяжесть, решаться пошевелить нога, нога подаваться, боль не быть,-- он вздыхать свободно и двинуть другой нога, и другой целый... "слава бог",-- прошептать петр авдеевич и раскрывать глаз,-- над
   _________________
   1 напоминание о неотвратимый гибель (латы.).
   41
  
   самый лицо его явственно обрисовываться передний ось коляска со весь принадлежность, к плечо прислоняться колесо, лошадиный нога покоиться на желудок, а правый бок касаться он четыре копыто правый коренная, который равно лежать и из-под который торчать тимошкин нога.
   неизвестность об участь кучер возвращать штаб-ротмистр весь его бодрость, он приподымать голова, упираться правый локоть в земля и, освобождать желудок свой из-под лоладь, становиться на колено.
   -- живой ли ты, тимошка?-- проговаривать нетвердый голос петр авдеевич, не сметь взглядывать за спина правый коренная.
   -- казаться, живой,-- отвечать тот,-- да прижимать больно скотина, дохнуть не мочь.
   -- а живой, так ладно,-- восклицать радостно барин, вскакивать на нога, усердно приниматься тащить с тимофей давить его коренная, рвать на она сбруя и растягивать зуб тот узел, который рука одолевать не мочь. углублять в занятие свой, штаб-ротмистр не замечать происходить вокруг он; он даже не подозревать, что глубокий овраг, в который нестись померанцевый коляска, отделяться городской вал от тот место, где цена жизнь свой готовый быть петр авдеевич искупать жизнь человек, он совершенно незнакомый, наконец петр авдеевич не подозревать и то, что свидетельница его самоотвержение быть целый ярмарка и что тысяча человек окружать он в этот минута; но штаб-ротмистр быть не до они, и, пока тимошка не оттирать себя бок, не почесать голова и с помощь барин не подниматься, кряхтеть, на нога, костюковский помещик не замечать никто и ничто.
   но тимошка вспомнить о шапка и приниматься искать шапка, а штаб-ротмистр повертывать голова назад и остолбенеть.
   вокруг он толпиться народ, а рядом с он, поддерживать какой-то толстый господин в мундирный сюртук, стоять бледный, но красивый женский фигура с такой улыбка на уста, что штаб-ротмистр невольно улыбаться сам и приниматься застегивать сюртук, у который, однако же, не оказываться правый лацкан.
   -- ну, батюшка, славный вы дело сделать, сударь, да вознаграждать вы бог за такой мужество,-- проговаривать толстый господин, протягивать рука свой штаб-ротмистр,-- позволять теперь узнавать, кто я обязывать спасение сестра и племянница,-- прибавлять тот же господин, указывать на
   42
  
   бледный девушка, говорить также что-то не совсем понятный.
   -- помиловать, стоить ли? -- отвечать петр авдеевич, продолжать искать свой лацкан.-- кучер свинья, его дело быть замечать, что дышло надламывать, он поддавать хорошенько...
   -- но ваш поступок так благородный...
   -- я случайно съезжаться с они и давно постигать не мочь, отчего коляска шнырять то вправо, то влево, а выходить на поверка, что дышло действительно переламывать,-- поддавать бы кучер не мешать-с, право...
   но тут речь штаб-ротмистр перебивать быть пронзительный голос барыня пожилой и тощий, как смоква; она и пространный, и велеречивый выражать благодарность свой, называть петр авдеевич благодетель, благородный душа и дюжина подобный название, на который оглушать штаб-ротмистр не успевать и не находиться отвечать. но толстый господин в свой очередь перебивать речь тощий барыня и объяснять петр авдеевич, что тощий барыня быть сестра он, а бледный девица племянница, а сам он городничий, а заключаться объяснение приглашение откушать.
   штаб-ротмистр взглядывать на свой изорвать сюртук, покрывать пыль, хотеть быть отговариваться, но городничий без церемония схватывать он под рука и только что не потащить насильно по направление к мост; за они последовать: вдова уездный судья, дочь она, пристав с шишка на висок, андрей андреевич в синий фрак и, наконец, народ, сбежаться с ярмарка.
   забывать все тимошка, отыскивать шапка, приниматься с помощию барынин кучер и несколько зевака распутывать лошадь, ставить они на нога, который бить, который гладить, приговаривать тот крупный словцо, то ласка еще крупный крупный словцо,-- и по прошествие два-три час, померанцевый лекипаж и скромный штаб-ротмистрский тележка чинно въезжать в шлагбаум уездный город, в который весть о чудный спасение вдова и ее дочь разнестись со весь бывалый и небывалый подробность. оставаться прибавлять, что тимошка, неизвестно с какой цель, но пользоваться, вероятно, благоприятный для он обстоятельство, поручать тележка свой кучер вдова уездный судья, а сам торжественно восседать на козлы померанцева коляска.
   43
  
   кто хотя раз случаться проезжать по западный губерния, тот не мочь не замечать родственный сходство большой часть уездный город. полагать, что, по дешевизна лес, количество находиться в они каменный строение одинаково ничтожно в сравнение с деревянный; допускать, что и главный городской здание, как-то: тюрьма, присутственный место и почтовый станция -- схожий во весь город, потому что строиться по один и тот же план и что для здание этот выбираться место одинаковый,-- для тюрьма городской выезд, для присутственный и почтовый дом площадь и так далее. но почему же частный обывательский дом подчиняться общий закон сходство? почему же сходство это не только не ограничиваться постройка, но распространяться в город западный губерния и на житель, на лошадь, на рогатый скот и на весь животный царство, не исключая птица?
   взять на выдержка любой предмет, жид например: во-первых, жид во весь этот город неопределенный цвет; он тощий, веко глаз его без ресница, камзол он без фалда, на палец вместо ноготь расти древесный кора, а темя покрывать такой вещь, который не определять ни один естествоиспытатель. в город западный губерния тропинка, пролагать сын израиль по улица и переулок, идти обыкновенно у самый подошва забор и исчезать на поворот, потому что жид, подходить к угол дом, повертываться к он лицо, обхватывать угол оба рука и тогда уже переносить нога на другой сторона. ткань, употреблять тамошний жид на одежда, не ткаться нигде и никогда не бывать новый; они как бы ловить они в тот океан грязь, который окружать жидовский жилище, в_который гнездиться их ребенок и который, наконец, не высушивать никакой солнце в мир; без этот грязь не проживать бы ни один жид ни двадцать четыре час.
   переходить к лошадь; конь западный город принадлежать более к произведение зодчество, чем природа, потому что последний влагать в он только жизнь, но форма отделываться уже впоследствии палка; создание это редко перерастать полтора аршин, нога его короткий, а копыто заменяться какой-то некованый ноготь; палка и плеть, неразлучный с кожа этот лошадь, дозволять шерсть расти только в тот место, который недоступный для этот орудие, а именно на глаз и внутри ухо; весь же остальной часть тело похожий на голенище ямский сапог, вымазывать деготь. конь западный губерния иметь
   44
  
   свойство бежать только с гора, и в этот случай нередко привязывать к они сани без подрезов, принимать косвенный направление, сначала перегонять они, а потом завлекать за себя в глубокий ров, река или боковой канава. корм этот лошадь не ограничиваться овес и сено, с который они встречаться редко; они же корм служить предварительно кров дом, а потом уже, мелко изрезанный, поступать в конский желудок. рогатый скот походить на лошадь ровно столько же, сколько городской мещанин на еврей; нечистота и неопрятность господствовать повсюду, и горе тот, кто судьба забросить в такой городок в холодный зимний время и на долгий жительство!
   впрочем, оставлять покуда рогатый скот и переходить к герой рассказ наш петр авдеевич мюнаб-полевелов, который с триумф сопровождать многочисленный толпа от застава до дом городничий.
   на путь узнавать наконец градоначальник, что спаситель родственница его быть не кто другой, как сын покойный авдей петрович, и на путь же передавать быть этот весть андрей андреевич, дмитрий лукьянович и новый лицо, прибывать со весь закоулок и умножать себя свита штаб-ротмистр; сам же штаб-ротмистр находиться в самый неловкий положение; идти рядом с городничий, он высматривать беспорядок, происходить в одежда он во время падение померанцевый коляска, и беспорядок этот быть такой род, что, не быть отрывать лацкан у сюртук, а вместе с он и значительный часть пола, его никто бы не замечать. но пол не становиться, и напрасно стараться он соединение оставаться пол с изорвать край одежда скрывать происходить с он несчастие, напрасно прибавлять он шаг и избегать поворот; сопутствовать он лицо, как нарочно, забегать вперед, и петр авдеевич бросать то в жар, то в холод; но вот площадь, дощатый крыльцо городнический дом, несколько кривой ступень, и он спасать! нет! в дверь прихожая неумолимый рок готовить наш герой новый страшный испытание: предупреждать кто-то супруга городничий и два дочь, очень взрослый, почитать долг приветствовать гость, первый длинный речь, а второй книксен и сладкий из улыбка. петр авда-евич вспомнить о картуз свой и прикрывать они беспорядок, но городничий, подходить с тыл, взять петр авдеевич за тот самый рука, который держать картуз, и потащить в зала. положение штаб-ротмистр становиться так затруднительный, что, не высматривать он большой кожаный
   45
  
   кресло в темный угол первый комната, он выскочить бы, мочь быть, в первый окно, но кресло и темнота угол представляться глаз его как последний и единственный средство к спасение, и, подобно утопать, бросаться на случайно плыть доска, он бросаться в угол в кресло и внутренно поклясться не двигаться, пока не представляться случай бежать. и так, сидеть неподвижно, принимать костюковский помещик как новый поздравление гость, так и вторичный уверение семейство городничий в вечный признательность за оказывать он услуга.
   все это выслушивать петр авдеевич с достоинство и сидеть; когда же в свой черед подходить к он бледный племянница городничий и с румянец стыдливость на лицо протягивать он свой хотя и не миниатюрный, но очень пухленький и довольно беленький ручка, петр авдеевич вскакивать на нога, уронить картуз, поцеловать протягивать рука красавица и, опоминаться, опрометью бросаться в первый попадаться он дверь; по счастие, вести дверь этот в канцелярия городничий, куда немедленно являться и он сам.
   -- что с вы, почтенный петр авдеевич? -- спрашивать городничий, осматривать с удивление гость свой,-- мы уже воображать себя, что вы занемогать, боже упасти?
   -- не то чтобы занемогать,-- отвечать с застенчивостия штаб-ротмистр,-- но находиться в дамский общество в такой наряд, как мой, неловко как-то.
   -- полнота, сударь, общество это с сегодняшний день вы более не чуждый, и кто же взыскивать с человек, который готовый быть жертвовать...
   -- все так, тихон парфеньич, а все-таки...
   -- и! ровно ничто, поверять слово.
   -- но...
   -- что же но?
   -- но,-- повторять штаб-ротмистр, оглядываться во весь сторона,-- вы взглядывать сюда; я и не замечать сначала.
   -- да, так вот что,-- проговаривать городничий, взяться за бок,-- ну, этот обстоятельство иной, конечно, не то чтобы ловко при дама; впрочем, мы дело помогать.-- анисим! анисим! -- закричать тихон парфеньевич, выглядывать из дверь,-- приносить-ка, братец, мой стеганый архалук.
   -- как архалук? -- спрашивать штаб-ротмистр,-- для кто же это архалук?
   -- не тревожтесь, почтенный, архалучка-то с иголочка, жена намедняться подарить.
   46
  
   -- сила не в новизна, а как же я он надевать? разве просиживать здесь?
   -- как бы не так.
   -- так неужели я решаться показываться в немой при дама?
   -- а вы думать?
   -- нет уж, тихон парфеньич, вы я извинять.
   -- и дама извинять, ручаться,-- перебивать, смеяться, городничий.
   -- ну уж нет, тихон парфеньич.
   -- не нет, а да!
   -- ну уж нет!
   -- посмотреть! дарья васильевна, александра осиповна, маланья андреевна, пожаловать-ка сюда на часок,-- закричать городничий так громко, что на зов его тотчас же отзываться три женский голос.
   -- что вы это, тихон парфеньич,-- жалобно завопить штаб-ротмистр, бросаться запирать дверь,-- ведь этак вы я губить совершенно, ведь этак я пропадать совершенно со стыд.
   -- дарья васильевна, пожаловать-ка сюда, матушка,-- продолжать кричать городничий,-- вот в что сила, тут вы?
   -- тут, тут,-- пропищать за дверь тот же три женский голос.
   -- тихон парфеньич! тихон парфеньич!-- прошептать еще жалостный штаб-ротмистр,-- ради сам бог!
   -- нет, сударь, ни за что,-- продолжать городничий,-- вы не хотеть сделать мы честь откушать с мы, потому что...
   -- тихон парфеньич!..
   -- потому что, спасать наш же, разрывать себя платье, так это, сударь, не причина, потому что я предлагать вы архалук, и дама, верно...
   -- тихон парфеньич, согласный! но только имя создатель...
   -- я говорить, что дама, верно, присоединяться ко я, чтобы просить вы.
   -- надеяться, уверенный; да как же иначе, петр авдеевич, весь мы просить, требовать, умолять,-- раздаваться за дверь несколько пискливый голос, и так звонко, что штаб-ротмистр пытаться быть отвечать они что-то, но перекрикивать не мочь; когда же голос замолкать, несчастный петр авдеевич вынуждать быть давать честный слово являться в гостиная в наряд тихон парфеньевич.
   47
  
   наряд этот немедленно приносить быть анисим, а состоять он из штука цветной термалама, приводить рука дарья васильевна, то быть супруга городничий, в форма стеганый архалук для плечо супруга и халат для стан петр авдеевич. как ни жеманиться, как ни вертеться бедный костюковский помещик, подобно полип впиваться в он тихон парфеньевич, и помощь мощный рука его штаб-ротмистр не входить, а вдвигать быть насильно в среда многочисленный общество, значительно увеличиваться во время кратковременный отсутствие хозяин и гость.
   -- я так конфузный, что вы представлять себя не мочь, я бы то быть предпочитать бы в преисподняя,-- говорить, обращаться во весь сторона, петр авдеевич, и на это кто отвечать, что платье не делать человек, кто уверять штаб-ротмистр, что душевный качество составлять главный убранство человек, остальное же вздор, мечта... но этот утешение мочь бы приносить гость некоторый отрада, быть только архалук тихон парфеньевич узкий, да не заходить талия его слишком низко на спина; на беда же штаб-ротмистр, в гостиная, как нарочно, повесить быть зеркало один против другой, и, куда бы ни направляться взор он, всюду встречать он себя в самый неавантажный, в самый забавный вид.
   "и когда подумать, что весь причина проклятый лацкан,-- говорить сам себя петр авдеевич и приговаривать: -- вот так бы кажется!.." но спасительный для штаб-ротмистр три час переводить всеобщий внимание с архалук его на круглый стол, уставлять закуска, и весь член общество становиться переходить от гость к кулебяка с визига, к поджаривать печенка, к сельдь, фаршированный ситный хлеб, к копченый любский колбаса и к водка алый и зеленый цвет.
   многий из гость хозяин нужно быть упрашивать откушать, а многий не мешать бы приостанавливать; к число последний принадлежать дмитрий лукьянович в желтый ботинок, который между прочее не переставать бросать на петр авдеевич не совсем дружелюбный взгляд. причина нерасположение штатный смотритель к герой наш объясняться впоследствии.
   -- однако четвертый час, господин! -- восклицать хозяин и, вытаскивать изо рот завязнуть меж зуб хвостик селедка, он подводить бледный племянница к петр авдеевич, просить он занимать с она почетный место за стол.
   48
  
   снова весь взор обращаться на штаб-ротмистр, и снова смешаться штаб-ротмистр, но все вставать с свой место, и делать быть нечего; он взять девушка за рука и пойти в столовая.
   не становиться описывать ни число, ни качество блюдо -- скучно; обед быть сытный, вино подкрашивать, прислуга неопрятный, андрей андреевич приторный, штатный смотритель веселый, а бледный красавица неговорливый.
   несколько раз приниматься было петр авдеевич заговаривать с соседка свой; но один мгновенный румянец быть единственный ответ на вопрос гость.
   -- что же ты, полинек, так молчаливый? -- замечать наконец тощий вдова уездный судья.-- ты не красный, а отвечать на то, что петр авдеевич у ты спрашивать.
   -- помиловать, елизавета парфениевна! это ничто-с; зачем же беспокоиться пелагея власьевна; я так спрашивать, чтобы поговорить что-нибудь просто,-- отвечать штаб-ротмистр, который три рюмка херес примирять с длинный талия архалук.
   -- как ничто-с, петр авдеич,-- возражать вдова,-- учтивость требовать, чтобы девица отвечать кавалер, то более что вы избавитель наш.
   -- помиловать-с, елизавета парфениевна!
   -- как помиловать-с, я от сердце говорить, я чувствовать, что говорить, и полинек должный чувствовать.
   -- но стоять ли то-с, помиловать-с.
   -- надеяться, что стоять, петр авдеевич.
   -- право, не стоять, елизавета парфениевна, да я мочь вы сказать,-- продолжать штаб-ротмистр,-- что у я обыкновение такой; раз видеть-с опасность какой-нибудь и кто бы то ни быть подвергаться,-- уж мой почтение, чтоб выдавать, с риск живот готовый на опасность.
   -- прекрасный свойство! -- замечать соборный священник, сидеть против штаб-ротмистр.
   -- какой прекрасный-с? -- перебивать петр авдеевич,-- напротив, мочь сказать вы, большой дурачество; право, иногда сам себя говорить и дивиться потом, ну, как, например, год четыре назад приводить ремонт-с -- вот-с, выводить поодиночке, а между манеж и денник такой скользкий тропинка, кобыла зашалить и ну лягаться -- верить ли, приступ нет. у мы же известно... вот вы не служить в кавалерия? -- с этот вопрос обращаться было петр авдеевич к соборный священник, но, опомниться, перенести взгляд на другой лицо; не замечать, как видно, ни один, который
   49
  
   бы, по его мнение, мочь служить в кавалерия, штаб-ротмистр прибавлять:--все равный-с,-- и продолжать:--известно у мы, что как лошадь залягать, так уловчиться только схватывать она ловко за хвост, миг поджиматься, и кончать-с; я подумать, да и хватить!
   __ что же она? -- спрашивать несколько голос.
   -- она приседать, голубушка, и ни-ни!
   -- неужели? какой отвага!
   -- отвага? пусть себе отвага! однако же оборваться рука! или случаться другой что! так бы свистнуть, что чудо! то же самый-с и сегодняшний случай, ну, быть гнедой ваш прыткий, размозжить бы лоб, и больше ничто-с!
   -- ох! -- едва крикнуть бледный красавица.
   -- да упасти же бог! -- проговаривать вдова, и большой часть гость значительно перемигиваться, смотря попеременно то на спаситель, то на спасать.
   после жаркое подавать шампанское, разливать он по бокал, и городничий провозглашать тост петр авдеевич, сестра свой вдова и племянница.
   -- зачем мой, братец? -- громко замечать вдова,-- я пора умирать, а пить здоровье тот, кто молодой. петр авдеич, позволять вы пожелать всякий благополучие,-- прибавлять она, вставать.
   -- уж не один-с, а ежели позволять, то пелагея власьевна,-- отвечать, вставать в свой очередь, штаб-ротмистр.
   -- а так, так, так! быть по сие! -- завопить городничий, и все с шум подносить бокал к губа.
   дмитрий лукьянович замечать было, что тост этот похожий на свадебный, за что и ущипывать он пребольно сидеть рядом городничий... то и кончаться обед, с который в скорый время отуманивать гость расползаться по дом свой, предоставлять гостиная градоначальник родственный кружка его, петр авдеевич и неотвязчивый смотритель училище.
   промежуток между обед и вечер посвящать быть мужчина вист с болван, а под вечер собираться городской молодежь, состоять из так называть приказный и женский чиновничий пол.
   городничий предлагать быть повторять утренний прогулка по ярмарка, но штаб-ротмистр объявлять решительно, что хотя и просиживать в дом его целый день в архалук, но в такой неблагопристойный вид, конечно, в народ не показываться и не сделать такой неучтивство, а ежели хотеть, то
   50
  
   готовый он, петр авдеевич, повеселить все игра и предлагать себя в коршун.
   -- ах, как это весело! -- закричать дочь городничий, и в тот же миг, отодвигать стол и стул, весь компания как девица, так и молодой человек построиться в один линия, перепоясывать друг друг носовой платок и, подпрыгивать, приготавливаться ко весь возможный эволюция.
   защитник стадо избирать быть дмитрий лукьянович. штатный смотритель растопыривать рука, расставлять нога и подавать знак к начало. противник оказываться равный по сила; с ожесточение нападать на крикливый стадо петр авдеевич; с ловкостия, свойственный роль, они разыгрывать, неоднократно вцепляться он то в белый платье девица, то в пол чиновничий сюртук, но каждый раз между он и белый платье появляться влажный лицо штатный смотритель, и коршун находиться вынуждать направлять атака свой в другой сторона. "постоять же,-- подумать штаб-ротмистр,-- уж ты у я чубурахнуться, мокрый образина",-- и действительно, еще один всеобщий движение, и штатный смотритель весь тело грянуться об пол.
   торжествовать петр авдеевич выхватывать из рассыпаться стадо бледный племянница городничий; все расхохотаться, но дмитрий лукьянович не разделять всеобщий радость и, подниматься, пресерьезно подходить к победитель.
   -- вы, государь мой...
   -- что? -- спрашивать штаб-ротмистр.
   -- вы, государь мой,-- повторять штатный смотритель, бледнеть.
   -- что же, продолжать.
   -- я бы сказать вы, но...
   -- но форс не хватать, верно,-- прибавлять, смеяться, петр авдеевич, и, бросать на противник презрительный взгляд, он подходить к перепугать пелагея власьевна, который умолять голос и в весьма трогательный выражение заклинать он не вызывать на дуэль дмитрий лукьянович, возненавидеть петр авдеевич, по слово она, за то... тут красавица снова покраснеть и потуплять глаз.
   -- как возненавидеть, за что возненавидеть? -- спрашивать, не понимать недоконченный речь, штаб-ротмистр.
   -- я, мочь быть, не так выражаться, петр авдеевич,-- пролепетать девица,-- а то я показываться, что они
   51
  
   сердиться на вы за то, что вы, петр авдеевич... со я говорить.
   -- так вот что,-- восклицать штаб-ротмистр, и с этот восклик он покатиться со смех. игра в коршун заменять быть шнурок со вздевать в он колечко. тот лицо, в рука который находиться колечко, обязанный быть класть фант; игра этот так понравиться весь общество, что сам городничий, андрей андреевич и даже частный принимать в она участие. дмитрий лукьянович, по причина сильный ушиб, отдаляться от все и из угол соседственная комната неприязненный посматривать на счастливый соперник, который не удостоивать он и взгляд.
   время лететь, как птица, и розыгрыш фант заключать удовольствие вечер. назначение наказание предоставлять себя сам хозяин дома, и, заключать фанта в свой клеенчатый картуз, тихон парфеньевич располагаться с он в кресло на самый середина зала.
   -- ну, смирно! -- зареветь он повелительный тон,-- теперь просить садиться по место и слушать, что я быть назначать; первый фант должный... должный проплясать трепак; да только знать, кто доставаться, не отговариваться, и в присядка, не то во время ужин засаживать под стол и отпускать голодный.
   -- ах, да это ужасный! да этак умирать можно от страх! -- раздаваться отовсюду.
   -- не умирать никто, не беспокоиться,-- возражать городничий,-- а что сказать, то быть сделать, и первый фант...-- он вытаскивать мраморный цвет замшевый перчатка.
   -- петр елисеич, петр елисеич,-- закричать, прыгать, девица.-- петр елисеич, пожаловать, пожаловать!
   -- как, братец, перчатка-то твой? -- замечать лукаво городничий, будто удивленный нечаянностия случай.-- делать нечего, братец! -- и тихон парфеньевич бросать фант знакомый мы частный пристав.
   -- что же я делать приказывать? -- спрашивать с ужимка пристав.
   -- как, братец, что? не слыхать разве? плясать трепак.
   -- да помиловать, где же я! да как же я быть плясать? -- пропищать, ухмыляться, петр елисеевич.
   -- а уж как знать, только плясать.
   -- ей-ей, забывать!
   -- врать, братец, врать! давно ли я видеть свой глаз чрез окно, как на крестины у поверенный?.. не надувать, брат!
   52
  
   -- да ведь то случай такой выходить, тихон парфеныч, воля ваш.
   -- и теперь случай, да не отговариваться; ведь не прощать!
   -- право, не знать, как же это!
   -- просто, братец. дениска, скрипка! готовый небось, ну кислятничать нечего! подбирать-ка фалда, да и марш! -- прибавлять городничий.
   и старый пристав, подбирать фалда, приседать на пол и под звук денискина скрипка и громкий хохот предстоять, проехать три раз по пол комната, выкидывать из-под себя нога с неимоверный быстрота.
   -- ай да елисеич, ай да молодец,-- кричать городничий,-- что лихо, то лихо! вот так и поддавать бы ты плетка, словно волчок.-- и сравнение городничий заслуживать поощрение, выражать всеобщий рукоплескание.
   отплясывать свой фант, частный, шататься и очень довольный себя, выходить из комната, а тихон парфеньевич провозглашать обязанность второй фанта; состоять она в правда, который должный быть сказать каждый тот, чей вещь попадаться на очередь.
   -- двугривенный,-- восклицать городничий, вынимать из карман свой монета.-- чей двугривенный?..
   -- мой, тихон парфеиьич,-- застенчиво отвечать юноша, выступать вперед.
   -- твой, брат гаврюша, что же? валять!
   -- как же я говорить правда?
   -- как знать, твой дело.
   -- да я совестно-с!
   -- что совестно, говорить-то правда, разве уж все дурной такой?
   -- да нет-с, я не то хотеть сказать, тихон парфеныч.
   -- что же?
   -- я, ей-богу, не знать.
   -- экий же, братец, ты какой мямля, гаврила, ну подходить просто к кто-нибудь да и вавакнуть: вы, мол, такой, а вы сякой -- трудно небось?
   застенчивый юноша, медленно перебирать палец, отправляться ходить около сидеть и, остановиться против старший дочь городничий, шепнуть она что-то вполголоса.
   -- что ты там говорить?-- спрашивать городничий.
   -- я говорить, тихон парфеныч, что катерина тихоновна очень хороший лицо.
   54
  
   -- довольно, братец гаврила, остальной пусть сам отгадывать, что бы ты они подарить,-- сказать городничий,-- взять-ка, брат, свой двугривенный да садиться на место; теперь очередь за третий. третий,-- повторять он,-- быть зеркало.
   -- чудесно, чудесно,-- крикнуть несколько женский голос.
   -- золотой печать с сердолик, андрей андреич, твой, милость просить,-- сказать городничий,-- садиться-ка против я да слушать, что бы я ни делать, ты делать то же.
   -- постараться, тихон парфеныч, постараться, только уж вы, пожалуйста, не очень,-- отвечать седовласый старичок в синий фрак.
   -- небось плясать не становиться как елисеич! -- и градоначальник, придвигать кресло свой к усаживаться андрей андреевич, начинать строить такой гримаса, от который весь публика приходить просто в восторг. тихон парфеньевич выворачивать веко глаз, вытягивать ухо, сплющивать нос, подносить носок нога к подбородок и, натешиться досыта, уступать место свой другой лицо. другой делать то же; девица грациозно приседать, кавалер шаркать; петр авдеевич, взять палка, делать военный артикул, брать на плечо, на караул, и все, к удивление зритель, выделывать за он андрей андреевич. за фантом андрей андреевич последовать другой фанта, другой фарс и, наконец, фант петр авдеевич: он приказывать быть выбирать из весь красавица тот, который сердце его избирать из среда все, и вести она за стол...
   штаб-ротмистр выбирать пелагея власьевна и при оглушительный рукоплескание поводить она в столовая, где ожидать весь общество жирный ужин и повторение тост. за стол щечка пелагея власьевна покрываться яркий румянец, а штатный смотритель промолчать весь время, отказываться от шампанский и по окончание стол скрываться, никто не замечать.
   гость разъехаться и расходиться; сестра городничий с дочь помещаться на женский половина дом тихон парфеньевич, а петр авдеевич не пускать в костюково, и сам городничий отводить он в гостиная, где на диван уже приготавливать быть мягкий постель и все необходимый для ночлег.
   -- вы, почтенный петр авдеевич, отбрасывать, пожалуйста, всякий фасон,-- сказать штаб-ротмистр городня-
   55
  
   чий,-- и считать отныне и навек дом мой свой собственный, семья мой свой собственный; что же касаться до дочка и племянница,-- прибавлять тихон парфеньевич, двусмысленный улыбаться,-- так уж это атанде-с!-- после что, крепко пожимать рука гость и поцеловать его два раз, хозяин пожелать он покойный ночь, приятный сон, осматривать, весь ли нужный приготавливать, и, убедясь, что весь, выходить из комната и присылать к гость дениска.
   как ни быть умственный развлекать петр авдеевич, а оставаться с глаз на глаз с дениска, он вспомнить о тимошка и потом об несчастный сюртук, единственный остаток свой военный гардероб. на первый вопрос отвечать дениска штаб-ротмистр, что кучер его закусывать вплотную, выпивать за барский здоровье стакан-другой пенный и залегать на сеновал; на второй вопрос дениска отвечать не суметь, потому что сюртук петр авдеевич передавать быть сам тихон парфеньевич квартальный надзиратель, а для какой причина, уж этот дениска не ведать, и сам штаб-ротмистр догадываться не мочь. отпускать дениска с сапог свой, петр авдеевич закуривать трубка, выпивать стакан два вода, становиться сначала думать, потом дремать, а потом и спать крепкий сон.
   неодинаковый, видно, свойство с петр авдеевич быть пелагея власьевна кочкин, и хотя так же скоро раздеваться, как он, так же поспешно улечься в постель, как он, однако не дремать и не смыкать глаз до утренний заря.
   пелагея власьевна проводить жизнь свой в город у дядюшка, протанцевать, это правда, большой часть зима в дом дядюшкин же, но до настоящий двадцатитрехлетний возраст еще не любить никто и с внутренний, тревожный, как то водиться у девица, волнение не помышлять о замужество: брак казаться она тот прозаический необходимостия, который должный подчиняться большой часть девица, который в свой очередь подчиняться и мать ее, тощий елизавета парфениевна, и тетушка-городничиха; брак, по понятие пелагея власьевна, значить, во-первых, девичник, потом сбор приданое: два дюжина ткацкий белье, тафтяной одеяло, венчальный белый платье, цветочный венок, потом венчальный обряд, обед с шампанское, танец, а там уже и муж, все равный какой бы ни быть; впрочем, муж мочь и не быть.
   пелагея власьевна, как ни быть несведущий о прямой обязанность супруг, а положительно знать и слышать, что самый неприятный для жена принадлежностия брак
   56
  
   бывать муж; не они ли всегда заставлять женщина проливать слеза, и не они ли браниться громко, пить много водка и не давать деньги; следовательно, не твердь часто дочь елизавета парфениевна, что замуж пора наставать давно, что засиживаться в девка стыд большой, что над старый девка смеяться, дочь и не помышлять бы о замужество.
   за пелагея власьевна приволакиваться давно уже дмитрий лукьянович и частенько наезжать к они в деревня; пелагея власьевна даже казаться, что елизавета парфениевна ласкать он и нередко заводить с он речь о счастие быть искренно любимый, о неизъяснимый наслаждение для мужчина иметь близ себя всегда хорошенький жена с томный и выразительный взор, жаждать ласка, и что блаженство иметь от такой супруга малютка еще высоко, еще благородно; на что отвечать обыкновенно штатный смотритель масленый глаз, который, впрочем, он направлять не на елизавета парфениевна, а на она, пелагея власьевна. но глаз этот, как ни стараться переламывать себя пелагея власьевна, всегда наводить она тошнота, о малютка же и о высокий благородный блаженство иметь они от штатный смотритель пелагея власьевна и подумать не мочь без тот неприятный чувство, от который как будто что-нибудь налегать на самый сердце и давить он до тот пора, пока хоть вон из комната бежать.
   то ли же самый ощущать она теперь, приводить себя на память хотя и не совершенно чистый цвет, а несколько смугловатый образ петр авдеевич, и развязный его поступь, и движение кисть рука, и черный ус длина безмерный, но чудесный... нет, не то, совсем не то! а как к движение тело и цвет ус присоединять геройский поступок петр авдеевич и опасность, который подвергаться петр авдеевич для она с маменька...
   -- нет,-- шептать пелагея власьевна в подушка свой,-- этот человек я должный, я обязывать любить не так, как кавалер, не так, как знакомец, а как свыше ниспосылать существо, без который я в этот момент быть бы мертвый, оцепенеть тело, бездыханный цветок, срезать злой рок и бросать на большой дорога; без он сердце мой переставать бы биться, а душа отлетать бы туда! -- и при этот мысль пелагея власьевна, невзирая на совершенный темнота ночь, подымать взор к потолок и испускать глубокий-преглубокий вздох. этот вздох долетать до слух спать с она рядом екатерина тихоновна,
   57
  
   и екатерина тихоновна преравнодушный спрашивать у кузина, о чем она вздыхать и не кусать ли она что-нибудь; на что созвать на земля пелагея власьевна, еще раз вздыхать, отвечать, что она не кусать ничто; и новый тишина водворяться в девственный покой, и новый мечта, один другой отрадный, снова забродить в взволнованный воображение племянница тихон парфеньевич.
   по прошествие час в воображение этот обрисовываться уже картина явственный, отчетливо, и петр авдеевич принимать уже в они образ довольно близкий человек, то быть жених, а там и очень, очень близкий человек, то быть муж; тогда встревожить пелагея власьевна приходить в тревожный, но приятный состояние, сердце ее начинать не биться, а трепетать, за трепетание следовать такой новый ощущение, который, конечно, не производить бы в она во сто год почтенный дмитрий лукьякович; напротив то, едва касаться мысль девушка и не самый штатный смотритель, а хотя желтый ботинок он, тотчас же сердце пелагея власьевна переставать трепетать, а на новый ощущение будто наливать целый кадка холодный вода,-- так неприятный быть этот поворот воображение, это грубый отступление мысль от любимый предмет к ненавистный, и уже не вздох, а стон выражать мгновенный состояние душа... и на этот звук отзываться екатерина тихоновна вопрос, не кусать ли что-нибудь, и хотя получать отрицательный ответ, однако ответ пелагея власьевна не произноситься более заунывный, раздирающий голос, а резкий, отрывистый.
   едва первый солнечный луч заглядывать в неплотно завешивать шейный платок окно пелагея власьевна, послышаться отдаленный стук колесо, и в тот же время в воображение ее промелькнуть страшный, убийственный мысль.
   что, если стук этот -- стук колесо тележка петр авдеевич? -- очень мочь быть. не желать, вероятно, наряжаться снова в дядюшкин архалук, гость воспользоваться всеобщий сон и уезжать к себя; он не знать, что спать не все в дом, он не знать, что быть существо, который не смыкать глаз до утро, мечтать о немой! и, мысленно выговаривать последний фраза, пелагея власьевна поспешно соскакивать с кровать, подбегать к окно, сорвать платок и, отворять окно, заглядывать на улица. но нет, слава бог, то быть не она, не телега петр авдеевич, а несколько телега, нагружать что-то; пелагея власьевна вздыхать свободно,
   58
  
   прикреплять вилка платок к притолок, возвращаться на цыпочки в постель и улечься на она, дрожать весь тело.
   менее чувствительный и более усталый петр авдеевич просыпать весь этот ночь богатырский сон и только с первый удар соборный колокол, призывать к ранний обедня, раскрывать глаз. в этот час обыкновенно вставать штаб-ротмистр, находиться еще на служба; в этот час отправляться он, бывало, в манеж, но манеж не становиться для отставной эскадронный командир, и потому заменять он он конюшня, а сотня лихой строевой конь свой пара лошадка шерсть неопределенный.
   петр авдеевич протирать себя глаз, надевать сапог, набивать трубка, высекать огонь, закуривать, затягиваться как должно и, прижимать большой палец приподниматься табачный зола, осторожно выходить из свой опочивальня.
   в столовая царствовать еще беспорядок, причинять вчерашний ужин, а в прихожая на ларь покоиться беззаботный сон дениска. из-под голова дениска вытаскивать штаб-ротмистр свой полувоенный шинель, который, стряхивать с видимый неудовольствие, набросить себя на плечо, и выходить молча на двор.
   двор городнический дом быть обширный и поместительный; на он сосредоточиваться весь условие жизнь, а именно: отдельный кухня, прачечный, ледник, курник, коровник, конюшня, два сарай, колодезь и отдельный деревянный здание, очень невысокий, дозольный тесный, без окно, но с два дверка, повесить на кожаный петля.
   стопа свой направлять петр авдеевич в конюшня; тут попадаться он вчерашний знакомец кучер елизавета парфениевна. штаб-ротмистр давать он препорядочный нагоняй и осведомляться о тимошка.
   -- тимофей, батюшка, недомогать,-- отвечать кучер.
   -- а что у он?
   -- бок нешто побаливать.
   -- а не пьяный? -- спрашивать барин,
   -- как можно, батюшка, да словом докладывать вы то быть, быть на евтоты счет благонадежный.
   -- отводить же ты я к он, мочь быть, кровь не мешать бы отворять,-- проговаривать штаб-ротмистр, собираться выходить из конюшня; но идти далеко быть не нужно: тимошка отыскиваться в один из пустой стойловый; прикрывать циновка лицо тимошка быть так красный, а атмосфера, его окружать, так спиртуозный, что при один взгляд на свой тимошка сведущий в этот дело петр авдеевич
   59
  
   миг успокаиваться и, обращаться к провожать его кучер в голубой кафтан, называть его лгун и мошенник.
   -- а из что ты лгать, из что? -- прибавлять петр авдеевич, приостановиться,-- ведь повадка у вы, братец, такой, давать, говорить, соврать... а из что? эх!
   тут штаб-ротмистр заводить речь о лошадь, расспрашивать у тот же кучер, который бранить за минута, не знать ли он продажный тройка, на что ободрять кучер отвечать, понижать голос, что у городничий не один, а два тройка, что коренник буланый бежать рысь, словно птица, что быть в она маслак, хороший конь и желать нельзя, да жаль, что городничий не продавать свой лошадь ни за какой деньги. между то и сам городничий в халат являться в конюшня и, поздороваться с гость, приглашать он откушать чаек.
   возвращаться в дом, петр авдеевич замечать мимоходом, что на кухонный крыльцо между стоять и смотреть на он дворовый женщина и девка один пресмазливенький, а из окно задний фасад городнический дом выглядывать из-за пестрый платок карий женский глаз,-- штаб-ротмистр самодовольный улыбаться, потянуть книзу длинный ус свой и, оглянуться несколько раз назад, входить в прихожая.
   употреблять целый час на уничтожение целый самовар горячий вода с чай, ром и проч., хозяин с гость приступать к туалет. последний подавать дениска глиняный лохань и белый фаянсовый кувшин с вода; штаб-ротмистр умываться как следовать и, вытребовать с хозяйский половина старый зубной щетка, вычищать себя она зуб; петр авдеевич быть чистоплотный и ежедневный привычка свой не изменять; когда же, одевать до половина гость, дениска выходить из комната, гость впадать в недоумение: он вспомнить о несчастный сюртук свой без лацкан, о низкий талия городнический архалук; первый надевать он быть невозможно, второй хотя и сделать из термалама, однако широкий чересчур: он наводить на штаб-ротмистр еще более тоска, чем первый, а как быть дело помогать? чем заменять он? в чем показываться дама? но, видно, судьба, начинать со вчерашний день улыбаться петр авдеевич, не приводить еще уста свой в нормальный положение и продолжать благоприятствовать свой избранник. дениска возвращаться в опочивальня петр авдеевич с сюртук на правый рука; сюртук этот, помолодеть год три, представать владельческий глаз с два новый лацкан, с под-
   60
  
   кладка, белый, как сметана; даже выпушка воротник поалеть, и самый воротник, дотоле мягкий, становиться кол. позабывать свой двадцать восемь год и чин и звание, петр авдеевич при вид сюртук предаваться такой радость, какой не ощущать давно: он смеяться, называть дениска денисочка, городничий почтенный городничий и, надевать обновка свой, вертеться в она с полчаса пред зеркало.
   -- да кто же у вы, брат дениска, такой мастер? сказать, пожалуй,-- спрашивать у слуга петр авдеевич.
   -- жид, сударь!
   -- ай да жид!
   -- он обшивать барин наш.
   -- ну уж барин,-- проговаривать штаб-ротмистр,-- подлинно сказать, что барин; ведь ты любить барин свой, денис?
   -- любить-то любить, только иногда доставаться я...
   -- уж, верно, за дело, денис, ты малый молодой...-- но петр авдеевич услышать в столовая женский голос и притихать.
   в столовая находиться уже пелагея власьевна, екатерина тихоновна и меньшой сестра ее варвара тихоновна, когда входить петр авдеевич в помолодеть сюртук.
   не считать излишний предварительно познакомить читатель с два дочь городничий, хотя, впрочем, судьба не назначать он играть значительный роль как в свет, так и в мой повествование.
   девица это природа давать сердце теплый, стан средний, но без всякий талия, и лицо, иметь один только достоинство: свидетельствовать пред родитель в верность к он супруга; наружность два дочь тихон парфеньевич быть верный слепок наружность тихон парфеньевич со весь принадлежность, как родовый, так и благоприобретенный. еще екатерина тихоновна не минуть два год, как сходство это начинать сильно тревожить родитель. "отчего бы она быть такой красный? -- говаривать часто супруга свой тихон парфеньевич, смотря на первый дщерь свой,-- ты бы, душенька, макать она во что-нибудь, не то, черт взять, оставаться такой на весь жизнь, а там сбывать она, как знать!"
   нежный родительница макать малютка в вино, настоять на береста, смазывать деревянный маслице, курить она гвоздика и тот вещь, который находить весна в вороний гнездо; но ничто не помогать, и цвет тело
   61
  
   дитя продолжать пребывать красный, губка толстеть, а веко опухать и слипаться каждый утро.
   с рождение другой дочь, последовать три год спустя родитель убеждаться, что хоть лопнуть, а дело помогать нельзя и посмотреть пристально на варвара тихоновна, шепнуть жена, поморщиться: "баста, матушка!" -- и выходить из дом прогуливаться.
   с тот пора и до совершеннолетний возраст проводить жизнь свой екатерина и варвара тихоновна в четыре стена родительский дом, кушать от пять до шесть раз в сутки, ходить по праздник к обедня, а по канун ко всенощная, раскладывать гранпасьянс; нередко гадать в карта и оставаться больший часть при свой мысль, переходить они от карта то к белевый, то к шерстяной чулок, смотря по время год, а корсет не употреблять вовсе. туалет девица ограничиваться несколько ситцевый платье, на который иногда появляться мыс, ежели таковой заводиться в уезд. волос девица белесоватый цвет смачиваться постоянно какой-то жидкостия и закалываться роговой гребень, тусклый, как студень. говорить девица очень мало, но улыбаться по время, а случаться, и вздыхать, но о чем -- неизвестный.
   городничий взирать на дочь свой, как взирать купец на залежалый товар, попортить сыростия, и не только не строить насчет они никакой план, но даже поговаривать о прелесть отшельнический жизнь, о благо небесный и то подобный. вот почему и приходиться не по сердце тихон парфеньевич комплимент, сделать гаврюша екатерина тихоновна при раздача фант, и сердце городничий нимало не оскорбляться, видеть явный предпочтение, оказывать накануне петр авдеевич не екатерина и варвара тихоновна, а пелагея власьевна. в этот же утро племянница быть так авантажный, что, при сравнение с она дочь городничий, последний, казаться, приобретать еще больший сходство с родитель, чем накануне.
   на пелагея власьевна быть в этот утро флорансовый вердепешевый платье с экосезовый кушак, плотно стягивать бронзовый пряжка рококо. платье это не совсем доходить до плечо и, сверх то, сползать немножко, отчего самый плечики и шейка полненький пелагея власьевна казаться даже сквозь кисейный канза "снежный глыба, зарумянивать первый луч любовь",-- так выражаться, по крайний мера, штатный смотритель каждый раз,
   62
  
   когда при важный оказия появляться пелагея власьевна в свой вердепешевсм платье.
   петр авдеевич не обладать дар поэтический сравнение; но не менее то при первый взгляд на тот часть, который прикрывать канза, забывать обновлять сюртук и почувствовать усугубление чувство к племянница городничий.
   -- как проводить вы ночь? -- спрашивать едва внятно пелагея власьевна у гость, отвешивать как она, так и два дочь городничий по ловкий поклон.
   -- как никогда-с; словно убитый какой-нибудь-с,-- отвечать петр авдеевич.
   -- а я напротив,-- замечать еще тихо и потуплять взор пелагея власьевна.
   -- это отчего-с ?
   -- не знать, право.
   -- верно, испуг вчерашний?
   -- о, нет! напротив, не испуг, но я мучить мысль, что я так мало благодарить вы за ваш жертва.
   -- какой-с жертва?
   -- вы жертвовать жизнить для спасение наш.
   -- помиловать, пелагея власьевна, и в мысль не быть; неужели вы думать, что в подобный обстоятельство думать умирать?
   -- я полагать, петр авдеевич.
   -- ничуть, верить.
   -- следовательно,-- замечать девица,-- вы, петр авдеевич, для всякий готовый быть бы сделать то же?
   -- без всякий сомнение,-- простодушно отвечать штаб-ротмистр,-- уж такой натура, и должный докладывать вы, к стыд мой, что наш брат не щадить жизнь, где надобно; для мы все равный, кто бы ни быть в опасность...
   -- следовательно, петр авдеевич, быть на место наш, то быть маменькин,-- поспешить прибавлять, краснеть, пелагея власьевна,-- кто-нибудь другой, посторонний, вы вчера поступать бы так же?
   -- помиловать-с, да я не знать вовсе никакой маменька, я даже сзади не видать, кто там сидеть в коляска; ну а как дышло, знать, забалтываться, эге! говорить кучер, дело-то плохо, и -- марш!
   красавица глубоко вздыхать, укоризненно взглядывать на петр авдеевич и подходить к окно; два дочь городничий, стоять до то неподвижно посреди комната с улыбка на уста, подходить в свой очередь к пелагея
   63
  
   власьевна, а штаб-ротмистр, замечать в дверь прихожая тихон парфеньевич, вспомнить о сюртук и бросаться к он навстречу.
   изъявление благодарность со сторона петр авдеевич быть сильный и искренний; тихон парфеньевич приписывать больший часть сделать штаб-ротмистр одолжение мошенник жид, искусный портной в город, который и советовать заказывать весь партикулярный платье, с один, однако же, условие, чтобы петр авдеевич купить сам материя и даже шелк; иначе жид он надувать; скреплять же городничий основательность недоверчивость свой к портной жид такой анекдот, который хотя и рассказывать быть городничий в присутствие племянница и дочь свой, но первый высовываться до половина из окно, а последний закрывать лицо свой платок; когда же анекдотец кончаться и городничий, смеяться, называть девица по имя, то племянница бросаться со весь нога из комната, а дочь, все-таки не отнимать платок от лицо свой, хотя и шаг, но в свой очередь последовать за племянница.
   -- дура! -- замечать тихон парфеньевич, смотреть они вслед и оставаться с гость вдвоем; похохотать еще несколько минута, они наконец успокаиваться, спрашивать трубка и усаживаться у растворять окно столовая.
   до одиннадцать час -- час завтрак -- тихон парфеньевич с петр авдеевич проглазеть на соборный церковь и на площадь; первый останавливать проходить по улица разный род человек, над иной подшучивать, другой бранить довольно серьезно, третий посылать за четвертый и ровно никто не говорить вы; о каждый останавливать лицо рассказывать тихон парфеньевич петр авдеевич весь занимательный и наконец нечувствительный сводить речь на свой служба, на свой год и беспокойство.
   -- нередко думаться я, почтенный петр авдеевич,-- говорить с чувство городничий,-- что год мой уходить, жена старый, на дочка надежда полагать не мочь, умирать в девка, на кто же опираться быть в дряхлость? кто закрывать глаз? с другой сторона, именьишко, какой быть, ну кто я оставлять? ведь тридцать с лишек год служить отечество, и за служба мой бог посылать кое-какой достояние; и этот дом собственный, его перетрясать я в прошлый год, не случаться какой несчастие -- я переживать, а для кто? а кто приходиться передавать? вот, сударь, как подумать, так и тяжко становиться.
   64
  
   перевести дух, тихон парфеньевич наблюдать за впечатление, производить рассказ он на петр авдеевич; но лицо петр авдеевич не изменяться ни на волос, и городничий, помолчать, продолжать:
   -- и тяжко становиться, так тяжко, что и сказать нельзя; быть сын, дело иной; нет, сударь! бог обижать дочь, добро бы благовидный, выдавать бы замуж, не посмотреть бы на состояние, быть только честный, добрый человек, состояние бог давать. и тут неудача -- родиться-то дочка ни то ни се, ведь, сударь, глаз не замазывать никто, и отец, да видеть ясно, не красивый; куда не красивый; что и говорить, иной пожарный лицо-то быть деликатный; откуда что браться: что весна, повыступать прыщ, наливаться, словно бусы, а там как начинать, сударь, лопать, даже родительский сердце противно делаться; у варинька же и из ухо течь -- беда совершенный! уж дарья васильевна мой что не делать: и калина поить, и кора приставлять к икра, нет, кора-то тянуть себя, спор нет, а лицо все-таки мокнуть да мокнуть.
   -- попробовать легонький заволочка где-нибудь на мягкий место,-- замечать петр авдеевич,-- или употреблять прижиганьице -- во многий болезнь помогать.
   -- нет уж, сударь, к такой средство родитель прибегать не идти; так я, впрочем, и рука махнуть,-- сказать городничий, подтверждать слово жест,-- и весь надежда мой полагать на сирота, сестрин дочь полинька.
   -- то быть пелагея власьевна?
   -- да, племянница,-- повторять городничий,-- девка умный, добрый, воспитывать и недурной лицо.
   -- уж это точно можно сказать,-- замечать штаб-ротмистр.
   -- не правда ли?
   -- уж точно можно сказать,-- повторять петр авдеевич, потягивать ус свой книзу.
   -- так вот, сударь,-- продолжать тихон парфеньевич,-- благословлять она бог хороший женишок; сиротка не обижать и я; она же и свой иметь малый толика; покойный зять быть работяга, жить любить с расчетец, деньги не сорить, а прятать копеечка на черный день. от старик-то свой получать он, сударь, шиш, а уж собственный ум добиваться и чинишко, и местечко тепленький; выбирать он сначала дворянство депутат, служба-то, знать, более почетный; однако выдерживать-таки в она целый трехлетие, смотреть, из депутат попадать в непременный
   65
  
   и непременный отслуживать непорочно; исправник, правда, быть человек бойкий, во весь входить сам; член у он как бы не быть вовсе, ну тяжко, знать, показываться, а выдерживать влас кузьмич и на этот место. обидно быть, правда, а выходить-то на поверка, что на третий выборы исправник по шея, а влас кузьмич волей-неволей, а как оставаться честный в глаз дворянство, так и махнуть в судья. вот тот и анекдот! проходить год, проходить другой, смотреть, заводиться и лошадка, и колясочка, и то и се; ай да влас кузьмич, говорить он, бывало, молодец, а он кивнуть глаз да вытаскивать бумажник, показывать пачка серый, да опять в карман; умный быть голова, и, не умирать, не то бы кончаться.
   -- отчего же он умирать? -- перебивать петр авдеевич.
   -- отчего? -- повторять городничий,-- а умирать он, сударь, как бы то быть вы сказать? он как-то странно умирать, даже очень то быть странный: быть у я накануне, играть в пикет, поужинать вплотную, выпивать рюмка с два вино и пойти домой, а ночь-то и будить я дениска; влас кузьмич, говорить, приказывать долго жить! как долго жить? так-с, говорить, долго жить; я набросить шинель, да к он на квартира, а там уже, сударь, и катавасия; спрашивать: как, что? -- скончаться, говорить, словно кто обух пришибать...
   -- верно, паралич,-- замечать штаб-ротмистр.
   -- верно, паралич,-- повторять городничий очень хладнокровно,-- тот и кончаться разговор, прерывать закуска и появление хозяйка и три девица.
   в полдень являться андрей андреевич с дмитрий лукьянович; на оба быть вчерашний костюм; штатный смотритель поклониться весь общество, подходить к городничий и насмешливо спрашивать у он, откуда добывать он два выдра, замечать штатный смотритель на двор.
   -- какой выдра? -- спрашивать городничий.
   -- выдра,-- повторять язвительный дмитрий лукьянович.
   -- не понимать.
   -- ну не выдра собственно, так животное, который очень на они походить с вид, и рост такой же, и шерсть мышиный, и хвост метелка, слово, выдра, совершенный выдра.
   -- верно, речь идти о мой пара,-- замечать, смеяться, петр авдеевич, который и в голова не приходить, что речь
   66
  
   этот клониться к его оскорбление: петр авдеевич быть слишком довольный судьба свой, чтобы помнить оказывать к он накануне нерасположение штатный смотритель, а потому и становиться первый смеяться над бедный клячонка, доставаться он от родитель.-- что похожий они на выдра, так действительно похожий,-- прибавлять он, смеяться громко с толк сбивать дмитрий лукьянович,-- и ездить-то я на они потому, что покуда нет другой лошадь у я.
   -- становиться, нужный вы лошадь? -- спрашивать городничий.
   -- нужный? да так нужный, что смерть.
   -- а нужный, так быть.
   -- как быть?
   -- так! быть.
   -- где же это?
   -- у я на конюшня,-- сказать, улыбаться, городничий.
   -- неужто буланый рысак?
   -- и за буланый не постоять.
   -- что вы это, тихон парфеньич?
   -- да уж делать, так делать по-русски, а не чакрыжничать, и вот вы рука мой, сударь, что подобный тройка, какой давать я вы, не находить в целый губерния, петр авдеич.
   -- да что же вы за она взять, тихон парфеньич?-- спрашивать с внутренний волнение штаб-ротмистр.
   -- что взять? да что давать, можно сказать, что давать,-- спрашивать городничий.
   -- черт я взять, если я что-нибудь понимать,-- проговаривать петр авдеевич, не слушать городничий.
   -- это значить, дорогой мой,-- продолжать торжественно тихон парфеньевич,-- что ты приходиться я, старик, по сердце, а придтись тихон кто по сердце, так тихон отдавать он не только тройка лошадь, а старуха свой отдавать бы, да никто не взять,-- прибавлять хозяин, и весь общество, за исключение штатный смотритель, покатиться со смех. после что городничий взять петр авдеевич за рука и поводить в конюшня. андрей андреевич последовать за он, а позеленеть дмитрий лукьянович почесать себя нос, кашлянуть несколько раз и, стараться принимать спокойный выражение, подходить к сидеть в угол пелагея власьевна и попросить, злобно улыбаться, позволение садиться возле она.
   67
  
   -- стул не мой,-- отвечать не совсем благосклонно пелагея власьевна.
   -- вы, кажется, не в приятный для я расположение сегодня?
   -- как всегда, я думать!
   -- а я думать иначе.
   -- как вы угодно!
   -- я угодно думать иначе.
   -- думать себя, никто не мешать,-- отвечать пелагея власьевна, отворачиваться.
   посидеть с минута, дмитрий лукьянович замечать она, что она очень авантажный сегодня и особенно принаряжаться.
   -- для вы, разумеется,-- отвечать презрительно девушка.
   -- мочь быть, наряжаться прежде,-- повторять смотритель,-- а сегодня...
   -- что же сегодня?
   -- а сегодня наряжаться, да не для я; знать-с мыс-с.
   -- что вы знать?
   -- уж знать-с.
   -- а знать, так тем хорошо для вы.
   -- да для вы-то хорошо ли, пелагея власьевна? -- спрашивать, покачивать голова, штатный смотритель.
   -- это еще что такой? -- восклицать с гордостия пелагея власьевна.
   -- то, сударыня, что, быть я на ваш место, я бы просто сгорать, я бы умирать со стыд, не только подымать бы голова; ну что же я? мой суждение для вы совершенный плевок; но весь город и говорить, и судить, и рядить и...
   -- город нечего видеть!
   -- нечего видеть?-- протяжно повторять дмитрий лукьянович,-- нечего видеть, когда вчера при все народ он идти вперед, а вы сзади; еще бы пускай идти бы, прах с он; а то идти, с позволение сказать, растерзанный, словно подраться где-нибудь на ярмарка с ямщик, сюртук разрывать, разрывать везде, стыдно, сударыня, стыдно! и быть бы с кто идти,-- продолжать дмитрий лукьянович,-- а то невесть откуда взяться, и кто он такой, и что он? бродяга, выгонять вон из служба за неприличный поведение, за буйство какой-нибудь; в долг, как в шелк, ездить на выдра с мошенник, который
   68
  
   я знать давно; да только сделать я становой, так я его, фирс это, так обласкивать, что...
   -- вы, вы? -- проговаривать едва внятно от гнев пелагея власьевна,-- осмеливаться так поступать с петр авдеевич?..
   -- а что же он такой? уж не паша ли какой?
   -- вы быть становой?-- продолжать, усиливать голос, раздраженный девушка,-- да разве дядюшка с ум сходить, что давать вы это место; да я он сказать, какой вы человек! да это просто стыд и срам дядюшкин дом, что вы позволять себя говорить "бродяга, растерзанный", да петр авдеевич не в пример хороший вы, и сравнение никакой нет, и мизинчик вы он не стоять, а взглядывать, так куда же, просто как небо от земля...
   -- небось он как небо? -- спрашивать презрительно штатный смотритель.
   -- уж не вы ли?
   -- и не он, быть спокойный.
   -- уж конечно, он скоро!
   -- ну уж нет.
   -- ну уж да.
   -- ну уж нет.
   -- я вы говорить да, да, да; а вы -- много ничто, как...
   -- кто же?
   -- так, ничего,-- сказать пелагея власьевна, отвертываться от свой собеседник.
   -- нет-с это нельзя, сударыня, начинать, так изволить кончать!
   -- не хотеть кончать.
   -- не хотеть, так не прогневаться!
   -- бояться я ваш угроза!
   -- увидеть-с.
   -- и увидеть, что не бояться!
   -- пусть только дядюшка ваш возвращаться...
   -- что же вы дядюшка сказать? вот дядюшка; ну, говорить, что вы сказать, а я так сказать! -- и последний слово проговаривать племянница с намерение так громко, что входить в сопровождение штаб-ротмистр и андрей андреевич городничий прямо подходить к она и, посмотреть с недоумение сперва на племянница, а потом на штатный смотритель, спрашивать, о чем идти у они речь и что она сказать он?
   69
  
   -- мы-с, тихон парфеньич, промеж себя так немножко спорить,-- перебивать дмитрий лукьянович.
   -- нет, уж конечно, не немножко, дядюшка, и очень много,-- сказать пелагея власьевна,-- и дмитрий лукьянович называть петр авдеич фирс!
   -- фирс?-- повторять в один голос и городничий, и андрей андреевич, и петр авдеевич, и даже дарья васильевна, вязать преусердно сетка и не обращать, как и дочь она, на разговор племянница с штатный смотритель никакой внимание.
   -- да что же значить фирс? -- спрашивать штаб-ротмистр,-- я век не слыхать!
   -- и я! -- сказать городничий.
   -- да помиловать-с, да помиловать-с! -- завопить, заикаться, штатный смотритель,-- да что же мочь значить этот слово?
   -- однако ты сказать он; так, сударь, хотеть не хотеть, а объяснять должный, воля твой! -- замечать городничий.
   -- вот изволить видеть, тихон парфеньич, пелагея власьевна изволить подшучивать надо я, а я над она, вот я и сказать фирс,-- лгать не становиться.
   -- полно, так ли?
   -- ей-богу, так сказать!
   -- что-то не ясно, ведь не ясно, петр авдеич?
   -- да, не ясно, тихон парфеньич, и чудиться я, что фирс не то чтобы простой слово, а чуть ли не брать какой,-- сказать штаб-ротмистр, хмуриться и подходить близко к дмитрий лукьянович, который видимо меняться в лицо.
   -- то ли еще говорить дмитрий лукьянович,-- прибавлять, внутренне торжествовать, пелагея власьевна,-- он говорить, что, получать он только место становой, тотчас же приласкать!..
   -- кто приласкать? -- восклицать гневно городничий, взяться за бок.-- уж не ты ли, полинек?..
   -- о нет, дяденька, не я!..
   -- а не ты, так пусть его, мы дело нет.
   -- как, дяденька, дело нет?..
   -- неприлично и вмешиваться ты, поле, в такой дрязги; ласка в сторона, а фирс подавать сюда, уж я, сударь, не отставать.
   -- да помиловать, тихон парфеньич,-- проговаривать, вставать, штатный смотритель, который слишком близкий
   70
  
   соседство петр авдеевич начинать сильно беспокоить,-- вот вы христос, что и в помышление не быть ничто обидный, напротив то, слово фирс -- прекрасный слово, как честный человек. да что же такой фирс? да называть я хоть в сам присутствие кто хотеть этот слово, я то быть за особенный удовольствие почта, она-бог-с!
   -- а коли так,-- перебивать, смеяться, городничий,-- так давать же, господь, называть его фирс лукьяныч и посмотреть, быть ли имя этот он по нутро.
   -- и... изволить-с, изволить-с!
   -- да нет, сударь, это мало, и человек все, и частный, и пожарный команда весь приказывать называть ты так.
   -- я с пожарный команда-с знакомство не возить, тихон парфеньич,-- замечать обиженный смотритель.
   -- да ведь вы же говорить, что фирс так себе, ничто!
   -- промеж себя, конечно, ничто, в благородный общество, ну а пожарный команда,-- вы я извинять.
   -- эге, братец, вы, я казаться, сбиваться изволить?..
   -- и я кажется,-- замечать штаб-ротмистр.
   -- ничуть-с, ничуть-с,-- подхватывать дмитрий лукьянович,-- и ежели вы, почтенный тихон парфеньич, непременно это желать...
   -- и желать, сударь, не хотеть скрывать, фирс лукьяныч.
   новый хохот раздаваться в столовая городничий; хохотать и сам дмитрий лукьянович, хохотать даже дочь тихон парфеньевич; но смотритель смеяться желчно, а девица -- прикрывать лицо платок.
   за обед весь, исключая, однако же, елизавета парфениевна, который не выходить из свой спальня по причина зубной боль, пелагея власьевна, который лукаво и молча поглядывать на смотритель, дарья васильевна и два дочь она, относиться беспрерывно к дмитрий лукьянович, честить его фирс, и даже дениска, из послушание к барский приказ, подражать господин, но в этот случай закрывать он себя рот прегрязный обшлаг.
   едва кончаться обед, как штатный смотритель, проклинать внутренне и хозяин, и гость его, взяться за желтый картуз свой и бежать, не оглядываться, из дом. отходить шаг двадцать, он останавливаться, оглянуться назад и, увидеть в окно головка пелагея власьевна, приподымать было
   71
  
   голова, мочь быть, с намерение не совершенно для она благой, но в тот же время и в то же окно показываться длинный ус штаб-ротмистр; рассматривать этот ус, голова дмитрий лукьянович миг отвертываться назад, а сам он прибавлять шаг и скоро скрываться за аптека, стоять на угол переулок, вести в ров.
   в тот же вечер час в седьмой под крыльцо городнический дом стоять уже тележка штаб-ротмистр, запрягать, но не парочка знакомый мы кляча, а лихой тройка, из который коренной быть тот самый буланый рысак, который в этот же утро так любоваться петр авдеевич.
   общество городничий, преувеличивать присутствие елизавета парфениевна (отчего в комната запахнуть камфора), собираться в гостиная, и на весь лицо изображаться тот чувство, который нераздельный бывать с лицо, провожать в путь близкий человек. вдова покойный влас кузьмич, поблагодарить в одиннадцатый раз штаб-ротмистр за спасение ее и дочь от неминуемый увечье, приглашать он к себя в деревня, уверять, что посещение петр авдеевич быть для они истинный праздник, что знакомство его, начинать такой чудо, верно, быть предназначение и что полинек согрешать пред бог, ежели наяву или во сон хотя на один миг позабывать свой избавитель; на что петр авдеевич нагораживать куча всякий непонятный вещь, наплетать целый короб допотопный комплимент и, поцеловать весь женский рука, приниматься обнимать городничий. когда же штаб-ротмистр сбегать с крыльцо и молодецкий вскакивать в тележка, тихон парфеньевич еще раз крепко пожимать он рука и восклицать с чувство: "эх, брат, петр авдеевич, сказать бы я ты сокровенный из мой мысль, пламенный из желание, да нет, не сказать, поехать с бог!" и, махнуть рука, он входить обратно на крыльцо, а тимошка снимать шапка, поклониться сидеть у окно господин, потом надевать она себя набекрень, подбирать вожжп и свистнуть так, что даже варвара тихоновна быть слышно, потом помчать петр авдеевич во весь конский прыть.
   -- тихо, бешеный,-- крикнуть он вслед городничий; но голос его не долетать уже до тимошка, и все затихать, как на площадь, так и в самый дом тихон парфеньевич.
   долго и в грустный молчание просиживать у окно пелагея власьевна, вперять взор свой по направление застава,
   72
  
   в который давно уже выезжать милый сердце ее; и сколько дума, один другой неопределенно, один другой замысловатый, тесниться в воображение девушка, пока елизавета парфениевна не напоминать она, что сидеть нечего и давно пора снимать вердепешевый платье.
   вечер в дом городничий проходить без игра, без фант, без смех и радость, и весь они заменять быть разнообразный гадания в карта и бесконечный гранпасьянс. в гадание пелагея власьевна играть главный роль трефовый король и червонный дама. если ложиться они рядом, восторг девушка не иметь граница; она краснеть, целовать варинька и мешать карта, когда андрей андреевич или городничий спрашивать о причина восторг. зато замешаться в гадание дама трефы или бубен и ложиться она между первый, гадать сдвигать бровь, ротик она кривиться и гневно швырять она посторонний давать под стол, называть они мерзкий и прочий имя, крайне обидный для прекрасный пол.
   жребий, казаться, быть бросать, и в сердце наш герой с минута первый встреча затеплиться тот чувство, который на весь наречие мир иметь по крайний мера сотня подразделение; и как искусно чувство это человек уметь приноравливать к обстоятельство; например, если западать оно в сердце молодой человек различный пол, но равный по состояние и положение в свет, никто не помешать они увенчивать его узы брак, и человек во всеуслышание называть он любовь. если это же самый чувство мужчина быть питать к девушка, низкий по положение свое в свет, то оно называться каприз, к замужний женщина -- преступный страсть; в тот же случай, где супружеский обязанность делать полный сознание невозможный, супруг или супруга облекать чувство свой к посторонний лицо невинный название симпатия, дружба бескорыстный, душевный наклонность, доступный весь возраст даже одинаковый пол.
   пелагея власьевна не трудиться над изыскание приличный название свой чувство к петр авдеевич, а гадать просто: выходить ли она за он замуж, и скоро ли брак они совершаться, и не помешать ли соединение они злой женщина, вдова, то быть пиковый дама, и не предстоять ли трефовый король какой дорога или интерес? и получать ли червонный дама исполнение свой желание, и исполнение это быть ли полный, или помешать он быть полный восьмерка пики. но восьмерка пики хотя и
   73
  
   ложиться у нога червонный дама, но разделять она от дама девятка бубен и десяток червь, что значить большой интерес для дама; но в чем именно состоять этот интерес, то мочь определять только супруга петр елисеевич, но она находиться в отсутствие и гостить в имение богатый графиня белорецкая у управляющий, верста в тридцать от город.
   три раз сряду ложиться восьмерка пики к нога червонный дама, и столько же раз то девятка бубен, то десяток червь мешать она делаться горючий слеза. заинтересовывать до крайность обстоятельство этот, пелагея власьевна, который, разумеется, не мочь же приписывать его случайность, напрасно обращаться то к екатерина, то к варвара тихоновна; получать далеко не удовлетворительный объяснение, она решаться наконец тихонько подзывать к себя андрей андреевич и шепотом спрашивать у он: что бы это значить?
   -- позволять,-- отвечать протяжно и призадумываться андрей андреевич,-- точно так, припоминать, это быть до француз, покойница мой загадывать однажды, о что бишь? да! проболеть она тогда месяц с четырнадцать странный болезнить, толстеть как-то, и так толстеть, что лекарь и теща покойница говаривать, бывало, каждый раз, как приезжать: посылать бы за бабка, скоро, должно быть... какой же скоро, посудить сам, четырнадцать месяц; впрочем, пелагея власьевна,-- прибавлять, подумать хорошенько, андрей андреевич,-- не мочь вы утвердительно сказать, точно ли под нога у жена мой быть восьмерка пики, ведь сколько время проходить с тот пора! -- и, глубоко вздыхать, андрей андреевич возвращаться к свой место, а пелагея власьевна начинать новый гадание, класть ребро попеременно то трефовый король, то червонный дама.
  
   выскакать вихорь на столбовой дорога, миновать мост и подниматься на знакомый мы крутой гора, тимошка осаждать лошадь, соскакивать на земля и, погладить коренная, поправлять на она хомут, подтягивать шлея и, налюбоваться досыта новый бегун свой, обращаться к барин с вопрос, сколько взять с он за тройка городничий.
   -- а ты на что знать? -- не совсем ласково отвечать штаб-ротмистр.
   -- я так спрашивать.
   -- твой дело смотреть за лошадь да не напиваться, как стелька, в чужой дом.
   74
  
   -- выпивать с ушиб, беда небольшой,-- проворчать сквозь зуб тимошка, подкидывать под себя верхний армяк свой,-- и теперь еще рука порядком подымать не мочь.
   -- не разговаривать у я! -- восклицать полугневно штаб-ротмистр.
   -- чего я разговаривать?
   -- ну!
   -- с ушиб всякий выпивать.
   -- пойти! -- крикнуть петр авдеевич, и тройка снова помчаться по столбовой дорога, обсаживать с оба сторона ветвистый береза.
   в глаз петр авдеевич мелькнуть сначала первый верстовой столб, потом немного погодя мелькнуть второй, за он показываться вдали знакомый мостик; смотреть на он, штаб-ротмистр вспомнить о померанцевый коляска, о вчерашний день и кое о что другой; он чудный казаться странный сцепление весь, случаться с он в такой короткий время, и не постигать петр авдеевич, отчего он становиться как-то неловко; печаль не быть никакой, на небо туча густой не собираться, жар не палить, не теснить грудь; напротив, веять в затишье перелесок прохлада, пахнуть березка, и лист не колыхаться на дерево; все быть тихо, и на каждый шаг в соседний куст то свистать соловей, то кричать коростель, и весь природа как будто смеяться.
   весь это и не замечать штаб-ротмистр, не замечать он и то, что пристяжная его вытягиваться и едва не касаться брюхо земля, а коренная бежать рысь и не сбиваться; о что же думать костюковский помещик, о чем мечтать отставной и беспечный до то штаб-ротмистр?
   по приезд в костюково, петр авдеевич приказывать было позвать прокофьич; но потом, раздумывать, отменять приказание и, не дождаться ночь, раздеваться и ложиться в постель; в постель вместо один трубка выкуривать он три и заснуть час два поздно обыкновенный; мысль он, волноваться, так перемешаться, что если бы вдруг кто спрашивать у он: "о что вы думать в этот минута, петр авдеевич?"-- он бы отвечать: "ей-богу, и сам не знать; чушь какой-то; то я чудиться городничий, то пелагея власьевна, то фанта, то петр елисеич и гнилозубый вдова судья, даже дочка городничий,-- что бы, кажется, я думать об они? нет, и тот лезть в голова с свой рожа, и голова мой болеть; заснуть бы, кажется; нет, закрывать глаз, опять чушь, выпивать бы водка, бояться, приключаться болезнь,
   75
  
   горячка какой-нибудь". вот что отвечать бы штаб-ротмистр, пока глаз его не закрываться, чубук не выскальзывать из рука и ровный вздох не заменяться продолжительный, равномерный же звук, напоминать кузнечный мех или медленный поворот немазаный колесо нагружать телега.
   тут освобождать от городничий, сестра и дочь его воображение штаб-ротмистр деятельно приниматься за обрисовка главный предмет, и предмет этот в канза и вердепешевый платье ясно выступать вперед со весь прелесть зрелый возраст, со весь пышный форма молодость и свежесть.
   дивный, чудный вещь -- сон! но зачем же человек лишенный способность сохранять во время сон разумный воля свой? при вид несметный сокровище, бросать сон во власть бедняк, почему не предоставлять он право расточить они и выкупать роскошь сон свой всегдашний нищета? тогда и петр авдеевич, пользоваться внезапный появление канза и вердепешевый платье пелагея власьевна, конечно, не ограничиваться бы немой созерцание ее прелесть, а подобно восьмерка пик бросаться бы к нога ее и отстранять бы весь препятствие, разделять он с она, хотя бы препятствие этот состоять из девятка бубен и десяток червь.
   но неизменный закон природа,-- и в семь час следующий утро ульян приход свой пробуждать штаб-ротмистр, подносить он раскуривать трубка, а на пододвигать к кровать стул поставлять зеленоватый стекло стакан с коричневый чай; а вследствие тот же неизменность закон природа и штаб-ротмистр протирать глаз и, принимать из рука ульяна трубка, затягиваться раз три и становиться прихлебывать чай.
   три день проводить петр авдеевич довольно скучно; он мало ходить, есть и спать мало обыкновенный, на четвертый...
  
   но мы увлекаться подробность, касаться один только лицо рассказ наш, в тот время как другой, по совесть, заслуживать гораздо больший участие. новый чувство, пробуждать в грудь пелагея власьевна, изменять не только некоторый привычка, но весь существо она; возвратиться из город обратно в сорочка (так называться село елизавета парфениевна), на другой день по выезд петр авдеевич, пелагея власьевна вбегать в свой комната, бросаться на постель и зарыдать горько; она сдела-
   76
  
   ла бы это прежде, но мешать она екатерина и варвара тихоновна. любовь к петр авдеевич возгораться в сердце двадцатитрехлетний и полненький пелагея власьевна точно так, как возгораться в жаркий день соломенный деревенский крыша. сердечный пожар девушка не пытаться затушить никто, а собственный средство недоставать у пелагея власьевна, вскармливать сливка в недра простой и полудикий семейство, в глушь лес, далеко от просвещенный мир, где к постепенный развитие женский сердце не прививаться холодный расчет, правильный оценка все на свет и тот способность управлять себя, который называться такт или esprit de conduit. пелагея власьевна не знать, что существовать для светский девушка нечто высоко счастливый любовь, что даже замужество с дряхлый старик предпочитаться всякий другой, если этот замужество девушка приобретать une position brillante1.
   ни о чем подобный не намекать она никогда елизавета парфениевна; напротив, мать твердить дочь, что очень кобениться нечего и выбирать жених не из кто, а за дмитрий лукьянович жить можно припеваючи, что, покуда девица бел да румяный, надо спешить, а показываться складка на висок да, упасти господи, полезть волос, тогда и рад бы выходить, да никто и посмотреть не захотеть.
   в такой рассуждение проходить длинный вечер в село сорочка; к они и привыкать пелагея власьевна, а все-таки за дмитрий лукьянович выходить не решаться, потому что дмитрий лукьянович быть она решительно противный.
   когда же останавливаться в уездный город полк, то в благородный собрание встречаться пелагея власьевна офицер; быть между они и молодой, быть и хорошенький, даже один майор прогостить у они в деревня целый лето и делать часто разный намек; но, объясняться раз с елизавета парфениевна, приказывать закладывать лошадь и уезжать очень сердитый. пелагея власьевна не любить майор, а потому и долгий пребывание его в деревня не оставлять в она никакой воспоминание; встреча же с петр авдеевич быть дело совсем другой: во-первых, отважный поступок он; во-вторых, скромность, с который отстранять он всякий благодарность; в-третьих, явный внимание к она один во время игра, взгляд штаб-ротмистр
   __________________
   1 блестящий положение (фр.).
   77
  
   и мужественный вид его, глаз, ус,-- да весь, да просто все!
   к вечерний чай являться пелагея власьевна с красный и опухать глаз.
   -- ты плакать, матушка?-- спрашивать мать,-- видеть, что плакать.
   -- это так, маменька, ничто,-- отвечать пелагея власьевна, утираться платок.
   -- так ничего, что и нос распухать; взглядывать-ка в зеркало,-- страшно, сударыня.
   -- право, ничего, маменька.
   -- ты, пожалуй, выходить так при гость, что добрый? разодолжать просто!
   -- это пройти.
   -- пройти, пройти, а слеза-то так и течь. по какой причина, сударыня? сказать, пожалуйста, уж не влюбляться ли?
   -- ах, маменька! -- проговаривать пелагея власьевна, напрасно стараться удерживать новый слезный поток, который, струиться вдоль нос, распространяться по весь нижний часть лицо.-- ах, маменька, зачем вы это говорить?
   -- затем, мой милая, чтобы ты не наделать глупость; а влюбляться, плакать нечего и выделывать из лицо свой бог знать что не нужно; стараться понравиться, быть веселый, любезный; во время прогулка не молчать, как давеча, не отнекиваться, а разговаривать, шутить; быть судьба и быть; девка ты в пора, засиживаться нечего; захотеть -- понравиться.
   -- да захотеть ли он, маменька?
   -- несомненно; мужчина всегда хотеть, милый, а ты недурной, сам знать,-- прибавлять ласково елизавета парфениевна.-- вот как приезжать, верный, приезжать, принаряжаться хорошенько, вести анютка приготавливать голубенький; оно ты к лицо, да не завертываться в платок, а просто на плечо накинуть что-нибудь легонький; теперь погода теплый, мочь приглашать гость в роща, никто не мешать, будто гриб искать, да и тарара, тарара!
   -- не знать, суметь ли,-- замечать со вздох пелагея власьевна.
   -- суметь, матушка, не география какой, ломать голова не нужно, и я быть молодой, да как затевать замуж, покойник-то отец твой, не то быть поминать, не чета быть петр авцеевич, и год не ровный, и склад так се-
   78
  
   бе! а захотеться, говорить, понравиться; месяц не проходить, сваха засылать к мы в дом.
   -- неужели, маменька, и со я то же мочь случаться? -- спрашивать, улыбаться, пелагея власьевна.
   -- и так-таки мочь случаться, как нельзя хорошо,-- отвечать мать,-- выжидать денек четыре; не приезжать, написать брат, чтобы он к он съездить да привозить. впрочем,-- прибавлять, подумать, елизавета парфениевна,-- быть не мочь, чтобы не приезжать сам; я звать он, и, помниться, он сказать: "с удовольствие", становиться, приезжать.
   последний слово мать несколько успокаивать тревожный волнение пелагея власьевна, и она с нежностия поцеловать материнский рука и в угождение она выпивать нехотя два чашка чай и скушать половинка домашний крендель, потом проходиться по сад, сорвать нарцисс, прикалывать себя к лиф, сорвать другой беленький цветок, на который погадать о петр авдеевич, и, поцеловать цветок, проходить в роща, окружать со весь сторона усадьба вдова покойный влас кузьмич. и второй ночь, подобно первый, промечтать и проплакать пелагея власьевна, а наутро не мочь отделять от подушка голова свой: так тяжелый она быть и так страшно болеть.
  
   но весь человеческий страдание быть предел. на четвертый сутки по приезд свой в костюково петр авдеевич приказывать ульяна укладывать в чемодан чистый белье, головной и зубной щетка, кусок мыть, пара сапог, халат, полуфунты табак, бритвенный прибор, состоять из два бритва и кисточка, и приказывать тимошка запрягать лошадь.
   пообедать наскоро, штаб-ротмистр закуривать свой коротенький трубочка, подвязывать алый сафьянный кисет к верхний пуговица сюртук и, вскакивать в телега, велеть везти себя по городской дорога; доезжать до мостик, соединять костюковский проселок с большой дорога, петр авдеевич спрашивать у тимошка, куда вести противоположный дорожка, который, ежели помнить читатель, выезжать в один время с штаб-ротмистр померанцевый коляска.
   -- да мало ли куда она вести,-- грубо отвечать тимошка.
   -- однако же.
   -- да как тут сказать? по она и в киев доезжать.
   -- я у ты спрашивать не про киев, а про сосед, дубина!
   79
  
   -- сосед? мало ли сосед; тут вот в верста в два жить купец сыромятников,-- замечать лукавый тимошка, который очень хорошо знать, о какой сосед спрашивать барин; да досадно быть тимошка, что барин-то он что-то не ласковый становиться с он.
   -- а далеко кто жить?
   -- далеко жить чинкин барыня, старуха с сын, что в приказ секлетарь, что ли, служить.
   -- не один же они,-- перебивать штаб-ротмистр с нетерпение.
   -- кто говорить, что один,-- продолжать тимошка,-- и за чинкин жить народ, вот верста с десять отъезжать, быть выселок.
   -- чей это?
   -- однодворческий, сударь, а за выселки с верста конец до пригорец, с пригорцов переезжать коморец; еще верста с пяток до графский, барский село, важный, можно сказать...
   -- а принадлежать оно?
   -- принадлежать оно графиня белорецкая; барыня тот сам не жить, а управлять приказчик.
   -- неужто же до графский и нет больше никакой усадьба? -- спрашивать с возрастать нетерпение штаб-ротмистр.
   -- да кто же вы это нужный?
   -- ну, кочкин знать?
   -- кочкин? -- повторять тимошка,-- давно бы изволить сказать, что кочкин; кочкин точно жить в этот сторона; так к он приказывать, что ли?
   -- становиться, ты знать?
   -- как не знать, что вы, барин, не знать бы я кочкин; кочкин господин ближний; сколько раз возить я туда покойник, и барышня кочкинский такой прекрасный и добрый, а намедняться из свой ручка изволить пожаловать я целковый.
   -- а ты небось обрадоваться, подлец,-- сказать, смягчать голос, петр авдеевич.
   -- ведь не деньги дорога, барин,-- отвечать тимошка,-- а дорога наш брат честь, вот что-с!
   -- пойти же скоро!
   -- поехать, барин, честь-то дорогой все,-- продолжать кучер, пользоваться благоприятный перемена к он штаб-ротмистр,-- деньга украсть другой, а честь, барин, никто не украсть.
   80
  
   -- и горелка не купить небось?
   -- что горелка, не видать мы разве горелка; не быть она, проклятый, хмельной, и в рот бы не взять... ну уж барышня хороший кочкинский; вот бы вы, барин, подъезжать к она...
   -- что ты там врать?
   -- чего врать; я не врать, я докладывать, то быть ре-зонт; ей-богу, петр авдеевич, коли барышня понравиться, жениться; у старуха бумажка сам черт не вытаскивать, да все вы же доставаться.
   -- а богатый старуха?
   -- что и говорить, барин, спрашивать у все околоток, всякий знать, как покойник жить и много ли класть в сундук; да, бывало, в город справлять судейский должность, на двор так и везти, что не везти? и провьянт брать, и холст брать... а куда тратить? никуда; помирать, и оставаться все у старуха.
   слушать тимошка и сравнивать слово он с рассказ тихон парфеньевич об уездный судья, петр авдеевич задумываться не на шутка. ну, а как впрямь пелагея влася-евна невеста с приданое? уж не последовать ли благой совет тимошка? говорить сам себя штаб-ротмистр, да не завязывать ли дело серьезный? и отказывать -- беда небольшой, а как не отказывать? сверх же то, пелагея власьевна такой пригожий, что, не быть у петр авдеевич казенный долг, да костюковский недоимка, да наклонность жить не скряжнически, он и не подумать бы о приданое.
   странный, диковинный дело, а нельзя не убеждаться в тот неоспоримый истина, что алчность и жажда к приобретение, этот два унизительный и порочный свойство человек, развитый преимущественно в богатый человек, а не в бедный; к какой средство ни прибегать большой часть первый, чтобы увеличивать цифра собственность, и какой лишение не подвергать они сам себя и свой семейство? пример мочь служить один богач, употреблять постоянно для собственный свой стол только то масло, который по горечь свой оказываться совершенно негодный в продажа...
   -- однако, брат тимошка, кочкин-то, видно, жить не то чтобы очень близко? -- спрашивать наконец у кучер штаб-ротмистр, когда и дом купец сыромятников, и выселок, и пригорец оставаться позади они.
   -- не близко, барин,-- отвечать тимошка,-- верста с двадцать с лишек считать от костюков, а может,
   81
  
   и быть много; вот зимник лощина пойти дорога, так верста пяток выбрасывать вон, лето же болото топкий, не пробираться и верхом. вот, батюшка петр авдеевич, дождаться снежок да доживать, бог давать, до святки; на евтих-то место зверье бывать такой множество, что отбой нет суседний деревня; коли милость ваш да захотеться поохотиться, уж я вы докладывать, барин, охота быть отменный.
   -- небось с поросенок?
   -- вестимо, с поросенок, петр авдеевич, а без поросенок какой же охота; у матрена-скотница свинья поросный, как раз поспевать; приказывать бы только парочка приберегать да подкармливать.
   -- а ты разве стрелять? -- спрашивать штаб-ротмистр.
   -- я, барин?
   -- да.
   -- по волк, что ли?
   -- ну да, по волк или по другой что.
   -- по волк как не стрелять, барин! он же, бестия, лезть на кулек, так он хоть рука брать, ведь близехонький; в запрошлый зима мы с кузнец федор поехать вот в евто самый место, и ружьишко быть у мы, вы сам известно какой, только огибать залесье и становиться спускаться в овраг, я и говорить он: потискивать-ка маленько поросенок-то, он и тися! матушка мой, как посыпать, откелевый что браться и справа, и слева...
   -- постоять-ка, братец,-- перебивать петр авдеевич,-- уж не это ли усадьба кочкин?
   -- евт самый, барин.
   -- вот этот домишко старенький в березовый роща?
   -- самый евтоты,-- отвечать тимошка,-- объехать только вот тот конец, что за куст, и поворотка.
   -- постоять же, я слеза да поправляться,-- сказать петр авдеевич, и кучер останавливать лошадь.
   штаб-ротмистр соскакивать с телега, стряхивать с шинель и фуражка пыль, поправлять галстуха, вытирать платок лицо, смачивать слюна ус свой и потянуть они вниз, рука почистить рейтузы и, застегнуть сюртук на два нижний пуговица, расправлять лацкан так, чтобы белый подкладка быть видный, потом, осматриваться хорошенько, снова прыгнуть в телега и снова закричать кучер: "пойти да подбирать пристяжная!"
   тройка свертывать с торный дорога на полузаросший трава тропинка, пролегать между зеленый поле,
   82
  
   и, быстро помчаться мимо ветхий кузница, березовый роща, гумно, амбар и какой-то клеть, подскакивать к крылечко маленький домик или, хорошо сказать, несколько изба, соединять в кучка и покрывать почернеть тес; штаб-ротмистр, сбросить шинель свой в телега, ловко сходить наземь, перешагивать один мах весь ступенька крыльцо и, входить в сени, становиться осматриваться; пред он быть двое дверь, но правый показываться петр авдеевич чистый левый и, принимать она за вход в чистый половина, он отворять она и входить.
   в передняя ни душа; гость полагать кисет свой на ларь и продолжать идти далее. второй покой, довольно темный, быть вроде его костюковский зала -- и в он ни душа; в третий комната, напоминать гостиная, на овальный стол, сделать из волнистый береза, находить штаб-ротмистр толстый недовязанный чулок и очень грязный карта, симметрически раскладывать; самый средина занимать трефовый король. за стол у стена находиться березовый диван, на немой два шитый гарус подушка, из который один изображать пудель, а другой турок с четырехугольный глаз; турок скакать на коричневый лошадь с бисерный золотой мундштук во рот; над самый же диван висеть три портрет: первый изображать, вероятно, покойный влас кузьмич в мундир судья с медаль на широкий лента и с часы в рука; второй представлять супруга его в розовый платье с талия у самый подбородок; голова елизавета парфениевна быть похожий на самый замысловатый кулич; третий портрет завитой девочка, сидеть на подушка, должный быть, по весь соображение петр авдеевич, принадлежать пелагея власьевна, когда еще пелагея власьевна быть ребенок; на колено она держать пребезобразный белый собака.
   гость не удовольствоваться наружный убранство гостиная и, пользоваться продолжительный одиночество свой, выдвигать ящик овальный стол и заглядывать в он. в ящик находить он закраснеться от время огрызок яблоко, клубочек бель, неопределенный цвет восчечка и тщательно завертывать в маслянистый бумажка гумоз-ный пластырь; рядом с он лежать женский ножницы с отламывать конец и сахарный арфа, попортить время.
   и весь этот вещь успевать внимательно пересматривать петр аздеевич, пока наконец в соседний комната со сторона,
   83
  
   противоположный зала, послышаться женский шаг и в дверь входить елизавета парфениевна.
   -- ах, батюшка мой, как же я виноватый перед вы, петр авдеич! -- восклицать хозяйка,-- захлопотаться и не знать совсем, что пожаловать к мы такой дорогой гость, и человек скверный,-- чай, никто не находить в передняя?..
   -- мы человек военный-с, без церемония, елизавета парфеновна,-- отвечать штаб-ротмистр, подходить к рука хозяйка,-- не изволить беспокоиться.
   -- как же мы рад видеть вы, петр авдеич, и полинек спрашивать все: что это петр авдеич, верно, позабывать мы, что не хотеть и взглядывать; он, благодетель наш, он...
   -- вы, воля ваш, обижать я, елизавета парфеновна!
   -- как обижать, чем это? упасти господи.
   -- да так, что обижать, ей-богу.
   -- сказать, пожалуйста, что же это? да я умирать с горе.
   -- да то, что называть благодетель, елизавета парфеновна,-- продолжать штаб-ротмистр,-- ведь благодетель бывать обыкновенно человек старый, а я еще не старик.
   -- так вот что, почтенный наш, вот чем обижать, ну не быть впредь,-- отвечать елизавета парфениевна, смеяться и усаживаться на диван,-- а ведь я перепугаться серьезно: думать себя, что же это мочь обижать человек, который полюбить, как близкий сердце родной; уж что я, старуха, а то и полинек.
   -- мочь ли быть?
   -- ей-ей! а вы не верить небось?
   -- клясться честь мой, елизавета парфеновна, не сметь то быть верить!..
   -- полнота, полноте, петр авдеич,-- замечать лукаво вдова,-- это просто скромность, много ничто, а вы очень хорошо замечать; да может ли и быть иначе после тот услуга, который вы мы оказывать?
   -- опять-с!..
   -- ну, ну, не быть, дорогой наш, не быть никогда.-- и, говорить это, елизавета парфениевна подносить рука свой гость, который тот снова поцеловать.-- у мы же такой идти суета, почтенный петр авдеич,-- продолжать вдова,-- весь строение начинать перестраивать вновь; по-
   84
  
   судить, каково-то я на старость заниматься весь это, и женский ли это дело? а к кто прибегать, кто заменять себя? муж умирать, сын мой также скончаться, оставаться мы вдвоем с полинька. грешить не хотеть: награждать бог всякий мать такой дочь, как мой, да что же толк-то в это? не посылать же я она на мужской работа, когда вы сам известный, петр авдеич, каков у мы крестьянин-то,-- ведь просто необразованный, без всякий обращение; иной, прощать господи, и не посмотреть, что барышня тут; прилично ли же?
   -- подлинно, елизавета парфеновна, отвечать за они нельзя; вот-с у я дело совсем другой; жить-с я один совершенно, и не слабый, мочь сказать, а сколько раз строго приказывать и грозить; нет, никакой способ не устерегать. добро бы-с работа, ну, лень крестьянин идти далеко, а то ведь-с сад и огораживать кол, чтобы, кажется, повынимать-с и тот-с,-- непросвещение!
   -- ах, не говорить, петр авдеич,-- продолжать старуха, вздыхать,-- и мысль не прикладывать, к какой мера обращаться; пуще все дворовый -- пагуба! вот пример, так избаловывать, так избаловывать!.. у вы же, петр авдеич, я слышать, мужичок в хороший положение?
   -- как вы то быть докладывать-с? -- жить, благодаря бог.
   -- и богатый?
   -- богатый? нет-с, а быть достаточный.
   -- а много они у вы?
   -- сотня-с полтора.
   -- что же, недурно,-- замечать вдова.
   -- недурно-с, недурно-с, точно; но земля-с не очень, чтобы то...
   -- как, не хороший разве?
   -- не то чтобы не хороший, а запущенный: мало класть удобрение.
   -- вот уж это допускать не должно, петр авдеич: это большой зло в хозяйство.
   -- как не зло-с?.. я сам знать, что зло большой, но должный докладывать вы, что в последний время батюшка вовсе не заниматься хозяйство и распоряжаться в имение дворовый человек.
   -- теперь же, по крайний мера, почтенный, вы сам заниматься?
   -- надеяться, елизавета парфеновна, по этот повод-с и оставлять служба.
   85
  
   -- и прекрасно!
   -- весь усилие употреблять, лишь бы благословлять то быть бог.
   -- молиться он часто, петр авдеич; он и подруга посылать вы добрый.
   -- я не прочь.
   -- и хорошенький,-- прибавлять вдова.
   -- и от это не прочь.
   -- и разумный.
   -- а без разум на что же она? помиловать-с.
   -- то-то я и говорить, что посылать и разумный; разумеется, очень богатый невеста у мы в околоток не отыскиваться, разве соседка мой,-- прибавлять с иронический улыбка елизавета парфениевна.
   -- соседка, какой соседка? не слыхать.
   -- я говорить,-- продолжать вдова тот же насмешливый тон,-- про графиня наталья александровна белорецкая.
   -- девица разве?
   -- нет, не девица, а вдова, впрочем, не старый, год она двадцать четыре, и красавица, говорить... быть выдавать за старый знатный человек; он умирать месяц три назад в петербург, а жена оставлять тысяча десять душа да дом несколько. так вот, петр авдеич, подцеплять бы вы такой невеста недурно.
   -- вы смеяться изволить, елизавета парфеновна?
   -- почему же?
   -- не наш поле ягода, не по мы зверек; отыскиваться и кроме мы на он охотник; а уж мы похлопотать около себя, вернее быть-с, елизавета парфеновна; и за приданое большой не погнаться, быть бы только, как вы изволить сказать, хорошенький, добрый-с да умный, а главное притом не хворать.
   -- согласный, совершенно согласный с вы, дорогой мой. этот статья чуть ли не самый важный,-- перебивать с жар вдова,-- в хворый жена счастие не искать, и сам измучиваться, и муж истиранить. а правда, надобно сказать, петр авдеич, много ли то у мы по весь губерния находиться здоровый девица,-- с фонарь поискать, не сыскивать; а весь причина воспитание, присмотр гувернантка, который взять бы деньги, а там и проваливаться сквозь земля. много ли то мать, печься о дочка, да так, чтобы дочка не ложиться без материнский присмотр в постель, да не напиваться в жар. много ли, спрашивать? от-
   86
  
   тот-то девица у мы не на что взглядывать, с лицо желтый, а фигура-то, петр авдеич, только и быть, что наватить все под горло; а выходить замуж, глядь, ничего и нет.
   -- справедливо, елизавета парфениевна-с.
   -- как, батюшка, не справедливо, я ли не знать? ведь мать сам, сам вскармливать дочь, слава бог, не другой прочее чета. нет, петр авдеич, в чем другой, а в это пред бог отвечать не быть, пусть и человек судить... до пятнадцатый год, мочь сказать, с глаз мой не спускать; пойти ли гулять, бывало, воротиться домой: "показывать-ка ножка",-- говорить. "да нет, маменька".-- "не нет, сударыня, показывать", и, усадить на стул, сам разувать; мокрый ножка -- натирать вино, согревать да надевать шерстяной карпеточка, и здоровехонький... вот что называться ухаживать за девица, а не то чтобы мамзель какой -- парль франс да бонжур, и много ничто.
   -- справедливо рассуждать изволить, елизавета парфениевна,-- повторять штаб-ротмистр,-- сущий и совершенный правда-с; пятнадцать год -- для девица важный вещь-с.
   -- как же не важный; да еще и какой важный, петр авдеич; а вот и полинек,-- восклицать вдова, приподниматься с диван. улыбаться и краснеть, входить в гостиная пелагея власьевна, улыбаться и краснеть, приседать она петр авдеевич и, жеманно подбирать голубенький платье свой, помещаться рядом с мать на березовый диван.
   гость, не находить, вероятно, в память ничто приличный к приветствие, ограничиваться ловкий поклон и, отодвигать кресло свой несколько далее от давать, усаживаться на он, не вымолвить ни один слово.
   мать первый возобновлять разговор; она обращаться к дочь.
   -- видеть ли, полинек, что петр авдеич не совершенно позабывать мы и приезжать.
   пелагея власьевна опускать глазок и кашлянуть в платок вместо ответ.
   -- я говорить ты, что приезжать.
   -- да, маменька,-- прошептать дочь.
   -- вот видеть: мать никогда не обманывать; в другой раз надобно верить, когда мать говорить.
   -- я давно бы за счастие почитать,-- перебивать, вставать с свой место, петр авдеевич,-- но... полагать... обеспокоить...
   -- вы, вы, петр авдеич? -- спрашивать мать.
   87
  
   -- право, в это только и заключать сомнение, елизавета парфениевна; думать также, что удерживать вы тихон парфеньич, и весь этакий думать.
   -- знать же, почтенный соседушка, что с сегодняшний день мы безвыездный быть дома и становиться ожидать вы с утро до вечер,-- прибавлять, приветливо улыбаться и вставать, елизавета парфениевна,-- а теперь не взыскивать, петр авдеич, в деревня с короткий не церемониться, а ведь вы короткий знакомый наш, не правда ли? и потому оставлять вы скучать с полинька, а сам отправляться по хозяйство... полинек, надеяться, что ты, мой друг, суметь занимать гость, не то он, пожалуй, никогда больше не приезжать к мы.-- выговаривать последний фраза со всевозможный ужимка, вдова выходить вон, оставлять петр авдеевич и пелагея власьевна в самый неловкий положение. в продолжение несколько минута оба они не знать, что они делать друг с друг и с что начинать разговор, который поддерживать один елизавета парфениевна. штаб-ротмистр, поглядывать на пелагея власьевна, переставлять нога свой и тянуть книзу ус; в свой же очередь пелагея власьевна, приподымать глаз на петр авдеевич, тотчас же опускать они и кашлять для приличие... но оба понимать очень хорошо, что подобный препровождение время должно же быть кончаться наконец что-нибудь, и потому в один и тот же время оба заговаривать.
   -- вы не мочь...-- начало быть пелагея власьевна, но, услышать голос петр авдеевич, замолчать, замалчивать и тот; потом они взгянуть с недоумение друг на друг, и уже пелагея власьевна решаться первый сделать вопрос.
   -- вы, кажется, хотеть сказать что-то, петр авдеич?
   -- и вы тоже, пелагея власьевна,-- отвечать штаб-ротмистр.
   -- о нет, я уж не помнить.
   -- какой дурной память, пелагея власьевна.
   -- о нет,-- повторять девушка,-- но я хотеться знать, что хотеть вы сказать, петр авдеич.
   -- я, пелагея власьевна?
   -- вы, петр авдеич.
   -- я хотеть сказать, пелагея власьевна, что весь этот день я быть очень скучно.
   -- а я? -- проговаривать, вздыхать, девушка
   -- как, и вы тоже?
   -- о да, петр авдеич!
   88
  
   -- почему, сказать, сделать одолжение.
   -- сам, право, не знать, но очень скучно; уж маменька за это бранить я.
   -- маменька ваш очень добрый, казаться, пелагея власьевна.
   -- как ангел добро.
   -- за что же она бранить?
   -- за то, что я ужасно скучать и даже плакать.
   -- вот еще как,-- замечать штаб-ротмистр.
   -- это глупость, я и сам знать, петр авдеич; но я так показываться несносный деревня после город: в город быть так весело.
   -- это справедливый, что деревня скучный после город.
   -- не правда ли, петр авдеич?
   -- совершенно, но плакать, кажется, я бы не становиться.
   -- вы дело другой, вы мужчина, вы счастливый, петр авдеич!
   -- почему же вы это думать?
   -- потому что мужчина весь обыкновенно бывать счастливый, они ничто не тревожить... они не способный так чувствовать, как девица.
   -- вот уж это несправедливо замечать изволить, пелагея власьевна, мужчина также чувствительный бывать.
   -- не думать, чтобы так...
   -- и сравнение нет, можно сказать больше, доказывать мочь.
   -- я любопытный слышать.
   -- да вот, например, у мы в бригада один офицер влюбляться в такой, что плясать на канат с шест, и поверять ли, чуть не посадить себя пуля в лоб; так вот как мужчина любить, пелагея власьевна...
   -- а вы, петр авдеич,-- спрашивать пелагея власьевна, бросать на штаб-ротмистр томный взгляд,-- мочь бы испытывать подобный чувство, как товарищ ваш?
   -- как? к плясунья на канат?
   -- не к плясунья, а все равный к другой?
   -- не все равный, пелагея власьевна.
   -- полагать, если бы, например, вы встречаться девица дворянский сословие; хотя бы, например, такой, как...
   -- как кто? -- спрашивать штаб-ротмистр.
   -- не знать, с кто сравнивать-с, право.
   -- однако же-с?
   -- право, не знать, петр авдеич!
   89
  
   -- подумать-с хорошенько.
   -- ну, такой, как...
   -- как? -- повторять петр авдеевич.
   -- как я...-- едва внятно и краснеть выговаривать девушка.
   -- как вы, пелагея власьевна, да встречаться только такой и не совсем даже схожий-с, потому что где же-с такой мочь встречаться, я бы, кажется, докладывать вы, просто... то...
   -- вы насмешник, петр авдеич!
   -- ей-богу, говорить от полнота то быть от сердечный или, хорошо сказать, как солдат, без всякий этакий комплимент, и где же я-с, посудить сам, научаться всякий этакий оборот, который приобретаться, собственно, в обширный столица?
   -- мужчина так фальшивый бывать, петр авдеич,-- замечать пелагея власьевна, жеманиться.
   -- мужчина, статься может, но я-с под присяга пойти готовый-с.
   -- ах, не клясться.
   -- хоть сейчас, верить, пелагея власьевна!
   -- я верить вы, о я верить вы, петр авдеич, и ежели бы... но не жарко ли вы в комната? вечер такой прекрасный, в роща прохладно, хотеть прогуливаться, петр авдеич?
   -- сделать ваш одолжение, пелагея власьевна, я с мой удовольствие.
   штаб-ротмистр бросаться за свой фуражка в соседний комната, а пелагея власьевна частенький шаг побежать за шляпка и зонтик.
   -- вы позволять-с я взять трубка, пелагея власьевна? -- закричать она вслед петр авдеич.
   -- ах, пожалуйста,-- отвечать из третий комната девушка, прыгать перед зеркало и делать глаз и голова разный знак стоять пред она пожилой дворовый девка в затрапезный платье и с босой нога; девка отвечать на барышнина немой объяснение глупый полусмех и, поправлять она некоторый часть туалет, проводить барышня из дверь; сам же, приставить глаз к замочный щелка, приниматься осматривать приезжий барин, о который с самый приезд барыня из город уже поговаривать сорочковский дворня как о барышнин жених.
   полтора час спустя герой наш возвращаться из роща, по-видимому, очень довольный себя; пелагея влася-
   90
  
   евна, вертеть в рука свой незабудка, смеяться, разговаривать и, даже отвечать на вопрос петр авдеевич, смотреть прямо он в глаз.
   петр же авдеевич, идучивать рядом с пелагея власьевна, пускать на воздух клуб табачный дым.
   наблюдать за дочь и гость елизавета парфениевна утверждаться в тот мысль, что ежели женщина захотеть понравиться, то уж конечно понравиться, и сделать в этот вечер предложение штаб-ротмистр, на другой же день пелагея власьевна мочь бы снова облекаться в свой вердепешевый платье и кисейный канза; и сколько завистница возрождать бы в уезд весть о внезапный помолвка пелагея власьевна!
   но штаб-ротмистр думать иначе. опыт товарищ доказывать он, что хорошенький девушка очень часто нравиться молодой человек, особенно военный, что девушка этот обыкновенно бывать до крайность любезный, пока замужество не увенчивать этот любезность чепец и титло жена; тогда все-таки очень часто из любезный и хорошенький девушка делаться фурия, и этот фурия бедный человек, превращаться в супруг, обязанный таскать за себя весь жизнь.
   второй причина нерешительность петр авдеевич возникать от невольный недоверие к сладкозвучный слово елизавета парфениевна, так громко провозглашать нежность свой к единственный дочь, от который, мочь быть, чувствительный мать желать только скоро отделываться; и подобный пример видать в продолжение жизнь свой штаб-ротмистр.
   "ну, а как, отдавать дочь свой за я,-- говорить сам себя петр авдеевич,-- да награждать она мы благословение, и только, что же я быть делать тогда с пелагея власьевна? амуриться долго -- нельзя; на это полагать я год четыре, что же потом? опять на служба, трудненько, и товарищ обгонять; жить на сто двадцать душа, закладывать и перезакладывать, еще трудно; понадобиться и чепец, и башмак, и платье; а я и себя-то партикулярный справлять не в сила. а ребенок? не говорить уже про двойня; да куда же я с они? нет, дудки; торопиться не для что. прежде чем тихон парфеньевич не объясняться сам лично, пожалуй, елизавета парфениевна, то быть объясняться со я как следовать, ездить быть, пожалуй, и в роща пойти, лясы всякий точить становиться, а жениться... шалить -- не проводить".
   92
  
   с такой-то положительный и непоколебимый намерение садиться за ужин рядом с пелагея власьевна петр авдеевич, выпивать большой рюмка настойка на центифолия, улечься, поужинать, на два перина, полагать, в свой очередь, на березовый диван гостиная, и пресладкий и прекрепко просыпать до утро.
   с тот минута, как разум шепнуть штаб-ротмистр, что от его единственный слово зависеть участь пелагея власьевна и достаточно воля он, чтобы из пелагея власьевна кочкина сделать пелагея власьевна мюнаб-полевелов, штаб-ротмистр наш, как говориться, только что не переставать и думать о она. благодаря польский местечко двадцативосьмилетний петр авдеевич давным-давно смотреть на хорошенький женщина как на существо обыкновенный; голубой, черный, карий и миндальнообразный глазок находить он постоянно готовый приносить они в жертва клятва, уверение, часть наличный деньги,-- но вечный независимость? нет! за она держаться штаб-ротмистр оба рука и не променивать бы она на глазок без удовлетворительный к они маз, как он выражаться сам.
   трое сутки прогостить петр авдеевич в сорочка, гулять с барышня по роща, собирать с она гриб и отпускать всякий обиняк, и трое сутки этот промчаться для весь житель сорочок быстро один день, а на четвертый тот же лихой тройка отвозить штаб-ротмистр в костюково, колодезь тож, к великий огорчение пелагея власьевна.
  
   оставаться глаз на глаз с мать, она на вопрос последний отвечать с откровенность, свойственный послушный дочь, впрочем, скрывать быть нечего, ибо штаб-ротмистр, верный свой система -- быть осторожный и не спешить,-- не позволять себя в обращение с девушка ни малый вольность, он даже целовать рука она только в присутствие елизавета парфениевна; до любовь же свой касаться косвенно. из слово дочь мать заключать, что хотя петр авдеевич и влюбленный по ухо в пелагея власьевна, но врожденный застенчивость его, а мочь быть, и непривычка обращаться с женщина делать из петр авдеевич любовник слишком скромный, робкий и нерешительный; к то же излишний поспешность мочь быть перетолковывать сосед и уезд не в польза полинька, а следовательно, благодаря всевышний, все идти к хороший, и стоить только поддерживать пламень любовь в сердце штаб-ротмистр, пламень это сам по себя
   93
  
   в самый непродолжительный время превращать в пепел весь препятствие, и любовник соединяться узы вечный. тогда же какой счастие для елизавета парфениевна! награждать дочь всякий тряпье и бесчисленный множество обещание, который так не дорогой, не оставаться ли она, бедный вдова покойный судья, полный обладательница село сорочка, а главное -- тот кроха, про который говорить петр авдеевич и тихон парфеньевич, и кучер тимошка. из кроха мочь елизавета парфениевна слеплять себя домишко в пять окно и обращать окно этот на один из улица уездный город, по вечер играть в бостон с андрей андреевич, носить сатинтюрковый капот, вышитый бисер ридикюль, серебряный табакерка с вышитый на она изображение монумент петр великий, и не полоскать для приличие рот свой камфарный спирт, когда зуб не болеть, а просто откушивать то тминный, то инбирный, то анисовый, по собственный уже усмотрение и во весь час день и даже ночь.
   в такой-то сладкий мысль пребывать елизавета парфениевна от первый приезд штаб-ротмистр в село сорочка плоть до заморозок и даже до зимний никола. не проходить неделя, чтобы знакомый тройка петр авдеевич не сворачивать с проселок на полузаросший тропинка, вести к дом кочкин, и полчаса спустя елизавета парфениевна не оставлять дочь свой с он глаз на глаз. в праздник навещать сестра свой городничий, или сестра в сопровождение дочь отправляться в город к брат, и тогда, вместо сорочок, посещать штаб-ротмистр уездный город, останавливаться в дом тихон парфеньевич, прогуливаться по площадь рядом с пелагея власьевна и внушать то такой ревность дмитрий лукьянович, что дмитрий лукьянович снимать белый картуз свой и клясться собор отомщать петр авдеевич, если только получать место становой.
   случаться ли украдкой андрей андреевич спрашивать у тихон парфеньевич, скоро ли свадьба его племянница, городничий отвечать: "видеть сам, казаться, скоро; впрочем, да быть воля божий!" и удовлетворять андрей андреевич разносить по город достоверный весть о скорый помолвка пелагея власьевна с петр авдеевич. пелагея же власьевна до то привыкать к будущее жених свой, что, не видать он самый короткий время, приниматься за слеза, как за законный собственность, и, не скрывать они ни от кто, столь же открыто упрекать
   94
  
   штаб-ротмистр в долгий отлучка, невнимание к она и в непростительный холодность. девушка, предоставлять собственный произвол, казаться нимало не предосудительный обращаться с посторонний она человек так же короче, как с брат, потому что мать только что не требовать короткость этот к штаб-ротмистр, а дядя подражать мать, что же более? оставаться заглядывать во внутренность петр авдеевич; в она жизненный процесс идти наиисправный образ; намерение не торопиться укрепляться с каждый день много и более, а счастие полный обладание пелагея власьевна заменяться покамест в штаб-ротмистр уверенностия не выпускать она вперед из-под власть свой и вынуждать упорный молчание свой мать девушка на выгодный для он окончательный объяснение.
   вот в какой отношение заставать двадцатиградусный декабрьский мороз весь действующий лицо мой рассказ.
  
  
  
часть второй
  
   в один из морозный вечер декабрь тот же год прохаживаться по зала костюковский дом свой петр авдеевич, не знать, за что приниматься и чем рассевать тоска, который преследовать он немилосердный каждый раз, когда петр авдеевич быть один. не привыкать ни к какой умственный занятие, штаб-ротмистр убивать день свой, охотиться за заяц, прогуливаться пешком, верхом и в телега; не говорить о время, который проводить он у будущий невеста; но вечер в костюков быть для он истинный наказание. и что делать он? перечитывать отцовский библиотека, то быть: "краткий изложение пять часть свет", "путешествие капитан кук", "краткий история древний народ" и проч.,-- петр авдеевич решаться не мочь; он находить, что учиться он быть поздно, и экзамен, благодаря бог, не предстоять более; следовательно, книга в сторона; что же делать? толковать с тимошка? не о чем; с кондратий егоров разве, подумать штаб-ротмистр и свистнуть. "позвать, братец, я приказчик",-- сказать петр авдеевич прибегать на свист растрепывать мальчишка в предлинный казакин из домашний черный сукно.
   мальчишка выходить, и штаб-ротмистр проходиться еще раз два по зала, потом, снимать со свеча, взять она и перенести
   95
  
   в гостиная, в который и располагаться в ожидание приказчик. минута с десять спустя входить и кондратий егоров, тот самый, с который я познакомить уже читатель мой в начало рассказ.
   -- ну что сказать, егорыч? -- спрашивать помещик, усаживаться с нога на диван,-- морозить порядочно, и чуть ли не быть к утро метель.
   -- д уж время такой, батюшка петр авдеич,-- отвечать приказчик,-- минуть никола с гвоздь, быть мороз.
   -- дорога устанавливаться хороший?
   -- что желать хорошо? хороший дорога не быть, петр авдеич.
   -- у мужик же все исправный?
   -- все исправный, благодаря бог, иной отпускать по приказание ваш в извоз, другой на молотьба; все отпускать нельзя.
   -- знать.
   -- и леска подвозить надобно бы, на весна перебирать приходиться житник и загородка на скотный двор...
   -- а ведь скучно, егорыч, в деревня-то делаться!
   -- наш брат скучать некогда, батюшка; ваш же милость, конечно, тот-с; без привычка же вы...
   -- не то, братец, что без привычка,-- замечать штаб-ротмистр,-- сколько раз случаться с эскадрон целый зима простаивать напролет в деревня, да не один же: офицер быть; тут же, сам посудить, тоска смертельный.
   -- как не тоска, батюшка, петр авдеич; да ваш милость проезжаться бы хоть на волчок.
   -- ездить, братец.
   -- что же, не посчастливиться, видно?
   -- вздор выходить; волк и быть, да дьявол они знать, или пора не приходить, или напугать они кто: высовываться, бестия, из опушка, да только замечать мы -- и верть назад, а пробовать выходить из сани и садиться под куст; нет, каналья, нейти как нейти.
   -- а ведь, батюшка, и впрямь, что пора-то не наставать на они, петр авдеич; погода, сам вы известно, стоять теплый, он и горюшко мало, пока земля не скреплять, кормиться падалинка; а вот как прихватывать крепко, уж зверь становиться придерживаться селение, к человек близко, мерзлый-то земля не донимать.
   -- когда же еще это?
   -- что это, батюшка?
   -- да крепко прихватывать?
   96
  
   -- долго ли же, петр авдеич? подержать мороз день-другой, и готовый; да сегодня докладывать вы, по-нашему, замерзание градус быть около двадцать пять; не быть бы много, против ветер дышать нельзя, дух захватывать, батюшка.
   -- уж не проезжаться ли я сегодня? -- спрашивать, подумать, штаб-ротмистр.
   -- сегодня бы раненько, петр авдеич, сегодня навряд ли...
   -- что же делать?
   -- а что же бы такой, батюшка? погадать разве?
   -- как погадать?
   -- различный быть гадание,-- замечать, ухмыляться, приказчик,-- и в зеркало смотреть, ходить и на овин, и на перекресток иной выходить.
   -- рассказывать, братец, я, правда, и слышать не раз про гадание, да сам не испытывать.
   -- как же, батюшка петр авдеич, чуть святки наставать, у мы по деревня обычай такой, и господь, и дворовый, и мужик сейчас за гадание... покойный батюшка ваш, давать господи царство небесный, молодой быть, всегда гадывать изволить.
   -- что же, выходить он что-нибудь? -- спрашивать штаб-ротмистр.
   -- еще как выходить-то раз, петр авдеич,-- таинственно отвечать приказчик.
   -- неужто?
   -- она-бог-с.
   -- рассказывать же, братец, рассказывать.
   -- а вот изволить слушать,-- продолжать кондратий егоров, подходить близко к диван.-- докладывать вы, что в тот время покойный барин еще и не задумывать, то быть жениться, и не видать то быть ни раз покойница маменька ваш. вот барин, покойный-то барин, и изволить говорить я: "кондрашка! -- я то быть исправлять при барин камардинский должность; барин-то и говорить я: -- кондрашка, не загадывать ли я так, из проказа?" -- "почему же, мол, и не загадывать",-- докладывать; мы и выходить на околица; ночь-то быть, батюшка, светлый о святки, и видеть: ехать кибитка прямехонький на мы, барин-то покойный и толк я: "видеть",-- говорить. "видеть",-- говорить; хорошо, а как поравняться-то кибитка с покойный барин, барин-то становиться поперек дорога, да и говорить: "позволять, мол, спрашивать имя и отечест-
   97
  
   во?" -- "на что, мол, ты?" -- говорить из кибитка тоненький голосок, знать, барышня или барыня какой; "имя, мол, хотеть знать",-- отвечать барин. "имя,-- повторять барыня,-- имя мой авдотья..." что же бы вы думать, батюшка петр авдеич, и год не проходить, как покойник жениться на маменька ваш, а ведь маменька-то звать авдотья никифоровна, как раз так...
   -- забавно,-- замечать штаб-ротмистр.
   -- истина докладывать милость ваш, хоть сейчас умирать!
   -- верить, верить, егорыч, а забавно, ей-ей забавно, так, что хоть сам загадывать.
   -- и загадывать бы, петр авдеич.
   -- как же это? выходить прямо на околица и много ничто?
   -- и больше ничто, батюшка, одеваться тепло да перекрещиваться.
   -- взять с себя ружье или другой какой оружие про запас?
   -- помиловать, на что ружье? место близкий,-- возражать приказчик,-- приказывать сторож проходиться вперед да досматривать насчет зверье.
   -- не нужно, волк я не бояться, егорыч, не съедать небось; и впрямь ружье не нужно; а приказывать-ка, брат, ульяшка подавать я валенок и тулуп; от нечего делать проходиться по дорога; что, в самый дело, сидеть, тоска смертный.
   -- сейчас приказывать, батюшка?
   -- а который час?
   -- час одиннадцатый быть.
   -- покуда собираться да доходить до перекресток, пройти с полчаса, самый пора,-- сказать штаб-ротмистр, вставать,-- вести-ка, братец егорыч, поторопиться.
   -- слушать-с, слушать-с,-- отвечать приказчик и скорый шаг выходить из гостиная, оставлять петр авдеевич в полный удовольствие от неожиданный развлечение.
   -- вот бы лихо быть, если бы да я, как батюшка, да называть бы кто-нибудь мой суженая; я, правда сказать, и плохо верить чертовщина, а в сомнение прийти, когда случаться над сам себя подобный оказия. ну да прах взять, весь же хороший, чем оставаться в этот пустырь.
   проходиться еще несколько раз вдоль и поперек темный зала, штаб-ротмистр приниматься облекать себя в валенок,
   98
  
   приносить ульян, вязаный шерстяной фуфайка, ничто не покрывать овчинный дубленый тулуп, и, подпоясываться ремень, петр авдеевич напяливать на голова бараний шапка, на рука теплый рукавица и в такой наряд выходить из дом в сопровождение ульяна, который, впрочем, приказывать возвращаться назад.
   -- ого, как мороз-то пожимать,-- проговаривать штаб-ротмистр, проходить скорый шаг мимо надворный строение свой, в окно который мелькать еще тусклый огонек; но мороз быть действительно так чувствительный, что, взять себя за нос, костюковский помещик предаваться глубокий размышление.
   прекрасный морозный декабрьский ночь! любить я ты, бывало, с твой ясный небо, с твой яркий звезда, с твой таинственный безмолвие; сколько чудный воспоминание пробуждать ты в память мой, когда на прыткий бегуны случаться я в глухой полночь нестись по родной, давно покинутый поле, прислушиваться к знакомый сторожевой звон родные садиться, всматриваться в чаща дремать лес, наводить на я некогда страх неизъяснимый! и что мочь быть роскошный ты, декабрьский ночь? не твой ли рука сыпаться на земля груда алмаз и не ты ли, как нежный мать, румянить красавица, дочь свой, яркий пурпур, завертывать они в шелковистый волна черный лисица и пересыпать жемчуг?
   петр авдеевич, миновать знакомый дуб, останавливаться, подумать и направлять путь свой по битый дорожка, вести к городской дорога. на поле стужа делаться чувствительный, и от пора до время подниматься вьюга обсыпать он пушистый снег; тогда, приостанавливаться, он подставлять ветер свой спина, оба рука закрывать ухо и, пережидать с минута, продолжать идти далее. он знать, что в полуверста от околица скрещаться два дорога; вероятность встреча с кто-нибудь удвоиваться, а потому и твердо решаться штаб-ротмистр достигать перекресток. у опушка перелесок дорога сделаться гладкий, ветер мало суровый, и полночный путник наш прибавлять шаг; вот знакомый ель, вот вправо пойти тропинка в архипеньковый, а вот перекресток,-- слава бог! но что же это казаться? так точно! колокольчик; и два даже, точно два, сказать сам себя петр авдеевич, прикрывать правый ухо свой обшлаг тулуп, и слух штаб-ротмистр не обманывать он, потому что отдаленный звон два почтовый колоколь-
   99
  
   чиков, заглушать на время порыв ветер, послышаться снова и довольно явственно.
   -- вот ты и гадание в рука,-- подумать костюковский помещик, переводить дыхание, -- но кто бы ехать в этот сторона с два колокольчик? исправник? не мочь быть; а становой два много; разве проезжий какой-нибудь? странно, черт взять!
   припоминать подробность гадание покойный родитель и намереваться последовать в точность его пример, петр авдеевич решительно становиться посреди самый дорога и вперять взор свой в тот сторона, откуда долетать звонок. вдали не замедлять показываться темный пятно, довольно обширный в объем, за первый показываться второй, несколько меньший объем. привычный глаз штаб-ротмистр определять приблизительно число лошадь, впрягать в первый экипаж; число это ограничивать сначала петр авдеевич цифра четыре, потом оказываться шесть, а наконец, и семь; самый же экипаж, казаться он, похожий более на карета, чем на кибитка, а действительно то быть четвероместный возок, навьючивать кожаный ящик различный величина.
   -- стоять! -- закричать громогласно форейтор петр авдеевич, подымать рука кверху,-- кто ехать? -- оробеть форейтор повертывать было лошадь свой с дорога в сторона, но, осматриваться и замечать, что в рука штаб-ротмистр не быть даже дубина, направлять лошадь прямо на он.-- стоять, говорить ты! -- повторять повелительный штаб-ротмистр, ухватываться в тот же время за повод подседельный.
   -- вестимо, проезжий! -- отвечать ямщик.
   -- барин или барыня?
   -- ну барыня, что ты?
   -- а барыня, так погодить немного! --сказать петр авдеевич, отпускать повод и подходить к замерзать дверка возок; в этот время сидеть рядом с кучер слуга, по-видимому только что разбудить голос штаб-ротмистр, откинуть меховой воротник шуба свой и приниматься было расстегивать фартук, но петр авдеевич успевать уже постучаться в стекло и громко спрашивать: -- позволять узнавать имя ваш и отечество!
   на вопрос штаб-ротмистр стекло возок опускаться, и раздаваться женский голосок, но так неявственный, что петр авдеевич находить нужный повторять вопрос.
   100
  
   -- Clйment, Clйment! -- раздаваться в возок.-- Que me veut cet homme?1
   -- имя ваш и отечество? -- проговаривать в третий, раз штаб-ротмистр, не обращать никакой внимание на французский, непонятный для он фраза.
   -- имя мой наталья,-- робко отвечать тот же голос,-- но зачем вы оно?
   "странно,-- думать петр авдеевич,-- а делать нечего". -- очень обязанный,-- сказать он наконец,-- я только то и нужно быть.
   -- но кто же вы?
   -- я-с? я-с здешний, жить поблизости, сударыня!
   -- и знать окрестность?
   -- надеяться, что знать, сударыня.
   -- в такой случай,-- продолжать дама,-- сказать я, пожалуйста, далеко ли до село графский?
   -- до село графский? -- повторять штаб-ротмистр.
   -- да!
   -- до село графский отсюда быть верста этак с сорок с небольшой.
   -- мочь ли быть? -- восклицать дама.
   -- быть-с уверенный, сударыня, что не ошибаться, да не быть бы много, вот что-с! по тот причина, что садиться графский за выселки от большой дорога считаться верста в двадцать пять; потом, сударыня, в село графский нужно быть вы повертывать с большак влево, а вы повертывать вправо; видно, ямщик-то ваш то быть олух, как же он-то не знать село графский?
   -- бог мой! как досадно,-- сказать дама, высовывать окутывать голова свой из дверка возок.-- ClИment! ClИment, vous entendez? Nous nous sommes ИgarИs; il у a de quoi devenir folle... Oщ sond mes gens?2
   -- Ils sont а cent pasen arriere, madame la comtesse3,-- отвечать почтительно тот, который называть барыня Clйment и который уже успевать сползать с козлы на земля и подходить к дверка возок.
   -- Que faire, mon Dieu?4 -- проговаривать с отчаяние тот же женский голос,-- мы никогда не доезжать на этот несчастный лошадь,-- прибавлять дама по-русски.
   ___________________
   1 клем'ан, клеман! что хотеть от я этот человек? (фр.)
   2 клеман, клеман, вы слышать? мы сбиваться с дорога, с ум можно сходить... где мой человек? (фр.)
   3 они в сто шаг за мы, госпожа графиня (фр).
   4 боже, что же делать? (фр.)
   101
  
   -- куда доезжать, сударыня? да они не надышаться,-- замечать петр авдеевич, осматривать со внимание тощий почтовый семерик.-- на этот кляча вы не дотаскиваться не только до графский, об это и думать нечего, а они не довезти и до выселок, ни за что не довезти.
   замечание штаб-ротмистр приводить проезжий дама в совершенный отчаяние; она передавать замечание штаб-ротмистр француз, который в ужас отвечать барыня, что не ручаться за собственный жизнь, ежели поблизости не отыскиваться ночлег.
   -- послушать, голубчик,-- сказать наконец дама, обращаться к штаб-ротмистр,-- сказать, пожалуйста, нет ли поблизости какой-нибудь усадьба или даже простой, но чистый изба.
   -- усадьба? быть, сударыня! да по вы ли быть? -- отвечать, улыбаться, петр авдеевич, который голос дама показываться очень сладкозвучный.
   -- ах, я быть все довольный и поблагодарить ты, мой друг, только сделать одолжение, рассказывать ямщик, куда ехать.
   -- не очень далеко, сударыня.
   -- о, то хорошо, тем хорошо!
   -- и верста не быть,-- продолжать штаб-ротмистр,-- быть бы где приседать, я, пожалуй, провожать бы вы сам!
   -- ах, какой счастие! -- весело восклицать проезжать дама.-- Clйment! CИdez votre place ю се brave homme et placez vous ailleurs.
   француз знак указывать петр авдеевич козлы, а сам побежать ко второй экипаж, огромный размер кибитка, в который и помещаться с прочий полузамерзший прислуга.
   штаб-ротмистр, внутренно посмеиваться над дама, принимать его, помещик, за голубчик, и приготовлять она в ум свой сюрприз, подсаживаться к ямщик, ударять он дружески по плечо и, указывать палец на белеться впереди поле, приказывать форейтор подгонять лошадь.
   возок двинуться скрыпя, за он кибитка и не ожиданный костюковский житель гость со звон и крик ямщик становиться подъезжать к узкий ворота, подпирать с оба сторона высокий сугроб.
   когда же передовой лошадь возок, миновать кухня, направляться к дом, весь дворня переполошиться и выбегать
   __________________
   1 клеман! пересаживаться и уступать ваш место этот молодец (фр.).
   102
  
   из изба. кондратий егоров приниматься расталкивать сын свой, спать крепкий сон на отцовский койка; прокофьич спросонья же, надевать казакин, попадать рука в карман вместо рукав, и из весь служитель штаб-ротмистр один грязный мальчик в долгополый одежда встречать приезжий на крыльцо дом, держать в один рука сальный огарок в медный подсвечник, а другой рука прикрывать огонь со сторона ветер.
   ловко соскакивать с козлы петр авдеевич, отворять дверка возок и подавать рука свой барыня, не знать еще, кто иметь честь принимать и никак не догадываться, что приезжать быть не кто другой, как владелица богатый поместье графский графиня наталья александровна белорецкая.
   входить в так называть зала костюковский дом, приезжать дама сделать маленький гримаска; но тотчас же, улыбаться, замечать, что тут она быть очень хорошо, и, все-таки называть петр авдеевич голубчик, спрашивать, кто принадлежать дом и кто обязанный она гостеприимство!
   -- я-с,-- отвечать, смеяться и самодовольный, штаб-ротмистр.
   -- как вы? -- восклицать не без удивление дама, осматривать с любопытство проводник свой.
   -- точно так, что я,-- повторять петр авдеевич, наслаждаться удивление прекрасный незнакомка,-- я помещик и дома это, и усадьба, отставной штаб-ротмистр петр авдеев мюнаб-полевел.
   -- и я мочь так ошибаться?
   -- быть-с, сударыня, на этот счет совершенно покойный-с; мы человек простой, докладывать вы, и без всякий то быть церемония; правда сказать, выходить на перекресток по забавный дело, но умалчивать-с и за честь почта знать, с кто иметь счастие-с...
   -- я соседка ваш,-- отвечать, премило улыбаться, дама.
   -- мочь ли быть-с?
   -- имение мой,-- продолжать дама,-- как вы сам сказать, верста в сорока отсюда.
   -- как,-- восклицать штаб-ротмистр,-- вы, сударыня, графиня наталья александровна?
   -- именно.
   -- ваш сиятельство! но такой честь мочь ли же я то быть ожидать?
   103
  
   -- полноте, сосед, без фраза и титловый, пожалуйста; мы начинать знакомство наш в ваш дом, и потому оставаться покуда у я в долг; а чтобы подавать вы пример добрый и короткий отношение, располагаться у вы, как у себя, без церемония и просить чай.
   -- ваш сиятельство, какой милость.
   -- петр авдеевич, я рассердиться.
   -- но!
   графиня сбросить с себя капор, салоп и, дружески протягивать рука штаб-ротмистр, запрещать он раз навсегда употреблять в разговор с она "ваш сиятельство" и просить позвать кто-нибудь из прислуга она.
   изумленный и ошеломлять петр авдеевич не касаться, разумеется, рука свой до беленький ручка прелесной графиня; но, поцеловать ручка этот на лет, бросаться вон из зала.
   мало чем чрез полчаса, домик костюковский преобразовываться совершенно; дощатый пол его покрываться толстый персидский ковер, окно и стена гостиная завешиваться шелковый зеленый ткань; по стол расстилаться снежный белизна скатерть, на они заблестеть серебро и хрусталь; медный подсвечник петр авдеевич заменяться складный серебряный канделябр, а вместо сальный огарок запылать в комната множество восковой свеча. самый атмосфера жилище штаб-ротмистр мгновенно изменяться, и незнакомый ноздря его аромат распространяться по весь дом.
   по троекратный приглашение откушать с графиня чай, петр авдеевич, трепетать весь тело, решаться наконец облачаться в сюртук свой, примачивать волос вода и, застегиваться на весь пуговица, являться в гость в собственный гостиная.
   перед графиня кипеть уже самовар, и monsieur Clйment с почтительный торопливостия суетиться у чайный прибор, ослеплять роскошь свой непривычный глаз штаб-ротмистр. костюковский помещик робко подымать глаз сначала на прибор, потом на француз, весьма неучтивый, потому что француз этот не отвечать на поклон петр авдеевич, а потом уже на сам графиня. графиня быть учтивый: она приветствовать штаб-ротмистр такой улыбка, такой благосклонный взгляд, пред который весь прелесть пелагея власьевна потерять свой цена.
   бедный петр авдеевич не подозревать существование женщина, подобный наталья александровна, не мочь пред-
   104
  
   ставить себя, что на один с он планета водиться такой создание, который один взгляд любой богатырь и унижать низко трава, и возвышать высоко колосс родосский, у который и не пунцовый щечка и не полный ручка, а как взглядывать на они, так и перевертываться все около сердце; о глаз же графиня штаб-ротмистр не в состояние еще быть сделать никакой заключение: глаз этот принимать весь цвет и весь выражение, а когда останавливаться на он, тогда его собственный опускаться к земля.
   на графиня быть надевать широкий черный бархатный мантилья, опушать серенький мех, не знакомый штаб-ротмистр. волос ее, блестящий и черный, спускаться два роскошный коса по оба сторона ее миниатюрный личико, прикрывать себя пара белый, как каррарский мрамор, детский ухо; из-под черный же платье выглядывать детский ножка, обувать в стеганый атласный ботинок.
   с робостия вступать в гостиная и поклониться француз, который штаб-ротмистр принимать за родственник приезжий, он останавливаться у дверь, не сметь ступать далее.
   -- вы видеть, любезный сосед, что я распоряжаться в дом ваш, как старый знакомая, и вполне воспользоваться гостеприимство,-- сказать графиня, обращаться к штаб-ротмистр.-- просить теперь вы садиться возле я и пить со я чай; я уставать ужасно.
   -- не угодно ли быть ваш сиятельство отдыхать? -- спрашивать петр авдеевич, медленно подходить к графиня.
   -- о нет, нет еще; но поздно, гораздо поздно; напротив, мы должный поговорить с вы о многое.
   -- со я, ваш сиятельство?-- спрашивать удивленный штаб-ротмистр.
   -- с вы, сосед.
   -- что же приказывать-с, ваш сиятельство?
   -- во-первых, садиться возле я, вот так; во-вторых, не называть я никогда сиятельство; в-третьих, пить со я чай, потому что мы оба озябнуть, а в-четвертых, познакомить я короче со весь ваш край, и в особенность с тот место, в который я намерен поселяться, то быть с мой усадьба.
   -- неужели, ваш сиятельство, осчастливливать уезд наш свой присутствие?
   -- и надеяться проживать у вы довольно долго. а курить ли вы, сосед? Clйment, mes cigarettes!1
   _______________
   1 клеман, мой папироса! (фр.)
   105
  
   француз, вынимать из карман портсигар и полагать он на серебряный тарелка подносить быть графиня, но она знак указывать на штаб-ротмистр, и monsieur Clйment обращаться к он.
   петр авдеевич вскакивать на нога и приниматься раскланиваться, но графиня останавливать он, объяснять, что monsieur Clйment не кто другой, как камердинер покойный ее муж и предавать она слуга. петр авдеевич покраснеть от излишний учтивость свой к француз и, взять один папироска, становиться мять она в рука, приседать на кончик стул.
   когда же графиня начинать курить, петр авдеевич зажигать папироска свой пустой конец, а табачный полагать в рот. графиня, замечать гримаса, который выделывать петр авдеевич, сам зажигать другой папироска и предлагать ее штаб-ротмистр.
   по прошествие час время любезность и простота в обращение знатный барыня успокаивать совершенно внутренний волнение костюковский помещик и сделать он разговорчивый. курить папироса и глотать чай, он становиться громко смеяться, перемешивать речь разный шутка и называть графиня уже не "ваш сиятельство", а наталья александровна и почтенный соседушка.
   -- признаваться вы-с,-- сказать он наконец,-- сначала я так страшно быть-с показываться пред вы; я даже, должный докладывать вы, просто трясясти весь тело; думать себе-с: ну как я представать пред лицо такой высокий особа? а теперь, верить ли, наталья александровна, точно-с будто видеть вы всякий день, точно-с вы давнишний знакомая, просто чувствовать некоторый симпатия, право-с, сметь уверять вы откровенно...
   -- очень, очень рад,-- отвечать смеяться графиня,-- так и быть должно.
   -- вы, мочь быть, смеяться надо я, ваш сиятельство? -- замечать штаб-ротмистр, вздыхать.
   -- вы это не думать, сосед.
   -- не знать, что и думать, наталья александровна; по правда сказать, и думать не сметь.
   -- полнота, полноте, петр авдеевич, недоверчивость к друг -- предурный вещь.
   -- разве вы мочь, графиня, быть мой друг?
   -- надеяться, что мочь.
   -- нет, уж это, сделать милость, этот вы не изволить и говорить; я и не воспитанный человек, не ученый, не чета вы, а все-таки понимать, какой разница между на-
   106
  
   ми; вы богатый, вы знатный, а я маленький человек, и в друг я к вы лезть не под стать.
   -- следовательно, вы отказываться от мой дружба?
   -- нечего отказываться, наталья александровна, речь не о дружба, а чувствовать, что, уж и сам не знать почему, а приказывать в огонь, приказывать в вода -- пойти в огонь и в вода, ваш сиятельство, и пойти, то быть за счастие счесть; а отчего это? не знать-с.
   последний фраза штаб-ротмистр сказать с такой странный выражение в лицо и голос, что графиня, пристально взглядывать на петр авдеевич, почесть за хороший переменять разговор и расспрашивать преподробно о сосед, о их быт, удовольствие и занятие, короче, обо все, кроме дружба.
   не мочь утвердительно сказать, так ли внимательный быть слух графиня к ответ петр авдеевич, как глаз ее, который не сводиться с собеседник; как бы то ни быть, но до два час пополуночи просиживать костюковский помещик с графиня; он просиживать бы до утро, ежели бы графиня не уверять он, что она не позволять себя употреблять долее во зло любезность хозяин и, несмотря на удовольствие беседовать с он, решительно приказывать он идти отдыхать.
   петр авдеевич пожимать плечо, шаркнуть и на цыпочки выходить вон из гостиная, уносить с себя довольно новый для он чувство. чувство это хотя и походить на то, который увезти он из уездный город после первый встреча с пелагея власьевна, но в этот минута быть оно как-то глубоко и еще неопределенно.
   проходить мимо зал, штаб-ротмистр замечать в она сидеть француз, который при появление помещик приподниматься быть лениво на нога, но петр авдеевич махнуть рука и прибавлять шаг.
   "счастливец, бестия, мусие этот",-- сказать сам себя штаб-ротмистр, и глубокий вздох вырываться из грудь его; только на крыльцо замечать он, что выходить из дом, но вспомнить никак не мочь зачем. проглатывать с жадностия холодный воздух, штаб-ротмистр с полчаса поглазеть на стоять у крыльцо экипаж графиня и, прозябнуть до кость, побежать в свой спальня; у порог останавливать он ульян.
   -- что ты? -- спрашивать петр авдеевич.
   -- пожаловать во флигель, барин, а в спальня ваш ложиться барыня,-- прошептать слуга.
   107
  
   весть этот приводить костюковский помещик в такой восторг, что он уже не улыбаться, а рассмеяться с детский радостия и, зажимать рука рот ульяна в знак молчание, поводить он за себя, осторожно переступать нога. забывать шинель и фуражка, проходить петр авдеевич двор, осведомляться у кондрат егоров, накормить ли человек, ямщик, даже почтовый лошадь, и получать в ответ, что француз и горничный графиня отказываться от предлагать он ужин, а покушать только повар да еще какой-то человек русский, и то с барский стол; костюковский помещик отдавать весь нужный приказание и, раздеваться, ложиться на постель, приготавливать ульян в так называть семейный. по прошествие час залаять на двор цепной собака, и штаб-ротмистр, разбудить камердинер свой, приказывать отводить она на псарня. несколько минута спустя запевать петух; штаб-ротмистр сам отыскивать петух на соседний чердак и обходиться с он так неделикатный, что петух не петь больше никогда. на рассвет послышаться на двор какой-то скрип: ямщик, привозить графиня, качать из колодец вода для лошадь свой; штаб-ротмистр отогнать ямщик от колодец и указывать они пруд; короче, прогостить наталья александровна в костюков еще неделя с два, гостеприимный хозяин умирать бы от бессонница.
   по мнение петр авдеевич, гостья его не мочь пускаться в дорога, не закусывать что-нибудь; так, по крайний мера, делаться всюду; вследствие что и рассылать быть мужичок костюковский по окрестный помещик скупать наличный дичь, рыба, ежели таковой находиться, вино все цвет и варение.
   все это являться в костюково час к восемь, и прокофьич, раскладывать пред себя знакомый мы поварской тетрадка, преважно приступать к созидание салам из дичь икокил а ля финансьер.
   "ну, ежели да не поспевать? -- говорить со страх петр авдеевич, помогать прокофьич разбирать иероглиф кухонный наставник,-- ведь просто полезть в петля от стыд, братец".
   и на это отвечать он прокофьич: "быть-с благонадежный, батюшка, мы не впервые готовить", а между то вытирать прокофьич рука свой катиться с чело он пот и тот же рука собирать из-под нож прыгать кусочек мясо и пододвигать они снова под нож. в полдень салам и кокила а ла финансьер достигать полный свой зрелость и графиня просыпаться. штаб-ротмистр приказывать
   108
  
   подавать она к чай только что испечь супруга егорыч баба и кренделек; графиня, с свой сторона, посылать приглашать петр авдеевич откушать с она кофе; разумеется, штаб-ротмистр не заставлять ждать себя, и в тот же гостиная, и в тот же кресло, даже точно в такой же наряд, как накануне, заставать он гостья свой, хотя и бледный, но встречать он с восхитительный улыбка.
   -- как изволить ночь проводить, ваш сиятельство? -- спрашивать она штаб-ротмистр.
   -- прекрасно,-- отвечать графиня, указывать он на стул и не сделать на этот раз никакой замечание насчет "ваш сиятельство".
   -- и ничто не обеспокоить вы? -- продолжать петр авдеевич.
   -- благодарить вы, я быть очень покойно.
   -- а я бояться, чтобы собака как-нибудь или домашний птица...
   -- сон мой так крепкий, петр авдеевич, что я никогда ничто не слышать.
   -- то хорошо, ваш сиятельство.
   в этот время подавать француз кофе графиня и петр авдеевич; потом взяться за большой серебряный поднос, на который лежать множество разный род печение, очень напоминать знаменитый рязанов, и рядом с они огромный желтый мучной масса.
   -- Qu' est се que cela? 1 -- спрашивать графиня, смотреть на этот незнакомый она вещь.
   не понимать, но догадываться, что вопрос касаться костюковский произведение, штаб-ротмистр поспешить предупреждать гостья свой, что поражать ее огромностия свой предмет быть баба.
   -- как вы говорить?
   -- баба, ваш сиятельство.
   -- что же это значить? -- спрашивать наивно графиня.
   -- баба называть у мы, ваш сиятельство, вот это; печься она из пшеничный мука с разный специя; превкусный вещь; приказывать отрезать?
   -- пожалуйста.
   штаб-ротмистр, засучивать обшлаг рукав свой, взять баба один рука, а другой нож и отхватывать от она кусок вес с полуфунты, который и подавать свой гостья.
   -- но отчего же она такой желтый? -- спрашивать графиня.
   ______________
   1 что это? (фр.)
   109
  
   -- оттого, ваш сиятельство, что у мы для цвет подмешивать некоторый количество шафран.
   при этот объяснение личико наталья александровна едва заметно поморщиться; два палец отламывать она кусочек от подносить она петр авдеевич полуфунтовый кусок оранжевый баба и подносить палец к губа.
   -- это очень вкусно,-- замечать графиня,-- и, право, очень жаль, что я ничто не мочь быть утро,-- поспешить прибавлять она, закуривать папироска.
   -- неужели вы не завтракать? -- спрашивать испуганный штаб-ротмистр.
   -- никогда.
   -- даже в деревня?
   -- нигде, петр авдеевич.
   -- а я, ваш сиятельство, льстить себя надежда предлагать вы кое-что, по возможность.
   -- право, не мочь, извинять я.
   -- хоть безделица.
   -- не в сила, петр авдеевич, а ежели вы уже хотеть быть любезный до конец, то...
   -- приказывать, ваш сиятельство!
   -- я бы хотеться,-- продолжать графиня,-- доезжать засветло до дом, и потому...
   -- неужели сегодня? -- восклицать с отчаяние петр авдеевич.
   -- не сегодня, а сейчас, сей минута,-- сказать графиня тон, который перемена свой поражать бедный косткжовской помещик, так отзываться этот тон что-то непохожий на прежний.
   петр авдеевич молча вставать и направлять шаг свой к дверь, но в свой очередь не ускользать и от графиня впечатление, производить перемена тон она на штаб-ротмистр, а потому, не допускать он до дверь, она называть он.
   петр авдеевич останавливаться
   -- вы на я не сердиться, сосед? -- спрашивать графиня со вчерашний улыбка на уста.
   -- я-с, ваш сиятельство?
   -- да, вы, петр авдеевич.
   -- сметь ли я, помиловать-с.
   -- нет, сказать откровенно, вы рассердиться?
   -- да за что же, ваш сиятельство?
   -- за то, что я спешить уезжать.
   110
  
   -- я грустно, ваш сиятельство, но это вздор, я понимать, я то быть сам понимать...
   -- послушать, сосед,-- продолжать графиня такой сладкий голос, от который в грудь штаб-ротмистр перевертываться что-то,-- я, право, уставать и спешить; я дома не ждать, и, приезжать поздно, я рисковать проводить ночь в холодный комната. потом, милый сосед, не должный ли мы поступать друг с друг как короткий знакомый, как сосед, и потому, ежели бы вы захотеть видеть я, неужели сорок верста останавливать вы?..
   -- я, ваш сиятельство?
   -- ну да, вы!
   -- сорок верста!-- повторять с увлечение петр авдеевич,-- да я, ваш сиятельство, пройти этот сорок верста без фуражка, на колено... сорок верста!..
   -- зачем же на колено, сосед? -- перебивать, смеяться, графиня.-- а вы просто день через два садиться в сани и приезжать ко я погостить подолей; вы приезжать, не правда ли?..
   -- нет, нет, ваш сиятельство, вы опять шутить, вы смеяться надо я, ей-богу, смеяться.
   -- я не только не смеяться и не шутить, петр авдеевич, а брать с вы честный слово быть у я послезавтра,-- сказать графиня, протягивать штаб-ротмистр свой рука.
   -- если же так,-- восклицать, не помнить себя, петр авдеевич,-- то, быть не быть, ваш сиятельство, вот вы рука мой, что быть...-- и, хлопнуть красный рука свой по беленький ручка графиня, штаб-ротмистр выбегать из дом на двор и приказывать запрягать лошадь.
   чрез час, провожать знатный барыня до околица, петр авдеевич возвращаться к дом; на крыльцо собирать он рука довольно большой количество снег, обкладывать они себя голова и, входить в свой комната, ложиться на диван.
   он пролеживать долго с закрытый глаз, он пролеживать бы до завтра в такой положение, но вскоре послышаться он, что кто-то потихоньку отворять дверь.
   -- что ты, прокофьич? -- спрашивать штаб-ротмистр, узнавать свой повар...
   -- кушанье-то оставаться, батюшка, так не изволить ли сам откушать? -- спрашивать повар.
   -- убираться с кушанье,-- быть ответ прокофьич, и тот же дверь потихоньку притворяться.
   пролеживать еще несколько время, петр авдеевич услышать отдаленный звон колокольчик; сначала штаб-рот-
   111
  
   мистр открывать глаз, потом вдруг вскакивать с диван и стремглав выбегать на крыльцо... что думать в тот минута петр авдеевич -- не знать, но член его трястись, как в лихорадка.
   на двор влетать ухарский, саврасый тройка; из сани выползать укутывать в енотовый шуба городничий, а лицо штаб-ротмистр покрываться лиловый отлив...
   -- здорово, брат, здорово, сударь,-- кричать тихон парфеньевич, обнимать крепко и целовать нежно петр авдеевич.-- ну, морозец, истинно святочный морозец; верить ли -- то и смотреть, что нос отваливаться; тереть весь дорога. а я от сестра лизавета. здоровый ли же ты, мой почтенный? что же мы стоять на крыльцо?
   -- голова болеть,-- отвечать штаб-ротмистр, следовать за городничий.
   -- прикладывать компресс из пенный, пройти миг,-- замечать гость, входить в передняя; потом, снимать с себя шуба, он становиться принюхиваться.-- что это, брат, уж не проливать ль у ты что пахучий? такой аромат,-- сказать тихон парфеньевич, продолжать шевелить ноздря.
   -- хорошо разве?
   -- очень хорошо, что же это накуривать?
   -- и сам не знать,-- отвечать с улыбка штаб-ротмистр.
   -- как не знать?
   -- ей-богу, не знать!
   -- становиться, накуривать не ты?
   -- не я.
   -- кто же бы такой?
   -- не отгадывать, биться об заклад.
   -- подлинно не отгадывать; быть разве кто?
   -- никто нет.
   -- морочить?
   -- ей-богу, нет никто.
   -- так быть, -- замечать проницательный городничий.
   -- вот это дело другой,-- отвечать штаб-ротмистр.
   -- кто же бы такой?
   -- не сказать.
   -- ну, полно, говорить.
   -- ей-ей, не сказать.
   -- секрет разве?
   -- нет, шутить, тихон парфеньич; останавливаться у я проезжать барыня: погреться просить, с дорога сбиваться, я и пускать.
   112
  
   -- проезжий барыня? -- повторять городничий,-- уж не тот ли, что в возок насилу тащить семь лошадь?
   -- а вы почем знать?
   -- она встречать я на большой дорога: едва-едва двигаться; экипаж такой грузный.
   -- она, она.
   -- и кибитка позади?
   -- она, она,-- повторять штаб-ротмистр.
   -- батюшка мой,-- восклицать вдруг городничий, как бы опомниться,-- избавить боже, уж не графиня ли это?
   -- а что?
   -- да говорить, она ли это?
   -- она.
   -- так пропадать, пропадать же я, окаянный, пропадать с голова, с ослиный ухо, вот как пропадать, сударь! -- кричать, взяться за голова, городничий.
   -- отчего же это? растолковывать, пожалуйста.
   -- оттого, сударь, что на прошлый неделя получать из губернский город предписание починять мост на коморец; мост-то, сударь, просто капкан: кто бы ни поехать по немой, чубура в река; я-то и позабывать, прах я взять! и узелок завязывать на память, да узелок-то видеть, а зачем завязывать -- из голова вон.
   -- мост этот объехать можно, тихон парфеньич,-- замечать штаб-ротмистр.
   -- знать, что можно, да прийти ли они-то, ямщик, в голова свертывать за верста на луг?
   -- хотеть, я посылать в погоня?
   -- кто?
   -- тимошка.
   -- батюшка, ради сам создатель! -- завопить городничий.
   -- ей-богу, посылать.
   -- голубчик, пойти да сейчас пойти! -- кричать городничий.
   забывать головной боль свой, петр авдеевич, как сумасшедший, бросаться со весь нога вон из комната, и, прежде чем встревожить тихон парфеньевич успевать опоминаться, тимошка скакать уже сломя голова на один из пристяжной штаб-ротмистр по городской дорога.
   петр авдеевич возвращаться, запыхаться, но с радостный лицо.
   -- ну, видно, брат, ты уж суждено весь мы выручать
   113
  
   из беда,-- сказать городничий, выходить к он навстречу,-- намедни спасать сестра и племянница, сегодня я.
   "не ты, а она, графиня, мочь быть",-- подумать штаб-ротмистр, подставлять щека свой губа тихон парфеньевич, и оба они переходить в гостиная.
   -- обедать ли вы? -- спрашивать гость хозяин, усаживаться с он на диван.
   -- и аппетит пропадать,-- отвечать городничий.
   -- полнота, тихон парфеньевич, и не догнать тимошка, я ручаться вы голова, что графиня не взыскивать с вы.
   -- знать ты большой барыня! -- замечать городничий с некоторый ирония.
   -- не знать другой, а этот знать, поверять.
   -- небось оттого, что отогреваться у ты?
   -- нет, тихон парфеньевич, не отогреваться, а переночевать, и обходиться со я так милостиво, так ласково, что я пересказывать то быть не мочь.
   -- шутить?
   -- ей-богу, правда говорить, тихон парфеньевич, и долго ли, кажется, доводиться я пробыть с она: вчера пить чай, сегодня кофе, а так она знать теперь, как свой пять палец.
   -- что же, сам она ты позвать?
   -- разумеется, не сам влезать в комната.
   -- и разговаривать? -- спрашивать городничий.
   -- словно с свой брат, тихон парфеньевич,-- отвечать с жар штаб-ротмистр,-- ну, просто будто бы век быть знакомый; и что за простота, и что за добродушие! прелесть, с ум сходить надобно!
   -- ты уж и то, я казаться, сударь, то,-- замечать, смеяться, тихон парфеньевич.
   -- что же вы думать?
   -- нет, ничто, я говорить так, ради шутка.
   -- сказать, что вы думать?
   -- она-же-она ничто!
   -- вы хотеть сказать, что я с ум спятить?
   -- какой вздор! что ты, брат петр авдеевич?
   -- да нет, сказать просто.
   -- ну, вот ты христос, ничто не хотеть сказать такой...
   -- и не думать, тихон парфеньич, потому что я, ей-богу, и в мысль свой не позволять себя, я, то быть, помнить пословица "знать, сверчок, свой шесток", а не мочь не сказать, что очень добрый дама графиня наталья
   114
  
   александровна, и между наш дама вряд ли сыскиваться такой добрый.
   -- что же, приглашать она ты?-- спрашивать городничий.
   -- приглашать приглашать, из учтивость, разумеется.
   -- а поехать ты к она?
   -- не думать, не полагать ехать, зачем? не для что.
   -- а не поехать к графиня, поехать к сестра лизавета.
   -- когда это? -- спрашивать штаб-ротмистр поспешно.
   -- да, пожалуй, хоть завтра, хоть послезавтра.
   -- не мочь, тихон парфеньич.
   -- это почему?
   -- вот видеть ли почему,-- продолжать петр авдеевич, краснеть и заикаться,-- я, как бы вы сказать, очень совестно так часто бывать у сестрица ваш.
   -- право? это новость!
   -- вы выслушивать я; я, то быть, всегда с особенный удовольствие мой готовый быть, и в этот минута, но, право завтра и послезавтра...
   -- странно, петр авдеич, а сестра мой, кажется, не подавать вы повод думать, что посещение ваш слишком частый, и принимать вы она не как чужой, а близкий, чересчур близкий человек.
   -- но вы я не выслушивать, тихон парфеньич.
   -- и слушать не хотеть! садиться со я в сани и ехать.
   -- чтоб завтра быть назад, готовый,-- замечать штаб-ротмистр.
   -- сегодня поздно, а завтра.
   -- нельзя, тихон парфеньич.
   -- так как хотеть, сударь, мой дело сторона.
   -- ехать сегодня! -- восклицать штаб-ротмистр.
   -- поздно, говорить; мой конь уставать, а на ваш пристяжная уезжать тимошка; да и спешить не к что,-- прибавлять городничий, и лицо его нахмуриваться.
   к счастие петр авдеевич, разговор собеседник прерывать быть торжественный доклад егорыч "кушать поставлять", и гость с хозяин переходить в столовая или так называть зал.
   перловый суп проглатывать тихон парфеньевич молча; когда же подавать на кастрюльный медный крышка салам, городничий искоса посмотреть на петр авдеевич, но то не менее не пренебрегать изящный произведение прокофиевич; за салам ульян подавать кокила а ля финансьер;
   115
  
   тихон парфеньевич не выдерживать и спрашивать штаб-ротмистр, давно ли он становиться так роскошничать?
   -- признаваться вы, почтенный тихон парфеньевич, я сдуру-то думать, что графиня оставаться у я завтракать,-- отвечать петр авдеевич смиренно.
   -- то-то и быть, братец, что знать ты хорошо этот гордячка,-- подхватывать городничий,-- ценить они небось гостеприимство наш брат, простак; хотя себя искрошить да зажаривать, и спасибо не сказать.
   -- отчего же она быть такой ласковый, тихон парфеньич?
   -- а в что ты замечать, сударь, необыкновенный ласковость графиня? не в то ли, что осчастливливать дом твой свой присутствие? уж не думать ли ты, брат, что ее сиятельство рыскать целый ночь по лес, чтобы отыскивать именно ты? как же, сударь! не попадаться она под нога костюково, рад-радешенек быть бы останавливаться на постоялый, не то в изба.
   -- к что говорить вы я это весь, тихон парфеньич?
   -- для то, сударь, чтобы вы не забирать себя в голова всякий черемятица, да не попадать в шут какой-нибудь графиня, который и не думать об вы.
   -- тихон парфеньич, вы не знать наталья александровна.
   -- а знать ты, вот, брат, что!
   -- и я не знать,-- замечать, понижать голос, штаб-ротмистр, который слово городничий колоть, как острый нож; и сознаваться внутренно петр авдеевич, что тихон парфеньевич говорить правда, но вдруг переламывать себя никак не мочь.
   прение о графиня продолжаться до конец обед, и кончаться они то, что городничий, очень недовольный будущее роденька свой, распрощаться с он довольно холодно и уезжать в город ранее сумерки.
  
   ровно через двое сутки по отъезд графиня из костюков, петр авдеевич уже мчаться в сани по дорога, вести мимо садиться сорочка в село графский.
   поместье графиня наталья александровна белорецкая принадлежать к число тот, который некогда награждать русский царь заслуживать вельможа свой. в поместье этот итальянский зодчий осуществлять гигантский план возрождение; каррара снабжать они свой мраморный масса, урал -- золото, а венеция -- зеркало.
   116
  
   пока чертог подниматься горделиво, как бы послушный волшебный жезл художник, из окрестный лес сбегаться толпа вековой дуб, столетний сосна, ветвистый ива и клен; группироваться вокруг чертог, они образовывать себя бесконечный зверинец и парк, а они опоясывать каменный стена, перерезывать глубокий ров и засыпать тысяча клумба из ароматический цветок. к подобный диво вкус, величие и роскошь принадлежать настоящий жилище прекрасный графиня наталья александровна; но в декабрь трескучий мороз набросить на парк, цветник и зверинец село графский свой серебристый покров.
   когда перед глаз штаб-ротмистр становиться показываться, один за один, здание графинина усадьба, он невольно вспомнить слово тихон парфеньевич.
   "куда приносить я нелегкий? -- подумать петр авдеевич.-- за какой прах? уж не вернуться ли, полно? нет, поздно, вот и дом, какой дом? не дом, а дворец! и конец он нет! ей-богу, вернуться".
   -- петр авдеевич! -- крикнуть в этот время кто-то, но такой голос, от который у петр авдеевич заниматься дыхание.-- петр авдеевич! -- повторять тот же голос, но несколько далее.
   -- графиня! -- восклицать штаб-ротмистр, оглядываться и сбрасывать с себя шинель.-- как! в санки, одиночка и один с кучер?
   -- а вы это удивлять, сосед?
   -- глаз не верить, ваш сиятельство.
   -- не верить, так надевать шинель и просить пересаживаться ко я, в сани; вы уметь править?
   -- хороший всякий кучер, ваш сиятельство.
   -- очень рад, пожаловать скоро.
   с проворство юноша перескакивать штаб-ротмистр из свой пошевни в санки графиня, принимать вожжа из рука кучер, который графиня отсылать домой, и приготавливаться везти она хотя на край свет.
   -- поехать в лес, вы не бояться? -- сказать наталья александровна, обращаться к петр авдеевич.
   -- жаль я, ваш сиятельство, что в лес-то наш бояться нечего, а то я доказывать бы вы,-- отвечать штаб-ротмистр, ударять вожжа темно-серый бегун.
   гордый животное, не привыкать к подобный обращение, взвиваться было на дыбы, фыркнуть и, закусывать удила, помчаться стрела по гладко укатывать дорога; но петр авдеевич знак быть с этот дело и, подбирать вожжа,
   118
  
   неожиданно передергивать они и поставлять конь по-своему, то быть поставлять он на рысь по верста на минута и пятьдесят шесть секунда.
   -- по ваш сиятельство и лошадь,-- замечать он, как бы говорить сам с себя.
   -- не правда ли, что не дурной? -- отвечать графиня, прикрывать личико свой черный соболь муфта.
   -- не не дурной, а призовый должный быть!
   -- как это призовый?
   -- то быть, ваш сиятельство, конь этот должный быть брать приз, деньги то быть.
   -- это я, право, не знать; кажется, иногда муж мой посылать лошадь куда-то.
   -- верно, так, быть не мочь иначе, ваш сиятельство; кто же и брать, как не такой! взглядывать на грудь, на мышца, на мах, а крупа-то, крупа -- печь печь.
   -- вы страстный к лошадь, сосед?
   -- умирать бы с они, ваш сиятельство!
   -- а быть у вы хороший лошадь?
   -- у я? да откуда они быть у я? разве продавать жид именьишко да купить один, и то купить ли, полно?
   -- хотеть, я продавать вы?
   -- что это, ваш сиятельство?
   -- лошадь,-- отвечать графиня.
   -- какой лошадь?
   -- точно такой, как этот.
   -- а костюково мой взять себя?
   -- какой вздор!
   -- как вздор? да что же я заплатить?
   -- я подождать, сколько хотеть,-- сказать графиня смеяться.
   -- нет, уж извинять, такой дело отродясь не делать, да и умирать, надеяться, не сделать.
   -- вы поступать со я не так, как добрый сосед, и не дружески, петр авдеевич.
   -- а вы, ваш сиятельство, и сам не знать за что, обижать я.
   -- чем это?
   -- об этот после, ваш сиятельство,-- сказать затрагивать за живой штаб-ротмистр.
   -- я хотеть теперь, сей минута!
   -- вот лес, графиня, и два дорога, куда приказывать?
   -- я все равный, а все-таки просить сказать, что я обижать вы?
   119
  
   -- вы сам знать, ваш сиятельство! за что бы, кажется, обижать я? я ведь, ваш сиятельство, от душа то быть предлагать вы мой бедный хата, ваш сиятельство, не из вид какой-нибудь, и умирать бы, ваш сиятельство, с радостия за вы, а за смерть заплатить нельзя...
   последний слово произносить петр авдеевич так нетвердо, так несвязно и так как-то грустно, что графиня, выслушивать они, схватывать он за рука и крепко пожимать они...
   думать, что надо останавливаться, штаб-ротмистр осаждать конь и посмотреть на графиня... он перепугаться: глаз графиня казаться он страшный.
   -- не сказать ли я что глупый, ваш сиятельство? -- робко проговаривать штаб-ротмистр.
   -- не вы, а я сказать глупость и виноватый пред вы,-- восклицать графиня,-- но успокаивать я, петр авдеевич, и сказать, что вы забывать она со время.
   -- эх, ваш сиятельство, охота же вы, право, говорить так со я! большой важность! ну, сказать так сказать, и сказать бы много подобный я, ничто...
   -- петр авдеевич, вы не добрый!
   -- куда ехать, ваш сиятельство?
   -- домой! -- отвечать графиня и весь дорога молчать.
   подъезжать к великолепный дворец свой, графиня не выходить из сани, пока выбегать слуга не принимать вожжа из рука штаб-ротмистр, тогда только с легкостия сильфида выпрыгивать она на земля и в сопровождение петр авдеевич входить в светлый и обширный прихожая, отделять подъезд от главный лестница.
   -- ежели вы угодно прежде все познакомиться с комната, для вы приготавливать, петр авдеевич,-- сказать графиня, обращаться к штаб-ротмистр,-- то я провожать вы в они сам...
   -- для я приготавливать? -- повторять изумленный костюковский помещик.
   -- надеяться, что вы для я сделать бы то же.
   -- но вы и я, графиня?
   -- не все равный, петр авдеевич только потому, что я добрый вы.
   -- в ум не взбирать, ваш сиятельство!
   -- вы угодно, чтобы я объясняться?
   -- сметь умолять об это, ваш сиятельство,-- сказать штаб-ротмистр, все еще не понимать графиня.
   -- изволить; предлагать вы купить у я лошадь, я нимало не думать о средство ваш, петр авдеевич,
   120
  
   и действовать, собственно, по желание сделать себя удовольствие; но вы принимать иначе предложение мой, и я поспешить сознаваться в вино и просить прощение. что же сделать вы, я вы спрашивать?
   -- что же сделать я, ваш сиятельство? разве я сделать что-нибудь?
   -- еще бы! наговаривать я куча неприятность, наморщивать лоб и не прощать!..
   -- графиня!-- проговаривать петр авдеевич жалобный голос.
   -- что графиня? ну, что вы придумывать к свой оправдание?
   -- где же я? и не докладывать ли я ваш сиятельство, что милость ваш лишать я последний умишко; придумывать уж вы что-нибудь.
   -- согласный, но с условие.
   -- все выполнять, все, графиня!
   -- честный и благородный слово, петр авдеевич?
   -- мало слово, клятва давать.
   -- прекрасно,-- сказать графиня, улыбаться,-- петр авдеевич! лошадь, на который мы с вы ездить сегодня, я не продавать никто и никогда.
   -- и прекрасно сделать, ваш сиятельство!
   -- петр авдеевич! -- повторять графиня с комический важностия.-- лошадь этот я дарить вы; теперь посмотреть, осмеливаться ли вы не принимать она в знак дружба мой.
   -- графиня, графиня! -- проговаривать штаб-ротмистр, всплескивать рука.
   -- поцеловать этот рука, и ни слово больше. я проголодаться, и обед ожидать мы.
   петр авдеевич, у который на глаз невольно навертываться слеза, с жар поцеловать протягивать он ручка и не последовать за графиня, а входить в свой комната, дверь который указывать он утешать, как дитя, наталья александровна. кто находить неестественный характер графиня белорецкая, кто показываться несбыточный описывать я образ действие ее, тот, конечно, не встречаться во весь жизнь свой с тот существо, который в провинция называть "большой барыня", а в большой свет "grandes dames"; привилегированный существо этот не должный и не мочь быть сравнивать с тот женщина, о рождение который не говорить седьмой часть мир, юность который не нежить и не лелеять весь высокий общество и брак который не
   121
  
   считаться эпоха. ограждать от весь лишение, от все то, что возрождать зависть и злоба, создание этот не мочь не иметь благородный чувство и добрый сердце; добро для они забава, щедрость -- привычка, а твердый, непоколебимый воля -- неотъемлемый, неоспоримый право!
   графиня наталья александровна, доживать в столица до двадцатичетырехлетний возраст, не знать еще, что значит любить, и не знать потому, что вечно окружать ее толпа вздыхатель мешать графиня встречаться с человек, который бы мочь избирать ее сердце. весь мужчина казаться она одинаковый; но, не желать выезжать долее восьмнадцатилетний возраст без головной дамский убор, наталья александровна пристально взглядывать в толпа, и тот, кто стоять высоко прочее, сделаться муж она. муж этот умирать; графиня надевать черный платье; оно идти к она, но столица без бал, без праздник, без опера и раут -- прескучный вещь; она вспомнить о поместье свой, в который не быть ни раз; о деревня графиня не иметь никакой понятие; слышать от многие, что быть там сад, не иметь граница, и что называть их лес; быть поле необозримый, быть река, нести волна свой произвольно, наконец быть человек, не говорить по-французски, не танцующий полька, полудикий, смешной мочь быть, не знакомый она и не похожий ничто на столичный. подумать немного, графиня приказывать готовить все к отъезд, и с первый полудикарь, ни в чем не похожий на столичный житель, познакомиться в костюковский деревянный домик.
   в первый минута петр авдеевич показываться она очень забавный, во второй честный и бескорыстный человек, а в третий... но останавливаться пока на второй.
   комната, назначать графиня петр авдеевич, конечно, никогда не быть приготавливать собственно для он, а принадлежать к разряд второстепенный комната, назначать для помещение гость. не менее то штаб-ротмистр поражать быть их роскошный убранство, и что недоставать в они? голландский белье на постел, стол с полный письменный прибор, даже писчий бумага и весь нужный для письмо, как-то: ножичек, чернильница, всякий род металлический перо, сургуч различный цветок и прочее.
   "неужели весь это для я, для я, бедный петр? -- повторять сам себя штаб-ротмистр, рассматривать всякий вещь порознь.-- а лошадь, тысячный лошадь! сни-
   122
  
   лось ли я когда такой сокровище? в знак дружба, говорить этот ангел, а, кто она знать, мочь быть, и бес-искуситель. что заговорить в уезд, когда я показываться на этот конь? что сказать городничий, лизавета парфеновна, полинек? а я, дурачина, думать, что уже хорошо она и на свет нет; вот ты и хорошо,-- можно ли же сравнивать не то чтобы со весь графиня, а с мизинец она, так и мизинец не стоить весь пелагея власьевна вместе; подумать то быть невозможно".
   вот как рассуждать штаб ротмистр, и какой глаз смотреть он на тот женщина, который еще за три день казаться он верхом совершенство.
   какой счастие, что любить мы не одарять способностия проникать в сокровенный дума наш, заглядывать в изгиб вероломный сердце наш, как искренно возненавидеть бы они весь род мужской!
   к счастие пелагея власьевна, она и не подозревать постигать она удар; весть о приезд графиня в поместье достигать до сорочок, но мочь ли приходить в голова бедный девушка, что избранный сердце ее человек не только проезжать уже украдка мимо самый ворота они село, но даже и не сравнивать она, свеженький, розовый, с бледный, худощавый графиня, и не сравнивать потому, что, по мнение петр авдеевич, невозможный никакой сравнение. переходить из комната свой в аванзал и зал графинин палата, штаб-ротмистр переходить от удивление к удивление. каждый украшение потолок и стена, каждый мебель обращать на себя его жадный внимание; он не смотреть, а впиваться взгляд в прелестный форма олимпийский богиня, в рельефный прелесть наяда, разбрасывать по карниз, в позолотить амуров и в фантастический узор стена; все видеть казаться штаб-ротмистр игра сон, греза разгорячать воображение; он неоднократно дотрогиваться до стена и мебель, чтобы убеждаться, что предмет этот не призрак.
   обед графиня довершать очарование. петр авдеевич есть и не понимать, что есть, пить и не знать, что пить; когда же свежий плод представать пред он точно в такой вид, в какой видать их костюковский помещик во время жаркий лето, он грустно улыбаться и отводить рука ваза, подносить француз.
   -- отчего же вы не хотеть сделать честь оранжерея мой, петр авдеевич? -- спрашивать графиня.
   -- я сытый, ваш сиятельство.
   123
  
   -- но плод этот очень вкусный, уверять вы.
   -- именно от это я и отказываться от они... они слишком вкусный для я; отведывать их раз, захотеться и в другой.
   -- ну, что же за беда; вы быть часто приезжать ко я, сосед.
   -- а долго ли приходиться приезажть?
   -- надеяться, что долго.
   -- все-таки не всегда, не вечно.
   -- вечность на земля не существовать, петр авдеевич.
   -- правда,-- замечать штаб-ротмистр,-- но зато существовать тоска, который, казаться, длинный вечность, ваш сиятельство.
   -- браво! вы философ.
   -- прежде я быть покойный и довольный судьба, но, насмотреться на весь это, бояться, графиня, чтобы изба мой не показываться я острог, а щи и каша... да что тут рассуждать, ваш сиятельство! вот, изволить, видеть на ваш бы место, докладывать вы, я бы не пускать к себя бедный человек; от бедность не далеко, то... и до дурной что-нибудь...
   -- вы за себя бояться нечего,-- замечать графиня.
   -- знать бог об это!
   -- и не поверять я,-- продолжать графиня,-- чтобы весь этот мишура мочь серьезно пленять вы, и мочь ли быть, чтобы вы не видать ничто хорошо?
   -- стена случаться видеть, хоть и не совершенно такой, а приблизительно, стол и стул также, серебро много видеть!..
   -- что же оставаться, петр авдеевич?
   -- что, что! -- повторять штаб-ротмистр, воспламеняться,-- не случаться я, графиня, слышать голос свой посреди такой стена, и не случаться я сидеть на такой мебель. вот что не случаться! -- прибавлять штаб-ротмистр, вставать прежде хозяйка.
   этот простой выражение мысль, этот немногий безыскусственный слово глубоко врезаться в душа знатный барыня. не жалость и не простой участие к положение гость, но что-то похожий на то и на другой пробуждаться в сердце наталья александровна; она не смотреть более на костюковский помещик как на une bкte curieuse1 не улыбаться он кудреватый, степной изречение, не забавляться они более.
   _________________
   1 занятный зверь (фр.).
   124
  
   после обед графиня просить гость не женироваться с она и идти отдыхать, прибавлять, что и она иметь этот привычка.
   петр авдеевич предпочитать посещать конюшня, а главное полюбоваться близко драгоценный залог дружба к он ее сиятельство.
   на путь к длинный каменный строение, где помещаться конный завод, штаб-ротмистр повстречаться низенький, но свежий старичок, в меховой коричневый бекеша с куний воротник и шапка из бобровый выпорок; старик вежливо поклониться петр авдеевич и отрекомендовывать себя управляющий село графский.
   -- а позволять узнавать имя и отечество ваш,-- спрашивать штаб-ротмистр, снимать фуражка.
   -- в курляндия,-- отвечать старик смеяться,-- звать я готфрид-иоган гертман, а здесь трудно показываться мужичок запоминать настоящий имя, и я привыкать просто звать федор иванович.
   -- позволять же и я называть вы так же.
   -- сделать одолжение.
   -- я, федор иваныч, идти взглядывать на лошадь ваш, ежели позволять то быть.
   -- пожалуйста, лошадь хороший у мы.
   -- не то что хороший, а я и сам служить весь жизнь в кавалерия, а такой встречать не случаться.
   -- кровь чистый, самый чистый!
   -- что чистый? -- прибавлять штаб-ротмистр,-- а слышать ли вы, федор иваныч, что ее сиятельство угодно быть подарить я то серый конь...
   -- что быть давеча в запряжка?-- сказать, улыбаться, немец.
   -- да, да.
   -- жеребец горностай.
   -- а! звать он горностай, федор иваныч?-- спрашивать штаб-ротмистр.
   -- да-да; рождаться он у мы от умный и мистрисс лемвод три весна назад; покойный граф назначать он к бег,-- конь чудный.
   -- сказать я, пожалуйста, федор иваныч, можно ли дарить такой лошадь?
   -- на то воля графиня,-- замечать управляющий.
   -- полагать, воля она; можно все раздаривать; но первый встречный...
   -- разве прежде вы не быть знакомый с ее сиятельство?
   -- никогда, федор иваныч.
   -- и не встречаться?
   -- и не встречаться.
   -- странно, очень странно! -- замечать управляющий, качать голова,-- значит, вы она особенно понравиться.
   -- и сам не понимать, за что столько милость, ум не прикладывать.
   -- между мы сказать,-- продолжать федор иванович, понижать голос,-- у богатый и молодой барыня бывать иногда свой каприз; иной выпадать жребий такой, и не присниться он, и пойти и пойти валить счастие; кто знать, может, и вы... сегодня лошадь, завтра деревушка-другой...
   -- что вы там говорить? -- спрашивать штаб-ротмистр, нахмуривать бровь.
   -- я говорить, что кто счастие улыбаться раз, мочь улыбаться и десять.
   -- уж быть уверенный, что только не я, федор иваныч; поймать графиня раз, говорить: взять в знак дружба; отказываться то быть быть нельзя; а деревушка дарить не становиться, быть-с покойный на этот счет, федор иваныч.
   -- тут ничего нет дурной.
   -- по-вашему, мочь быть, а по-нашему, извинять.
   -- графиня так богатый, что она и тысяча нипочем.
   -- пусть при она оставаться ее тысяча; горностай я взять, правда; быть холить он, кормить, но давать я за он, кто хотеть, тысяча душа, не быть я дворянин, коли подумать продавать. подарок, так пусть умирать со я; по крайний мера, в корысть никто не осуждать.
   разговаривать между себя, новый знакомец наш доходить до завод, пересматривать весь лошадь поодиночке; хороший приказывать федор иванович сделать выводка.
   вооружиться длинный бич, штаб-ротмистр распоряжаться в конюшня графиня, как бывать у себя в эскадрон; замечать что-нибудь, он гонять конюх, берейтор, давать они наставление, поверять они разный тайна ветеринарный искусство, и глубокий знание свой удивлять весь конюх без исключение.
   все наперерыв стараться заслуживать по свой часть одобрение петр авдеевич и потому не только не уклоняться от исполнение его желание, но стараться они предупреждать.
   когда же очередь доходить до горностай, штаб-ротмистр, несмотря на предостережение трусливый федор ивановить-
   126
  
   ча, смело входить в стойло; конь захрапеть и, прикладывать ухо, становиться суетиться.
   -- он съедать вы, беречься! -- закричать несколько голос.
   -- кто? я? а вот увидеть! -- отвечать, смеяться, петр авдеевич.
   крикнуть на жеребец, он становиться сглаживать он сначала по спина, потом по шея, наконец по морда, потом отвязывать повод от кольцо, и, как старый знакомый горностай, выводить он преспокойно из стойло, к великий удивление зритель.
   -- ну, что же ты не есть я, зверь ты этакий, разбойник?-- проговаривать петр авдеевич, держать на длинный повод жеребец, который, как бы понимать ласка свой новый повелитель, плясать и заигрывать с он, оскаливать зуб и расширять ноздря.-- ну, что же ты? есть! пора бы, кажется. то-то, ребята,-- продолжать штаб-ротмистр, обращаться к конюх,-- не так умный человек, как чуток конь; показываться он трус, нос откусывать, как пить давать; подходить же к он молодец да задавать острастка на первый случай, небось понимать, бестия!
   -- как не понимать, понимать поневоле, живот не глупый,-- отвечать в толпа, окружать отважный штаб-ротмистр.
   -- ваш милость и владеть конь такой,-- замечать один из старший наездник, плечистый и рослый малый с окладистый, черный, как смоль, борода,-- и с конь расставаться не жаль наш брат.
   -- спасибо, брат, за добрый слово! -- отвечать штаб-ротмистр,-- а как между человек хороший дело не делаться без спрыск, так отводить ты я конь в костюково, а за уздечка не постоять, братец, и ребята все попотчевать.
   -- много довольный милостия ваш, петр авдеич,-- закричать конюх в один голос,-- подобру да поздорову ездить вы на горностай-то наш и не изъездить он во веко век.
   -- да быть по-вашему, ребята!., теперь же поставлять конь! на двор-то смеркаться, и мы пора, федор иваныч; вы не зайти к ее сиятельство?
   -- зачем же я беспокоить они? -- отвечать управляющий.-- за приказание являться я поутру.
   -- а вечерок посидеть бы вместе.
   -- как это посидеть?
   -- ну, просто, федор иваныч, как сидеть вечер; чай,
   127
  
   графиня один скучно; посторонний человек и сказать что-нибудь, и весь такой.
   -- у мы это не водиться,-- прошептать, улыбаться, старик,-- вы гость, другой дело, а наш брат нейти проводить вечер с графиня; приказывать они позвать, являться; без приказание, зачем мы? беспокоить всякий не приходиться.
   -- становиться, вы налево, а я направо, почтенный федор иваныч?
   -- а уж так, что я налево,-- отвечать управляющий, снимать шапка и низко кланяться.
   -- прощать же, прощать!
   -- добрый вечер желать...-- повторять немец, отходить с наклонять голова от костюковский помещик, который, внутренно гордиться преимущество свой в дом ее сиятельство, направлять стопа к главный подъезд дворец.
   слуга докладывать петр авдеевич, что ее сиятельство приглашать он на малый половина.
   -- а где же этот малый половина? -- спрашивать штаб-ротмистр.
   -- с другой подъезд,-- отвечать слуга,-- угодно, я провожать вы?
   -- сделать, братец, одолжение!
   слуга обвести гость круг главный корпус и, отворять небольшой дверь решетка сад, указывать петр авдеевич на ряд ярко освещать окно нижний этаж и на небольшой каменный крылечко, примыкать к окно.
   малый половина графиня состоять из несколько комната, устраивать под свод, отделывать и убирать в последний вкус. по гладкий стена, обтянутый обои, висеть множество картина современный школа; весь они дышать свежесть и легкость колорит; в промежуток картина пестреться гипсовый группа; по угол горка с цветок. в самый отдаленный от вход комната, в большой мраморный камин пылать огонь, а против огонь, у круглый рабочий столик, сидеть наталья александровна и читать, когда входить штаб-ротмистр.
   -- как у вы и здесь хорошо,-- сказать петр авдеевич, оглядываться во весь сторона.
   -- я очень любить этот уголок,-- отвечать графиня, откладывать книга.
   -- кто же бы не полюбить?
   -- а знать ли, петр авдеевич, что этот самый часть
   128
  
   дом два год назад занимать быть кладовая и погреб. кто же бы поверять это теперь...
   -- знать короче ваш сиятельство, почему же бы и не поверять,-- замечать петр авдеевич.
   -- но превращение это сделать совсем не я.
   -- кто же-с?
   -- покойный муж мой; усадьба принадлежать он, но, я, право, не знать почему, он не любить она.
   -- вот это уж странный, ваш сиятельство.
   -- вероятно, отдаленность от петербург пугать он. к то же в его год не любить, обыкновенно, ни дурной дорога, ни одиночество.
   -- какой же год быть покойный граф?
   -- муж мой быть много шестьдесят пять.
   -- мочь ли быть-с?
   -- ежели не семьдесят,-- прибавлять, улыбаться, графиня.
   -- и ваш сиятельство решаться выходить за такой старик?
   -- я быть с он очень счастливый, петр авдеевич.
   -- не сметь не верить, а странно!
   -- граф быть умный, добрый и любить я очень; для супружеский счастие больше ничто не нужно, полагать. вы же почему не жениться, сосед?
   -- ах, ваш сиятельство, в наш быт вещь этот куда мудреный; сам бедный, да взять бедный жена, пойти маленький, жизнь проклинать.
   -- поискать богатый невеста.
   -- а где она находить? и находить, ваш сиятельство, неволя она идти за такой, как я, например.
   -- вы слишком скромный, сосед; и в столица очень часто бедный человек делать блестящий партия, сколько пример знать я!
   -- бедный, согласный, да бедный этот быть образованный, то быть воспитанный я, ваш сиятельство... и по-французски говорить, и кое-что читать, так, если приодеться да приезжать в дом, никто и невдогад, что молодец дома и перекусить нечего; а мы, ваш сиятельство, только взглядывать на мы, так и видный медведь, если не плохой.
   -- никто не мешать вы, петр авдеевич, выучиваться говорить по-французски, ежели только вы находить этот необходимый,-- сказать графиня,-- это зависеть от вы.
   -- зависеть от я?
   129
  
   -- конечно; человек с ваш характер достигать все, если только твердо захотеть.
   -- вы не шутить, ваш сиятельство? -- опрашивать петр авдеевич.
   -- поверять, нет.
   -- и ежели бы я только захотеть то быть выучиваться по-французски...
   -- вы бы в самый короткий время становиться понимать весь, а следовательно, и читать.
   штаб-ротмистр крепко задумываться.
  
   на следующий утро, едва солнце позолотить первый луч свой верхушка дерево и металлический крест церковь уездный город, как в застава этот город вноситься уже тройка петр авдеевич.
   -- к городничий, что ли? -- спрашивать тимошка, оборачиваться к барин.
   -- нет, нет,-- отвечать штаб-ротмистр, оглядываться кругом,-- а как бы то... узнавать, где жить тот... как бишь он звать-то? лукьян, или нет, дмитрий лукьяныч, кажется.
   -- смотритель, что ли?
   -- ну да, да, да, а ты он знать?
   -- над училище что заведовать?
   -- так, так.
   не отвечать ни слово, тимошка повертывать лошадь вправо, выезжать на площадь и, не доезжать дома городничий, огибать аптека и пускаться вдоль узкий переулок по направление к ручей.
   штатный смотритель жить на самый живописный место город; трехоконный дом его, подгнивать снизу и искривлять набок, как бы втыкать быть в исходящий угол вал, висеть над грязный пропасть; перед дом расстилаться огород, испещрять куча тот вещество, который внушать невольный отвращение; место виднеться красноватый остов падший животное всякий род, над который трудиться пестрый стая одичалый собака; не редко случаться хозяин дом замечать близ самый ворота свой свежий след волк, но, не иметь страсть к охота, штатный смотритель не обращать на они никакой внимание.
   -- у себя дмитрий лукьяныч? -- спрашивать штаб-ротмистр, с труд подниматься по извилистый тропинка, соединять улица с калитка дом.
   вопрос этот быть сделать петр авдеевич женщина, не совсем старый, не совсем опрятный и не совсем обувать, тот-
   130
  
   щившая за себя из калитка санки, нагружать не совершенно чистый белье, прихватывать мороз; на белье сидеть девочка, год три, в нагольный тулупчик, красный клетчатый платок на кудрявый белокурый головка и с страшный, нечистота под нос.
   -- ходитс, у дом, у дом,-- отвечать женщина, постороняться, чтобы давать гость место проходить.
   петр авдеевич осторожно перелезать чрез высокий порог калитка, проходить по доска узкий дворик, заставлять развалины, и вскарабкиваться на высокий, сырой и животрепещущий крыльцо; из сени вылетать он навстречу два испуганный курица, а в прихожая встречать он сам хозяин, в ситцевый, короткий, изношенный халат и какой-то суконный башмак.
   поражать появление у себя ненавистный человек, штатный смотритель вытаращивать на он глаз и не находить что сказать.
   замечать впечатление, производить прибытие свой, штаб-ротмисгр улыбаться и начинать речь извинение, что беспокоить так рано хозяин, но обстоятельство и покорный просьба, который иметь объяснять...
   -- просьба! у вы, ко я? -- спрашивать петр авдеевич смотритель.
   -- точно так, дмитрий лукьяныч, и очень важный.
   -- милость просить в кабинет, -- прибавлять хозяин, указывать на дверь в единственный покой свой, не совершенно похожий на кабинет вообще. кабинет штатный смотритель заключать ольховый кровать, покрывать овчинный тулуп, стол, обивать кожа, и черный деревянный диван, ничто не обивать.
   -- желать бы я-с получать от вы некоторый сведение, дмитрий лукьяныч,-- начинать петр авдеевич, входить в кабинет.
   -- какой род приказывать?
   -- по должность, который вы занимать,-- продолжать штаб-ротмистр,-- вы должно быть небезызвестный, какой способ преподаваться французский язык?
   -- француз-ский язык?-- протяжно повторять штатный смотритель.-- а вы на что этот сведение?
   -- крайне то быть нужно.
   -- но французский язык преподаваться просто.
   -- как просто?
   -- просто-с.
   -- как же именно просто?
   131
  
   -- французский язык преподаваться, как всякий язык, у мы, в училище.
   -- ну, как русский, например? -- спрашивать петр авдеевич.
   -- ну, нет-с, не совсем так; однако же приблизительно; ученик задаваться-с урок, и ежели ученик не знать, то, сообразно с устав уездный училище, он...
   -- вы не совсем понимать я,-- перебивать гость,-- я желать бы знать, легкий ли способ преподавание и надежный ли учитель ваш училище; вот что я крайне интересно.
   -- учитель? учитель я знать короче и мочь сказать, что добрый и честный человек; бедный, это правда, впрочем, когда бы ни зайти к он, находить рюмка водка и закуска находиться; жена у он хозяйка.
   -- а кто он?
   -- учитель?
   -- да.
   -- он, бог оно знать, кто такой и откуда, а кажется, иностранец, выговор, знать, не совсем чистый: картавить и не выговаривать многий слово, даже иногда, знать, смешно делаться, когда слушать.
   -- а соглашаться ли бы он, дмитрий лукьяныч, научать французский язык?
   -- кто же это?
   -- да уж там все равный.
   -- уж не пелагея ли власьевна? -- замечать смотритель насмешливо.
   -- о нет, я давно не быть у они, и бывать-то редко.
   -- давно ли ж это, петр авдеич?
   -- довольно давно.
   -- не поссориться ли?
   -- нет, а так, время нет.
   -- новость, коли правда.
   -- ей-богу, не лгать, как-то не случаться; а познакомить я с учитель, вы то быть крайне одалживать бы я, дмитрий лукьяныч.
   -- с большой удовольствие, ничто нет легко,-- отвечать вполовину успокаивать смотритель,-- хотеть, сей минута посылать за он.
   -- очень обязывать.
   -- сейчас посылать; он жить с аптека на один двор. кстати, посылать кучер ваш, он миг слетать; хотеть, я растолковывать он адрес? а вы покурить покуда трубочка;
   132
  
   табак в стол, без церемония; вы потрудиться набивать сам, а то человек все рассылать, один сидеть.
   посылать сани штаб-ротмистр за французский учитель, штатный смотритель возвращаться в кабинет свой и издалека заводить речь сначала о городничий, потом и о елисавета парфениевна.
   -- а у мы, в город, слух пронестись быть, что в семейство тихон парфеньич затеваться свадьба, -- сказать дмитрий лукьянович.
   -- не слыхать; не из дочь ли какой выходить замуж? -- спрашивать рассеянно штаб-ротмистр.
   -- уж будто и не знать, про кто я хотеть сказать, петр авдеич?
   -- по совесть, не знать.
   -- полно, полно!..
   -- она-же-она, не знать и не слыхать ни от кто.
   -- небось не быть ни раз у кочкин-с?
   -- быть у они быть, бывать и часто; о свадьба же не говорить.
   -- просить покорно верить весть; намедни андрей андреич уверять достоверно, что и девичник справлять.
   -- чей же это?
   -- пелагея власьевна, а знать ли с кто?
   -- понятие то быть не иметь...
   -- побожиться!
   -- честь уверять.
   -- экий же он вральман, этот старый! как же таки так врать! и вы не свататься даже, петр авдеич?-- спрашивать радостно смотритель.
   -- я?
   -- вы!
   -- рехнуться, видно, ваш андрей андреич?
   -- неужто и в помышление у вы не быть?
   -- в помышление, правда сказать, не то чтобы не быть, да подумать хорошенько...
   -- что же, что же?
   -- то, что, как подумать, знать, хорошенько, и раздумывать.
   -- ей-богу?
   -- ей-богу,-- повторять штаб-ротмистр.
   -- и так-таки совсем себя раздумывать?-- спрашивать дмитрий лукьянович, не сметь верить благополучие свой.
   133
  
   -- совершенно то быть раздумывать, и сам рассудить, какой стать? в женитьба не полагать счастие без достаток; на лизавета парфениевна надежда плохой, и свистать приходиться.
   -- истинно свистать приходиться бы, петр авдеич.
   -- это, докладывать вы, я и бояться.
   -- ай да андрей андреич, ай да правдивый человек! вот как посмеяться над он, попадаться только на глаз,-- повторять штатный смотритель, который этот весть возвращать весь утрачивать он надежда.
   убедясь, что штаб-ротмистр не соперник он, дмитрий лукьянович расцеловывать бы он с горячность, но он казаться это неловкий; кто мочь знать, не вздуматься бы костюковский помещик одумываться; тогда, раз изменять себя, смотритель не в состояние бы быть поправлять дело.
   привозить тимошка учитель французский язык оказываться не иностранец, а просто картавый малый, год тридцать пять, с рыжий волос и с веснушка на лоб и нос; сюртук учитель, застегнуть на весь пуговица, то быть на один средний, свидетельствовать о совершенный отсутствие не помочь, но жилет; исподний платье преподаватель и обувь, одинаково лосниться, соответствовать сюртук и представлять обладатель их что-то очень похожий на грязный лакей.
   предложение штаб-ротмистр: учить французский наречие один, как говорить петр авдеевич, из его родственник -- принимать быть рыжий господин только что не со слеза благодарность; он передавать он, картавить, весь подробность свой система, взяться за пять рубль ассигнация снабжать новый ученик весь потребный книга и готовый быть присягать, что ученик мало чем в два месяц так же хорошо быть знать по-французски, как он сам.
   -- сам же вы где научаться? -- спрашивать у он штаб-ротмистр.
   -- я-с? в газный место,-- отвечать господин,-- и выговога от пгигоды поючий погадочный.
   решать быть, что учитель отправляться с петр авдеевич в деревня на весь святки, а по прошествие они, каждый середа быть за рыжий господин приезжать лошадь и отвозить он в город в воскресение. в плата за урок уговариваться быть не трудно штаб-ротмистр; преподаватель соглашаться получать и деньги, и провизия, и даже дрова.
   134
  
   в костюков только сознаваться учитель свой петр авдеевич, что ученик французский язык быть он сам, а что не хотеть он сказать это при дмитрий лукьянович, потому что дмитрий лукьянович большой болтун и становиться бы звонить о то по весь город.
   первый приступ показываться петр авдеевич не то чтобы трудный; азбука походить на русский и склад тоже немного; но чем далее погружаться он в наука, тот дело казаться он замысловатый, и, не поддерживать его мысль, что в скорый время он в состояние быть заговаривать с графиня по-французски, быть бы рыжий господин без ко-стюковский провизия и без дрова.
   а между то и горностай приводить чернобородый графский наездник в костюково, с записка от ее сиятельство, в который ее сиятельство пенять петр авдеевич за скорый отъезд и приглашать посещать она часто, прибавлять, что она один очень скучно в графский. записка этот перечитывать штаб-ротмистр по двадцать раз на день, отчего и потемнеть она значительно.
   -- уж не скатать ли мы в графский? -- спрашивать частенько у тимошка костюковский помещик.
   -- скатать можно, барин,-- отвечать обыкновенно тимошка.
   наступать канун новый год, и тимошка отдавать быть решительный приказ изготавливать тройка к послеобеда.
   быть восемь час вечер, когда в гостиная графиня входить раскраснеться от стужа костюковский помещик. завидеть он, графиня вскрикивать и, в испуг, чуть не упасть с кресло.
   -- не бояться, ваш сиятельство,-- восклицать петр авдеевич смеяться,-- я являться к вы с подарок на новый год, да только не с живой, а с мертвый.-- говорить это, петр авдеевич снимать с плечо свой пребольшой и прежирный волк.
   -- что это за чудовище? -- спрашивать графиня с любопытство и боязнить.-- где вы он доставать?
   -- только что не на двор ваш, ваш сиятельство; выходить день такой: не лениться я стрелять, волк бы четыре привозить вы.
   -- так это волк?
   -- он самый, ваш сиятельство, и матерый; подержаться стужа, скоро за они проезд не быть; представлять себя: что лощина, то волк, а смелый, как варвара! бежать себя пред коренной, горюшко мало, быть только поросенок...
   135
  
   -- зачем же поросенок?
   -- ах, ваш сиятельство, этот любезный дело, с поросенок, в особенность в этот пора; они, докладывать вы, то быть волк, бегаться теперь, так, попадать только в волчиха, весь стая перекатывать чисто; уходить разве шальной какой. конечно, быть ружье надежный.
   -- ружье? -- возражать графиня.-- ружье должный быть здесь в дом; точно, я говорить о какой-то арсенал.
   графиня позвонить и приказывать входить слуга спрашивать управитель, где храниться оружие, о который она как-то и от кто-то слышать.
   слуга докладывать графиня, что быть во флигель целый комната, наполнять всякий род оружие.
   -- хотеть посмотреть и выбирать для себя, что вы понравиться? -- сказать наталья александровна штаб-ротмистр.-- а ежели находиться довольно хороший,-- прибавлять графиня,-- то мы мочь сегодня же испытывать он.
   -- как, ваш сиятельство, вы бы решаться ехать на волк? -- восклицать изумленный штаб-ротмистр.
   -- решаться с большой удовольствие, петр авдеевич, только не иначе как с вы.
   -- и, ваш сиятельство, не бояться?
   -- повторять вы, что не бояться ничто; в деревня надобно пользоваться весь удовольствие, а ежели к удовольствие присоединяться опасность, тем хорошо; мы испытывать она.
   -- а ехать, так ехать, ваш сиятельство; опасность быть или нет, а волк быть, и не быть я петр авдеевич, ежели не привозить их полость на два.
   штаб-ротмистр взваливать себя снова на плечо приносить волк и, оставлять он в прихожая, отправляться во флигель выбирать ружье; мимоходом он отдавать приказ человек приготавливать розвальни, тройка смирных лошадь, поросенок и кулек с длинный веревка.
   в графский арсенал находить штаб-ротмистр не только множество ружье весь нация мир, но и большой количество холодный оружие, как-то: турецкий ятаган, персидский и черкесский шашка, дамасский кинжал весь возможный форма и величина. глаз петр авдеевич разбегаться при вид богатство, рассыпать по рукоятка и эфес восточный оружие; перетрогать каждый вещь порознь, он обращать главный внимание на ружье; некоторые из они показываться петр авдеевич ненадежный: ружье этот
   136
  
   быть легкий и вовсе без украшение; мочь быть, знаток предпочитать бы именно этот все прочий, но штаб-ротмистр выбирать один вальяжный; на ствол его искусный рука вычеканивать быть олень с рог, птица, похожий на бекас, легавый собака на стойка, и, наконец, изображаться ветвистый буква имя привилегированный мастер курбатова; с он-то и возвращаться штаб-ротмистр в гостиная. после чай m-r Clement приходить докладывать ее сиятельство, что сани у подъезд.
   -- ваш сиятельство, не раздумывать? -- спрашивать штаб-ротмистр.
   -- напротив,-- отвечать графиня,-- чем темно делаться ночь, то страшно подумать о волк, и потому то с большой удовольствие я ехать.
   -- но изволить одеваться тепло.
   -- я холод не бояться.
   -- однако, ваш сиятельство, хотя ветер и нет большой, а морозить на порядок.
   -- ехать,-- сказать графиня, вставать.
   француз подавать она горностаевый шубка, соболий капюшон, муфта, портсигар, меховой башмак и шуба. прежде чем успевать петр авдеевич заряжать два ружье, наталья александровна сидеть уже в розвальни, запрягать тройка. пересаживать наталья александровна спина к кучер, штаб-ротмистр спрашивать она, не угодно ли она взять кто-нибудь с себя, но, получать ответ: "зачем?", приказывать кучер трогать.
   -- ба, да это ты, тимошка? -- восклицать петр авдеевич, узнавать в кучер свой верный служитель.
   -- небось, барин, поверять бы я барыня-то кто другой?-- отвечать тимошка, снимать шапка.-- на грех мастер нет; нападывать зверь, так как бы иногда не струшивать другой, да не наделать беда.
   -- а ты не бояться ничто? -- спрашивать не совершенно твердо графиня, который замечание тимошка обдавать холод.
   -- бог миловать, матушка графиня, авось справляться, и ваш милость не выдавать; быть мы вдвоем с барин, и не подумать бы, кажется, а...
   -- если бы не подумать с барин, так не думать и со я, мой друг,-- отвечать графиня.-- петр авдеевич,-- прибавлять она,-- поехать в самый дикий место.
   -- вы, ваш сиятельство, не изволить только говорить громко. зверь хитрый, услышать, пожалуй, не пойти,-- отва-
   137
  
   чал штаб-ротмистр, понижать голос,-- а ты, тимошка, прибавлять ход, да, объехать ляд, что у речка, спускаться в низина да держаться левый сторона; тут самый переход и быть.
   -- знать-с,-- отвечать тимошка, стегнуть лошадь.
   ночь быть темный, луна скрываться и, сливаться с небо, представлять взор ехать один темный, непроницаемый полоса. лошадь бежать рысь, усадьба оставаться позади; снег скрипеть под сани, и лишь изредка встречаться они то черный, неподвижный сосна, то одинокий пень, то темный гряда на белый поле стоять безлиственный ряд куст.
   глубокий молчание, царствовать как в природа, так равно и в розвальни, приводить графиня в невольный трепет, но, вспомнить о петербург и дрожать весь тело, она улыбаться при мысль о то, что сказать бы обожатель она и чопорный дама, если бы волшебный лорнет мочь указывать они, что она сидеть в крестьянский дровни, в общество петр авдеевич и кучер его тимошка, в глухой декабрьский ночь, среди пустой поле и лес, наполнять волк, сколько эпиграмма внушать бы она столичный поэт, сколько злой улыбка вызывать бы она на уста светский женщина, и в тот же время как бы позавидовать она тот же самый женщина и петр авдеевич тот же самый поэт!
   -- теперь ступать тихо, тимошка,-- проговаривать штаб-ротмистр, выкидывать из сани привязывать на длинный бечевка кулек, набитый сено.
   -- на что это? -- тихо спрашивать графиня.
   -- это, ваш сиятельство, для то, чтобы приманивать зверь,-- отвечать так же тихо петр авдеевнч.-- услышать крик поросенок, который я становиться потискивать, волк бросаться за мы вслед и, увидеть куль, сдуру принимать он за самый поросенок.
   -- но вы не сделать он вред?
   -- кто это? поросенок?
   -- да!
   -- о нет, ваш сиятельство, ведь я только легонько пожимать он нога; пусть себе похромать день-другой, и живой оставаться, ручаться вы; вот изволить замечать теперь по правый сторона, а я быть смотреть налево; место надежный, вот и тропа пойти в гора; если же, ваш сиятельство, увидеть огонек или сам волк, то изволить только легонько толкнуть я, но ни слово!
   -- боже мой, как это весело! -- прошептать графиня голос, дрожать от страх.
   138
  
   -- еще как весело быть, погодить, ваш сиятельство,-- прибавлять едва слышно штаб-ротмистр.
   сани в этот время поравняться с мельница; оставлять она вправе, они становиться спускаться в низина, пролегать между молодой и частый сосняк. лошадь идти шаг; поросенок, пожимать нога петр авдеевич, изредка оглашать окрестность пронзительный, жалобный крик свой, а куль, следовать за сани на расстояние двадцать шаг, прыгать во весь сторона и, цепляться иногда за отдельно стоять кустик, делать большой скачки.
   -- уж не холодно ли вы, ваш сиятельство? -- спрашивать штаб-ротмистр, нагибаться к графиня.-- вы, я казаться, изволить дрожать.
   -- нет, но я страшно немножко, петр авдеевич,-- отвечать графиня,-- и ежели бы вы позволять прислоняться к вы, то, я казаться, я бы мало бояться.
   -- с великий удовольствие, наталья александровна, изволить садиться, как вы только угодно быть.
   штаб-ротмистр помогать графиня подаваться несколько назад, а сам помещаться к она так близко, что левый бок его сделаться ее опора.
   то, что чувствовать петр авдеевич от легкий прикосновение ее сиятельство, превосходить всякий блаженство; он соглашаться бы не переменять положение во весь жизнь.
   -- теперь ловко вы, ваш сиятельство? -- спрашивать он, и слово "очень" произнестись уста графиня над самый его ухо. петр авдеевич забывать про волк, про пелагея власьевна, про ружье свой, даже про поросенок, который, пользоваться рассеяностия штаб-ротмистр, прерывать дикий свой песня и, притаиться в мешок, становиться изредка похрюкивать. но вдруг в темный угол сосняк мелькнуть несколько двойной фосфорический огонек; они не замечать бы петр авдеевич, не замечать бы графиня, наблюдать за противоположный сторона, но замечать их кучер тимошка; подбирать вожжа, он конец кнут свой легонько дотрагиваться до барин.
   штаб-ротмистр вздрагивать.
   -- беречь слева,-- шепнуть он тимошка.
   забывать на этот раз самый графиня, петр авдеевич давнуть нога поросенок и, схватиться за ружье, сгибаться так низко, что голова его касаться колено.
   едва крик животный раздаваться из мешок, как три волк один прыжок очутиться шаг в двадцать от куль.
   -- вот они, вот они!-- радостно крикнуть графиня.
   139
  
   -- тихо, ваш сиятельство!
   -- ах, виноватый, совсем забывать, но что же вы не стрелять, петр авдеевич? вот видеть ли, они уходить... ах, как досадно!..
   волк действительно скрываться в опушка; подымать голова, штаб-ротмистр, не без досада, сделать графиня строгий выговор и заключать он то, что ежели ее сиятельство и впредь становиться кричать так громко, то хорошо воротиться домой, а такой образ охотиться нельзя ни под какой вид.
   чувствовать себя виноватый, наталья александровна каяться от весь душа и, взять петр авдеевич оба ручка свой за рука, так мило испрашивать у он прощение, что петр авдеевич наконец великодушно прощать наталья александровна, и охота начинаться снова.
   не знать, одарять ли волк способностия сообщать друг друг грозить опасность, но на расстояние десять следующий верста, хотя голос поросенок и не умолкать ни на минута, хотя фосфорический огонек и светиться пора в чаща опушка, но ни один зверь не выбегать на дорога и не приближаться к сани.
   ножка графиня озябнуть до то наконец, что она принуждать быть сознаваться в то петр авдеевич, который, без церемония, отыскивать они в складка шуба ее сиятельство и, перелагать к себя под шинель, становиться тереть так усердно, что не проходить и полчаса, как ножка свой заменять графиня ручка, и ручка оттирать петр авдеевич.
   за час до рассвет возвращаться с неудачный охота и хозяйка, и гость село графский, промерзать до кость.
   штаб-ротмистр хотя и говорить нескладно, но не променивать бы ночь этот ни на какой другой.
   графиня, отогреваться у камин, начинать смеяться и во время ужин, подносить петр авдеевич бокал с шампанское, поздравлять он с наступать новый год и объявлять решительно, что намерен ездить за волк каждый ночь.
   слушать и смотреть на ее сиятельство, за неимение поэт и чопорный столичный дама, улыбаться, и даже зло улыбаться, один monsieur Clйment, бывший камердинер покойный граф; но что думать он в этот время, то знать один он.
   петр авдеевич, входить в свой комната, погасить свеча, который быть не нужный, потому что на двор становиться светло.
   140
  
   день новый год, значительно сокращенный долгий сон, показываться, однако же, графиня порядочно скучный. петр авдеевич, незаменимый во время катания и волчий охота, не иметь в особа свой ничто такой, что заставлять бы наталья александровна позабывать петербургский causeries1. впрочем, с гость свой не церемониться графиня; признавать в немой добрый и не бессмысленный человек, она быть уверять, что благосклонность она к он не возбуждать в петр авдеевич никакой дерзновенный чувство; дерзновенный называть бы графиня всякий сердечный чувство ничтожный помещик к ее сиятельство. самый мысль о возможность быть любимый штаб-ротмистр не приходить на ум графиня; нужно же быть что-нибудь делать в село графский; сидеть один? -- тоска; читать? -- на чтение употреблять наталья александровна по два час в день. заводить круг знакомство? -- в уезд с кто, например? с кочкин? с городничий, с штатный смотритель? такой идея и не мочь касаться ум графиня, а следовательно, и петр авдеевич, так нечаянно ниспосылать судьба, быть истинный клад для село графский; он же, сверх бескорыстие и доброта, обладать редкий в уезд качество: быть человек без всякий претензия. сказать он графиня: "петр авдеевич, вы сегодня я надоедать, пойти спать, но с завтрашний число не ложиться целый неделя", и петр авдеевич почитать бы себя за счастие выполнять воля ее сиятельство, потому что, с первый взгляд на ее сиятельство, он переставать думать о себя, о пелагея власьевна, о костюков, короче, обо все, кроме графиня наталья александровна, и когда на новый год графиня сказать он: "сосед, надеяться, что вы близко неделя не уезжать от я?" -- штаб-ротмистр пробыть ровно неделя в село графский и, уезжать из он, проклинать и костюково, и сам себя. по несчастие, костюковский помещик не догадываться ни раз спрашивать себя: "что ты именно чувствовать к графиня? простой расположение, дружба ли, наконец уже не то ли, что называть любовь? а ежели чувство твой к она да последний, к что поводить оно ты? какой надежда питать ты, добрый, честный, но не полированный помещик сто двадцать душа, любить ее сиятельство? или ты верить сочетание богиня с пастух? нет, почтенный петр авдеевич,-- сказать бы он сам себя,-- ты возвращаться в костюково и начинать снова ездить к кочкин, потому
   ________________
   1 светский разговор (фр.).
   141
  
   что пелагея власьевна любить ты от весь сердце, а ее сиятельство даже не делать ты честь включать особа твой в тот разряд человек, который в ее круг называть противоположный она пол, то быть мужчина". но не тот мнение быть уезд и даже городничий.
   тихон парфеньевич рождаться в тот эпоха, где женщина с десять тысяча душа предпочитать нередко здоровый муж весь прочее, и, по его соображение, милость графиня, о который, впрочем, он не иметь никакой понятие, не мочь не иметь основание положительный. в этот предположение утверждать тихон парфеньевич: во-первых, частый поездка штаб-ротмистр в село графский; во-вторых, жеребец горностай; в-третьих, ночной катание en tкte-а-tкte1 с петр авдеевич и, в-четвертых, новый, неслыханный милость графиня к счастливец, костюковский помещик. последний обстоятельство обнаруживаться следующий образ.
   однажды (это быть в конец январь), вызывать снова графиня, штаб-ротмистр объявлять она, между прочее, в вид любезность, что костюково так казаться он и скучный и грязный после село графский, что при один мысль заживать в он безвыездный по-прежнему он чувствовать то быть просто тошнота.
   слушать петр авдеевич, наталья александровна невольно вспомнить о костюковский гостиная, о зал, о мебель, о кривой пол, о тот гримаска, который сделать она невольно при вид костюковский парадный половина, и, завязывать украдкой на платок свой узелок, переменять разговор и предупреждать штаб-ротмистр, что на этот раз не отпускать его домой близко два неделя. когда же после первый обед петр авдеевич, по обыкновение свой, отправляться всхрапнуть, графиня потребовать к себя управляющий. федор иванович не замедлять являться.
   -- сказать я, пожалуйста, господин готфрид,-- сказать наталья александровна,-- присылать ли быть к вы из петербург обои для тот домик, что в парк?
   -- как же, ваш сиятельство, я получать они два год то назад, вместе с мебель и прочий вещь,-- отвечать управляющий.
   -- и мебель быть? как я рад!
   -- присылать быть и материя для обивка, ваш сиятельство.
   _______________
   1 вдвоем (фр.).
   142
  
   -- бесподобный, а где же это все?
   -- сохраняться в теплый кладовая, ваш сиятельство.
   -- мочь я видеть?
   -- когда приказывать изволить?..
   -- сей минута, господин готфрид,-- отвечать графиня.
   немец пойти за ключ, а графиня накинуть на себя мантилья, позвать monsieur Clйment и, в сопровождение его, отправляться в теплый кладовая графский дом.
   в тот же вечер перенести быть из кладовая в домик парк: часть привозить из петербург мебель, ящик с обои, кипа ковер и много другой предмет, тщательно укладывать в ящик и зашивать клеенка.
   в тот же ночь к противоположный сторона парк подъезжать несколько крестьянский сани в одиночка и несколько пошевни, запрягать тройка. в первый укладывать мебель и прочий вещь, на второй помещаться разный род мастеровой, а к свет и след их заметать снег.
   в последующий день графиня быть веселый как дитя; петр авдеевич превосходить себя в изобретение новый удовольствие; он устраивать в сад ледяной гора, на пруд рысистый бег и скачка тройка, в поле охота на куропатка, и только в комната, по вечер, оказываться воображение его совершенно бесплодный; зато в этот время приходить к он на помощь графиня, который то учить штаб-ротмистр петь русский романс, то играть с он в дурак, короче, делать в свой очередь все, чтобы сокращать гость самый скучный для он часть день.
   промчаться и этот два неделя восхитительно для штаб-ротмистр и не совсем скучно для графиня; наступать вечер отъезд костюковский помещик; он с стесненный сердце восседать на сани свой и пасмурный, как темный ночь, помчаться в костюково, колодезь тож.
   много название давать человек сердечный чувство наш, но к настоящий чувство, господствовать в сердце петр авдеевич, не подходить бы ни один из этот название; преданность его к наталья александровна вырастать так высоко, что в разлука с графиня он не считать себя более в живой; весь прошедший жизнь он как бы не существовать: штаб-ротмистр не возвращаться мысленно назад; настоящий употреблять он в село графский на изобретение забава для графиня, а о будущее и думать не сметь; оставаться для он промежуток, или тот день, тот мучительный день, который принадлежать костюков, промежуток этот, весь-
   143
  
   таки ради графиня, посвящать петр авдеевич на искажение французский наречие, на наполнение собственный память такой слово, который мочь понимать разве один он да рыжий господин, его учитель, и то потому только, что не произносить четвертый часть буква.
   "что бы стоить, кажется, костюков сгорать дотла,-- думать сам про себя штаб-ротмистр, подъезжать к усадьба свой,-- тогда я мочь бы, придираться к это, погостить подолей у графиня".
   но бедный костюковский домик не только не разделять желание свой обладатель, а блестеть издали, словно цветной фонарик.
   -- барин, а барин! -- произносить наконец молчать во весь дорога тимошка,-- я мерещиться, что в дом-то наш неладный.
   -- а что ты видеть?
   -- больно светло в он, поглядеть-ка, на окно какой свет; кто бы, кажется, тешиться без мы?
   -- не поджигать ли что спьяна ульяшка? -- замечать хладнокровно петр авдеевич.
   -- нет, барин, на пожар не походить; поджигать бы ульяшка, гореть бы дом один огонь, а то, изволить сам взглядывать: в один окно синий пламень, в другой алый, чудно что-то! уж не чертовщина ли какой? с мы крестный сила!
   -- кой прах, ведь точно синеться что-то в зал,-- проговаривать штаб-ротмистр, пристально всматриваться в окно свой домик,-- пойти же скоро! доезжать, увидеть.
   тут пробежать роща скрывать на время и усадьба костюков, а чрез минута страх тимошка превращаться в удивление, а недоразумение господин он в какой-то не изъяснимый чувство, отчасти восторженный, а отчасти грустный.
   бедный жилище покойный авдей петрович преобразовываться, как бы волшебство, в прекрасный, даже роскошный жилище холостой человек; недавно черноватый стена, испещрять щель, покрываться разноцветный бумажка; место кривой стул и треногий диван заменять покойный, мягкий мебель; стена увеситься картина, изображать всевозможный охота, а в кабинет свой находить петр авдеевич часть графский арсенал; зажигать карсель разливать в комната тот яркий свет, который принимать быть петр авдеевич за пожар, причинять пьяный ульяшка, а тимошка за чертовщина.
   144
  
   останавливаться у порог зала, петр авдеевич взглядывать на происходить в домик его чудо и вздыхать глубоко. потом, проходить медленный шаг весь не длинный ряд свой комната, он в кабинет увидеть знакомый оружие и, вздыхать вторично, садиться в кресло; в этот время следовать за он кондратий егоров подавать он письмо. петр авдеевич, все-таки молча, распечатывать пакет и прочитывать следующий строка:
   "ежели каприз мой приводить сосед и друг мой в негодование, то требовать, чтобы он немедленно являться ко я для объяснение.
наталья белорецкая".
  
   штаб-ротмистр поцеловать украдка записка графиня, полагать она в карман, и, находить в кабинет свой весь нужный для письмо, приниматься отвечать; ответ петр авдеевич быть и короткий, и далеко не замысловатый: написать он он без предварительный соображение; вот он:
"ваш сиятельство!
   на каприз негодовать долго нельзя: они скоро проходить; но то, что чувствовать я, отвечать вы, едва ли пройти когда-нибудь".
  
   этот ответ повезти в село графский кучер тимошка; а привозить он штаб-ротмистр приказ ее сиятельство не забывать она надолго.
  
   оставлять на время и село графский, и костюково, и графиня с петр авдеевич, а заглядывать в давно забывать мы и петр авдеевич село сорочка.
   героиня рассказ наш, пелагея власьевна кочкин, употреблять первый время одиночество свой на ежеминутный ожидание штаб-ротмистр. более чем уверять в неизменность чувство к она любить она человек, она сначала приписывать долгий отлучка его нездоровье, дело и тысяча другой причина, из который, как это случаться всегда, ни один не подходить к истинный.
   пелагея власьевна, несмотря на стужа, надевать попеременно то розовый, то кисейный, тот вердепешевый платье и ежедневно, в легкий шерстяной манто, выходить на большой проселок, прислушиваться к малый шорох, улыбаться всякий проезжать тройка, но тройка этот, обыкновенно, не свертывать на сторона, а продолжать преспокойно путь свой и везти незнакомый лицо.
   145
  
   "он, верно, быть к рождественский сочельник", -- думать пелагея власьевна, но сочельник проходить, а петр авдеевич не быть. елисавета парфениевна посоветовать дочь свой погадать для забава, и, выливать растапливать олово в стакан, наполнять снег, и мать и дочь с неизъяснимый беспокойство становиться рассматривать на тень, какой судьба предрекать он фантастически выливаться металл. но узорчатый результат гадание бросать на стена то профиль развесистый куст, то очерк пиренейский полуостров, но ничто похожий на скорый брак пелагея власьевна с петр авдеевич не рисоваться на грубо обтесывать бревно простенок. "к новый год он быть непременно",-- повторять довольно часто елисавета парфениевна, который, впрочем, повторять это более для утешение дочь, чем вследствие собственный убеждение.
   наступать и новый год; являться в сорочка с поздравление, но все-таки не петр авдеевич, а дмитрий лукьянович, ненавистный сердце пелагея власьевна. после обычный приветствие, он как будто удивляться, что дама встречать новый год в такой одиночество.
   -- кто же быть у мы в этот день? -- замечать вдова.-- чай, всякий проводить праздник этот у себя.
   -- справедливо, лизавета парфеновна,-- отвечать смотритель,-- о женатый и семейный человек я не говорить, но наш брат, одинокий...
   -- вы и посещать мы, дмитрий лукьянович, спасибо вы.
   -- я -- да; но почему же бы и сосед ваш, хотя бы петр авдеевич например?
   -- он, верно, больной,-- замечать пелагея власьевна, покраснеть.
   -- он? не полагать.
   -- что же с он?
   -- с он? -- повторять смотритель, покачиваться на свой стул.-- с он, пелагея власьевна, происходить, говорить, большой перемена.
   -- перемена?
   -- да-с, штаб-ротмистр наш предаваться изучение иностранный язык.
   -- вы шутить, дмитрий лукьяныч? -- спрашивать с недоверчивостия вдова.
   -- немало-с, божиться! очень недавно петр авдеич, лично, сам, приезжать посоветоваться ко я, к какой способ прибегать для скорый достижение полный по-
   146
  
   знание французский наречие, и, по мой же совет, приговаривать насчет урок один из учитель подвластный я заведение.
   -- но это чудо, но это непостижимый, дмитрий лукьяныч! начинать учиться в этот год, и на что? и зачем? и для кто?
   -- мы и сам ничто не понимать, лизавета парфеновна; конечно, носиться разный слух...
   -- о петр авдеич?
   -- именно-с, о немой; но слух городской верить не должно.
   -- а какой слух? -- спрашивать вдова с увеличиваться беспокойство.
   -- толковать,-- продолжать смотритель,-- что штаб-ротмистр сходиться вновь с один из давнишний знакомка свой, так по-русски-то не очень разговориться при свидетель о вещь, собственно до их личность касаться; по этот причина...
   -- позволять вы сказать; дмитрий лукьяныч,-- перебивать елисавета парфениевна,-- что это подлинно городской толки, попросту сплетня. какой знакомый? и мочь ли быть, чтобы не знать никто о приезд в уезд новый лицо?
   -- неужели же вы, лизавета парфеновна, не слыхать о приезд графиня белорецкая?
   -- уж не графиня ли по-вашему, старый знакомка петр авдеич? -- спрашивать вдова насмешливо.
   -- так говорить!
   -- сплетня, дмитрий лукьяныч, чистый сплетня.
   -- не знать-с.
   -- я вы говорить, что сплетня!
   -- ничто не знать-с.
   -- статочный ли дело, чтобы: знатный графиня белорецкая унижать себя до такой анекдот? присягать; никто не поверять.
   -- так по какой же случай жить у она безвыездный сосед ваш, лизавета парфеновна?
   -- и это выдумка.
   -- нет, уж извинять, это не выдумка, а правда.
   -- вздор, дмитрий лукьяныч, вздор.
   -- истина, неопровержимый истина, лизавета парфеновна; сам братец ваш подтвердить, что графиня из петербург сделать бог знать какой круг, чтобы скоро повидаться с штаб-ротмистр, с который: знакомый быть еще
   147
  
   до замужество свой; а теперь овдоветь, никто не мешать, она и шнырить в костюково, и ночевать там, вот что, лизавета парфеновна, а говорить можно: "вздор"; говорить что хотеть можно.
   слушать внимательно штатный смотритель, вдова покойный судья и не замечать, что пелагея власьевна чуть усиживать на кресло, что свеженький личико бедный девушка покрываться смертный бледность, а на глаз выступать два крупный слеза, который не сметь вытирать пелагея власьевна; улуч удобный минута, она поспешно вставать и выходить, шататься, как в угар.
   если бы в ум племянница городничий и затаиваться хотя малый сомнение насчет истина сказать дмитрий лукьянович, то сомнение это не долго мочь служить она утешение. на следующий день прибывать в сорочка тихон парфеньевич; достаточно быть взглядывать на суровый лицо его, чтобы убеждаться в истина слово штатный смотритель. городничий без околичность повторять весь слышать о штаб-ротмистр и прибавлять, что петр авдеевич и знать они больше не хотеть и что он теперь в какой-нибудь нищий, когда богатый графиня сходить по он с ум? да на весь приданое полинька не купить половина такой жеребец, какой подарить ее сиятельство петр авдеевич; то ли еще быть, когда оканчиваться годовой траур! и по совесть не понимать тихон парфеньевич, почему бы петр авдеевич не сделаться муж графиня и чем он она не пара? рост и пригожество штаб-ротмистр молодец; фамилия мюнаб-полевеловый старинный; не богатый петр авдеевич, зато у графиня десять тысяча душа, быть с оба; за чина же дело не становиться, коли пойти служить, и сенатор быть. "а ты, милый,-- прибавлять тихон парфеньевич, обращаться к племянница,-- не рюми; слеза графиня не сделаться; да выбивать-ка себя из голова всякий аллегория; жених петр авдеевич не последний на свет, посылать бог судьба, быть счастливый и за другой! бог сирота не оставлять".
   городничий несколько раз с нежность поцеловать племянница свой в лоб, приговаривать: "что же ты быть делать, что же ты быть делать?", а племянница в этот время, закрывать лицо свой рука, всхлипывать, и слеза она десять ручей литься на пол.
  
   в тот самый час, когда ее сиятельство графиня наталья александровна садиться в сани с петр авдеевич у крыльцо замок свой и отправляться в первый раз
   148
  
   на волчий охота, пелагея власьевна кочкин подходить, рыдать, к ручка мать свой, поздравлять она с наступать новый год; а в тот минута, когда, на другой день, пелагея власьевна, выслушивать рассказ дядя свой о вероломство жених, силиться рука удерживать слеза, глаз жених она быть смыкать сладкий сон, рисовать штаб-ротмистр и волк, и арсенал графиня, и самый графиня, во всевозможный образ.
   вскоре в уезд к слышать мы весть не замедлять присоединяться и весть о преобразование костюковский гнилушка (так называть городничий дом петр авдеевич) в богатый чертог.
   при первый свидание с графиня по превращение костюковский домик, штаб-ротмистр попытаться было начинать благодарственный речь, но беленький ручка графиня преграциозно зажимать он рот и премило заставлять молчать.
   -- вы знать, неисправимый ворчун, что хорошенький женщина позволяться и прощаться все на свет,-- сказать графиня.-- и кто вы говорить, что фантазия мой относиться к ваш лицо? нимало; я вспомнить о костюков ваш, вовсе не думать о вы, и я приходить в голова, что, мочь быть, я случаться еще раз сбиваться с дорога и проводить в немой целый ночь, а как домик по небрежность хозяин быть в большой беспорядок, вы в это соглашаться со я, то и приказывать я сделать из он, что можно.
   -- ежели так, ваш сиятельство, то с этот время костюковский домик принадлежать вы и я оставаться в он сторож,-- отвечать штаб-ротмистр.
   -- согласный, петр авдеевич.
   -- это мало, ваш сиятельство, я перебираться во флигель, чтобы присутствие мой не водворять тот беспорядок, который находить вы в мой жилище.
   -- как хотеть, сосед; но полно говорить о костюков, а сказать я хорошо, что располагать вы делать с себя?..
   -- когда, ваш сиятельство?
   -- всегда; я говорить про ваш план, про будущность ваш?
   -- а что же делать приказывать? пока ваш сиятельство здесь, я быть жить, как только можно долее, при вы; а уезжать вы, я тогда не весь ли равный, что бы со я ни случаться?..
   -- все это очень любезно, сосед,-- замечать, смеяться, графиня,-- но я серьезно желать бы знать, к какой цель
   149
  
   приготовлять вы себя, и неужели в ваш год человек мочь обрекать свой особа на вечный заточение в глушь, подобный костюков?..
   -- повторять, ваш сиятельство, что никакой план то быть не делать и делать не сметь; и мочь ли наш брат надеяться на что-нибудь или на кто-нибудь?
   -- прекрасно, петр авдеевич, и очень приятно слышать подобный отзыв о друг ваш, на который, как вы говорить, надеяться нельзя...
   -- но неужели вы, ваш сиятельство, думать, что я довольно глупый, чтобы сметь считать вы мой друг?
   -- опять, сосед!
   -- повторять тысяча раз!
   -- а я повторять во второй, что запрещать вы включать я в число прочий, и просить знать, что ежели кто-нибудь иметь случай я понравиться, то для то истинный участие мой нет граница; слышать ли, несносный человек?
   -- слушать и не переставать бы слушать, ваш сиятельство.
   -- то хорошо, потому что я оставаться сказать вы многое, и, чтобы не позабывать, я высказывать это все сейчас; во-первых, сосед,-- продолжать графиня,-- вы еще молодой, не дурной себя...
   -- ваш сиятельство?
   -- молчать и не прерывать я, иначе рассердиться пресерьезно.
   -- слушать-с!
   -- повторять, что вы очень не дурной себя,-- сказать графиня,-- умный и благородный, а что все важный, добрый чрезвычайно и мочь всякий женщина сделать счастливый. полагать, петр авдеевич, что состояние ваш мочь служить препятствие к женитьба по любовь на бедный девушка; но любовь проходить, и продолжительный дружба, верить я, прочно в супружество весь прочий чувство. который вы год, сосед?..
   -- я, ваш сиятельство? в день святой архистратиг михаил минуть двадцать девять...
   -- двадцать девять, только?..-- повторять графиня.-- ну, а сказать откровенно, петр авдеевич, старый ли бы я быть для вы?.. я двадцать четыре...
   -- то быть как это для я?..-- спрашивать с недоумение штаб-ротмистр.
   150
  
   -- соглашаться ли бы вы иметь жена свой женщина подобный я, точно такой год и не бедный, разумеется?
   вместо ответ петр авдеевич потирать себя лоб.
   -- что вы не отвечать, сосед?
   петр авдеевич опускать рука, подымать другой, потирать себя лоб снова, не переставать смотреть на графиня самый странный глаз.
   -- понимать. невеста двадцать четыре год старый для вы,-- замечать наталья александровна, улыбаться.
   -- вы быть так долго добрый ко я,-- проговаривать наконец протяжно костюковский помещик,-- а теперь опять начинать смеяться надо я; за что же бы, ваш сиятельство?..
   -- отчего вы думать, что я смеяться над вы?
   -- бог вы наказывать,-- прибавлять штаб-ротмистр с глубокий вздох.
   -- вы с ум сходить, сосед. что с вы делаться? -- восклицать графиня с нетерпение.
   -- дивиться, что не совсем сходить еще, потому что вы, ваш сиятельство, кажется, это желать; для что бы говорить... вы я... про... такой вещь несбыточный...
   -- я говорить, что чувствовать и в чем убеждать.
   -- то, что чувствовать вы?..
   -- клясться вы, мой добрый сосед.
   -- и все это не шутка, не насмешка?
   -- а так не шутка и не насмешка, что ежели вы соглашаться выполнять совет мой, то за ваш будущее счастие ручаться вы я!..
   -- какой же цена мочь купить ничтожный сосед ваш сиятельство тот счастие, который предлагать вы он так великодушно? -- сказать несчастный штаб-ротмистр, бросаться на колено.
   -- что вы, что вы?.. вставать, ради бог,-- восклицать графиня, все еще смеяться, но уже не на шутка испугать странностия свой сосед.
   -- нет, я хорошо так!
   -- но я не хорошо.
   штаб-ротмистр вставать и молча усаживаться на прежний место, а графиня, никак не понимать, что с он сделаться, приписывать неожиданный порыв петр авдеевич его странность, она еще не знакомый, а для избежание повторение подобный сцена, она решаться оканчивать скоро разговор, по-видимому, слишком раздражительный для чувствительный сердце штаб-ротмистр.
   151
  
   -- короче, сосед,-- сказать графиня,-- разговор этот возобновлять мы не здесь, а в петербург, куда просить, а ежели это мало, приказывать вы непременно являться к светлый праздник; к тот время мой траур кончать и я свободный.
   графиня не мешать бы прибавлять, что, скидывать черный платье, она возвращаться в свет и постараться сам, ежели не забывать, или поручать кто-нибудь поискать невеста для свой добрый деревенский сосед. если бы графиня высказывать весь мысль свой, то бедный петр авдеевич не становиться бы тереть себя лоб до самый вечер, а в полночь не пойти бы в конюшня и не приказывать бы тимошка выпускать из жить свой фунт шесть кровь. с штаб-ротмистр чуть не сделаться паралич, и сделаться бы он оттого только, что, по врожденный простота свой, костюковския помещик принимать слово ее сиятельство совершенно в превратный смысл; как же принимать костюковский помещик слово ее сиятельство, то мы объяснять ниже.
   приписывать перевязка рука свой нечаянный ушиб, петр авдеевич скрывать на другой день от графиня полуночный кровопускание, а говорить с она, придавать взор свой то меланхолически сладкий выражение, который не придавать они прежде.
   последующий день и неделя проводиться в село графский по программа, раз начертать: катание в сани сменяться катание с гора; по ночь охота за волк, по вечер игра в дурак и пение.
   такой род образ жизнь казаться рай для петр авдеевич; он готовый бы быть проводить так целый век. но, увы! деревенский забава этот с каждый день терять прелесть новизна в глаз графиня.
   дважды в неделя привозить она петербургский почта кипа журнал, пакет письмо и в они полный отчет в столичный наслаждение. сколько блестящий бал и праздник давать столица без графиня! сколько новый впечатление сделать другой женщина на ум ее обожатель, и как скоро забывать свет отсутствовать! последний мысль наводить на прекрасный ротик наталья александровна горький, едва заметный улыбка. "пора домой!" -- начинать говорить иногда сам себя наталья александровна, но, по счастие, слово этот не слыхать штаб-ротмистр.
   проходить весь генварь, часть февраль; мороз значительно уменьшаться, а с они и ночной охота становиться по-
   152
  
   вторяться редко; к этот лишение присоединяться порча ледяной гора, видимо уменьшаться от теплый погода.
   навещать изредка костюково, штаб-ротмистр съезжаться в он с рыжий господин и поражать он успех, от который преподаватель только что не приходить в отчаяние. петр авдеевич начинать понимать некоторый слово, произносить ее сиятельство, несмотря на то, что ее сиятельство за исключение буква г произносить весь прочий правильно, а из подобный быстрый изучение французский наречие ученик не явствовать ли для учитель, что в скорый время костюковский провизия и дрова становиться оставаться в костюков? сверх то, рыжий господин терять с петр авдеевич последний практика, ибо в учебный заведение, подчиненный дмитрий лукьянович, он преподавать не этот наречие, а арифметика.
   не замечать перемена, происходить в штаб-ротмистр и думать более об отъезд свой в петербург, чем обо все, касаться до село графский и весь его принадлежность, графиня наталья александровна хотя и продолжать по-прежнему оказывать благосклонность к петр авдеевич, но глаз более опытный легко замечать бы, что ясный день штаб-ротмистр в село графский начинать проходить и что мысль ее сиятельство получать совершенно новый направление. она не жить уже в свой графский, а доживать в немой урочный срок; и то, что за месяц служить забава ее сиятельство, в настоящий время она казаться скучный, томительный. предлагать ли штаб-ротмистр полуночный охота или просто прогулка в сани, графиня не говорить более "ах, как это весело!", а просить сосед ехать без она, отговариваться то головной боль, то усталость; случаться ли петр авдеевич оставаться в костюков лишний день, сверх назначать ее сиятельство срок, не являться за он более посылать, не писаться записка; быть на место штаб-ротмистр другой, кто бы он ни быть, весь этот отступление графиня от недавний привычка приводить бы он в отчаяние.
   отчего же не приходить в отчаяние костюковский помещик? не остыть ли в он страсть к обожать он наталья александровна? нет, но великодушный графиня не сам ли откладывать счастие его до окончание траур, а, раз уверять в этот счастие, не должный ли быть петр авдеевич, как благородный и деликатный человек, вооружаться терпение, ждать светлый праздник? "а до светлый праздник,-- говорить сам себя, понижать голос, петр
   153
  
   авдеевич,-- ни гугу!" и, говорить это, он обыкновенно прищуривать правый глаз свой и, подымать кверху правый рука, грозить себя указательный палец. счастливец!
   проходить масленица, наступать великий пост, раздаваться ежедневный протяжный звон сельский колокол, повеселеть окрестность, и первый песня жаворонок отзываться в сердце поселянин какой-то неизвестный радостия; блеснуть наконец и мартовский солнце, растапливаться луч его крещенский алмаз, сбросить лес свой белый саван, и тысяча ручей, журчать и пениться, побежать по весь направление.
   просыпаться однажды ранее обыкновенный, графиня наталья александровна взглядывать в окно, и, ахнуть, приказывать тотчас же позвать к себя monsieur Clйment.
   -- Nous partons aujourd'hui, 1-- сказать он графиня.
   -- Oui, madame la comtesse, 2-- отвечать француз, и чрез пять минута в село графский подниматься страшный суета; как сумасшедший бросаться во весь сторона господин готфрид; на крик его сбегаться многочисленный дворня, таскать чемодан, сундук, ящик, лазить на империал подвозить экипаж, и к полдень разбредаться по угол, оставить у главный подъезд палата знакомый мы графинин карета и кибитка, запрягать семерик, точно в такой вид, в какой встречать они, три месяц назад, штаб-ротмистр на перекресток два дорога.
   -- уже, ваш сиятельство? -- спрашивать у графиня петр авдеевич печально.
   -- пора, сосед,-- отвечать наталья александровна.
   -- но зачем же так спешить?
   -- взглядывать в окно: весна.
   -- весна далеко,-- замечать костюковский помещик, вздыхать,-- да почему бы ваш сиятельство не пробыть до летний путь?..
   -- о нет! ни за что! -- восклицать графиня, смеяться.-- домой пора, петр авдеевич; там ждать я родной, друг, а здесь становиться скучно.
   конечно, простой быть штаб-ротмистр, когда и этот фраза не раскрывать он глаз. нет, он только пожимать плечо, потирать себя лоб и вздыхать вторично.
   -- впрочем,-- прибавлять графиня,-- я надеяться скоро видеть вы в петербург и уверенный, что вы, сосед, не забывать наш условие.
   __________________
   1 мы сегодня уезжать (фр.).
   2 да, госпожа графиня (фр.).
   154
  
   -- умирать разве, так забывать, ваш сиятельство.
   -- то-то же, петр авдеевич, не заживаться в костюков.
   "проваливаться оно совсем",-- подумать штаб-ротмистр.
   -- и ежели по хозяйство ваш,-- продолжать наталья александровна,-- понадобиться вы что-нибудь, то знать, что управлять мой отдавать приказание.
   -- какой приказание, ваш сиятельство?
   -- я не любить этот тон,-- восклицать графиня, грозить пальчик,-- вы забывать, что костюковский домик принадлежать я, сосед.
   -- о, вы, конечно вы, ваш сиятельство, и все, что в костюков, ваш.
   -- то более должный бы вы не возражать, а слушать, что я приказывать.
   -- виноватый.
   -- прощать в последний раз и повторять, что ежели бы кто-нибудь в костюков понадобиться что-нибудь, то приказывать то обращаться к готфрид, понимать?
   -- это слишком,-- замечать штаб-ротмистр.
   -- что вы говорить?
   -- я говорить, что это уже слишком милостиво, ваш сиятельство.
   -- петр авдеевич! я запрещать вы приезжать в петербург.
   -- графиня!
   -- я более не знакомый с вы, петр авдеевич.
   -- ваш сиятельство!-- завопить, всплескивать рука, петр авдеевич,-- не только святой исполнять воля ваш, но потребовать... ну, что бы такой?
   -- так хорошо, сосед, и предупреждать вы вперед, что с капризный существо, подобный я, мочь только ладить и уживаться тот, кто послушный как ребенок. быть же ребенок, петр авдеевич, и до свидание.
   -- прощать, прощать, ваш сиятельство,-- проговаривать дрожать голос костюковский помещик, целовать протянутый он ручка. он хотеть сказать еще что-то, но не мочь; слеза душить он, а графиня, как бы не замечать они, выходить уже из комната. у карета прощаться еще раз петр авдеевич с ее сиятельство и... она уезжать, а он, простаивать минута с десять на двор, вытирать украдка глаз свой клетчатый синий платок и возвращаться в прихожая; он не пойти далее: у стена прихожая стоять дубовый лакированный-
   156
  
   ные скамья, и на один из они усаживаться он и проплакать еще с полчаса, как плакать мужчина.
   тяжкий разлука с родной, с близкий, но с тот, кто любить безотчетный, страстно, разлука похожий на ад со весь его терзание, и это вполне испытывать петр авдеевич; графиня наталья александровна любить он, как любить, вероятно, первый человек: чувство полный, сердце, не иссушать тот мимолетный ощущение, к который прибегать человек наш век, как к лекарство от скука; на женщина не смотреть еще штаб-ротмистр глаз пресыщение, в любовь они видеть он не прихоть, а высокий благо! графиня соединять в свой особа слишком много совершенство, чтобы не порабощать в один время как нравственный, так и чувственный способность свой бедный сосед.
   выплакивать в прихожая горе свой, штаб-ротмистр набросить на себя шинель, выходить, никто не замечать, из великолепный палата графиня и, не оглядываться, доходить до конюшня. там, отыскивать тимошка, петр авдеевич приказывать он запрягать скоро сани свой и, бросать в они чемодан, приказывать гнать лошадь до сам костюкова.
   многое и многое передумывать герой наш во время путь свой; он не замечать ни поворот к село сорочка, ни два женщина, стоять неподвижно у самый поворот, ни даже то, что один из этот женщина быть пелагея власьевна, бледный и исхудалый. не уезжать графиня в полдень, штаб-ротмистр проехать бы сорочка, по обыкновение свой, вечер, и женщина, стоять у поворот, не стоять бы там, потому что пелагея власьевна не выходить из дом поздно сумерки.
  
   в костюков петр авдеевич снова посоветоваться с тимошка, не метнуть ли руда? но тимошка объявлять, что кладь быть бы пользительный, и кладь этот составлять тимошка для господин свой собственный рука.
   какой бы горе ни удручать мы, а по прошествие ночь, наутро то же гора казаться обыкновенно несколько сносный; привыкать ли мысль наш к он, или рассудок брать верх над нерв, как бы то ни быть, но наутро следующий день штаб-ротмистр напиваться чай не без удовольствие и осматривать оружейный свой с большой против прежний внимание. при осмотр это присутствовать кондратий егоров с сын свой, ульян кондратьев; но прикасаться к оружие один господин, тогда как слуга огранич-
   157
  
   валить удивление свой один вытягивание шея и почтительный междометие.
   не становиться распространяться о житие-бытие штаб-ротмистр в костюков по отъезд графиня; житие-бытие он не представлять ровно ничто интересный. в грустный минута светлый праздник приходить петр авдеевич на ум, и, при этот мысль, весь черный дума отлетать; и чем больше соображать и думать костюковский помещик о последний сношение свой с ее сиятельство, тем много утверждаться он в надежда (кто бы подумать?) сделаться ее супруг. к что бы говорить быть она, что он не дурной себя, умный, добрый и мочь составлять счастие всякий женщина? к что спрашивать графиня об его лета, и не явно ли предлагать себя в невеста? а окончание траур? а неоднократный призыв в петербург? а приказ, отдавать управляющий, удовлетворять все, нужда, штаб-ротмистр, приказ, который он, штаб-ротмистр, разумеется, никогда не решаться бы воспользоваться. "однако же, -- подумать петр авдеевич,-- праздник не за гора; поехать в петербург легко тот, у кто в карман тысяча пяток; у кто же они нет, нужно доставать, а какой способ? посылать опять за жид? да что у он взять? сотня, другой, и тот быть ли, полно? и быть, так на прогон не доставать; приезжать в питер, потребоваться партикулярный платье, шляпа целковый в три, что добрый, и шинель с бархатный пол -- такой носить. а жизнь в гостиница, а извозчик? и тьма-тьмущий другой мелкий расход? о боже! -- восклицать наконец штаб-ротмистр,-- ну, а подарок невеста? да какой еще невеста! не сказать же она: ваш сиятельство, пожаловать, мол, тысячка рублик на покупка галантерейность, который вы же подносить! нет, брат петр, круто повертываться, а деньга рожать, если не хотеть опростоволоситься".
   подумать два день и два ночь, костюковский помещик отдавать тимошка приказ запрягать телега, потому что, с наступление четвертый неделя пост, зима, разбрасывать остаток свой снег по глубокий ров и овраг, бежать к север, предоставлять дорога покровительство капитан-исправник.
   штаб-ротмистр, не знакомый ни с какой род страх, посадить рядом с себя тимошка и, взять из рука его вожжа левый пристяжная и плеть, крикнуть "пойти!", и привычный к быстрый бежать тройка он помчаться с место, как из лук стрела, обдавать седок темноватый жидкостия,
   158
  
   перемешать с снег. в тот место, где от скопление вода образовываться зажора, раздумье конь разрешаться сильный удар плеть и, обливать с нога до голова, господин и кучер выражать неудовольствие свой крутой русский слово и, протирать рукав глаз, продолжать путь без оглядка. но вот и большой дорога, и мост, и городской застава. "к городничий!" -- крикнуть петр авдеевич, стряхай с шинель свой все, что быть на она лишний. с треск и грохот подкатить штаб-ротмистрский телега к знакомый крыльцо, и, узнавать она, стоять у окно тихон парфеньевич изумляться до чрезвычайность. увидеть в прихожая несколько женский салоп, костюковский помещик спрашивать у дениска, дома ли барин и кто у он?
   -- лизаветс парфеновна,-- отвечать дениска, низко кланяться.
   -- а пелагея власьевна здесь?
   -- и пелагея власьевна у мы.
   -- ах, канальство! -- проговаривать сквозь зуб штаб-ротмистр, приостановиться у дверь зала,-- да что я в самый дело? -- прибавлять он, махнуть решительно рука и толкнуть нога дверь, входить.
   в зал находить петр авдеевич один городничий, поклониться он и объявлять, что желать бы поговорить с он наедине.
   -- какой же, помиловать, секрет мочь быть между мы, петр авдеич?--иронически замечать хозяин.-- мы так далекий становиться друг друг, что мочь, кажется, обходиться без всякий тайный разговор.
   -- обстоятельство, почтенный тихон парфеньич, быть причина долгий мой отсутствие,-- сказать штаб-ротмистр, запинаться.
   -- я и не в претензия, сударь, поверять.
   -- что же касаться до чувство мой,-- сказать петр авдеевич,-- то сметь докладывать, чувство пребывать тот же.
   -- и до чувство я дело нет никакой, то быть ни малый дело; ежели же нужда вы до я, петр авдеич, то я, по служба и обязанность, к услуга ваш. что угодно?
   городничий указывать гость на стул и усаживаться сам, взяться за бок.
   -- никто не подслушивать мы здесь? -- спрашивать гость.
   -- некого-с и не для что-с; в дом, кроме свой, никто нет.
   159
  
   -- в такой случай, тихон парфеньич, я должный сказать вы, что иметь действительно большой нужда.
   -- во я-с?
   -- в вы, тихон парфеньич.
   -- странно! -- но изволить говорить, я слушать.
   -- я нужный деньги,
   -- как-с?
   -- я нужно деньги, тихон парфеньич, и очень много деньги,-- повторять штаб-ротмистр.
   -- какой же я до это дело? -- помиловать.
   -- я предполагать, что они быть у вы.
   -- у я-с?
   -- да-с
   -- а ежели быть, то сам жить, и не один. весь покупной; без деньги, как вы известно, не проживать нигде.
   -- но, мочь быть, быть лишний.
   -- лишний-с?
   -- да-с.
   --как лишний? разве бывать у кто лишний деньги? -- спрашивать с насмешка городничий.
   -- я хотеть сказать, тихон парфеньич, что, мочь быть, быть у вы свободный капитал, который то быть в приказ приносить малый очень процент, то я мочь бы предлагать вы большой.
   -- деньги мой никто не считать, позволять вы сказать, сударь, и куда бы ни класть я они, до то нет никто никакой дело.
   -- вы напрасно сердиться, тихон парфеньич.
   -- я не сердиться, а крайне удивляться ваш, милостивый государь, предложение и не постигать, чем я подавать повод...
   -- угодно вы я выслушивать до конец?
   -- и так давно слушать, кажется.
   -- тихон парфеньич,-- сказать штаб-ротмистр, вставать,-- обстоятельство мой требовать, чтобы я быть к светлый праздник в петербург; для поездка этот нужный деньги, который у я нет. предлагать вы в залог костюково: на он быть казенный долг, но нет ни недоимка, ни частный взыскание. согласный ли вы давать я по шестьдесят рубль ассигнация за душа, всего семь тысяча двести рубль? я сей минута совершать акт. согласный ли?
   -- помиловать, да где же я взять такой куш! -- восклицать городничий. но слово этот уже произносить он другой тон.-- я, сударь, деньги мышь не таскать.
   160
  
   -- становиться, не согласный?
   -- кто говорить: не согласный? и рад бы, то быть совершенно рад. имение ваш знать короче, деньги этот оно стоять, но, но...
   -- прощать же я, что обеспокоить вы.
   -- позволять! вот что можно бы попробовать, сударь, ежели только вы быть не противно... у я, побожиться, нет ни алтын, петр авдеич, вы сам знать.
   -- я ничто не знать, тихон парфеньич.
   -- ну, не вы, знать другой; а у сестра лизавета парфеновна не попытаться ли...
   -- я все равный...
   -- хотеть я спрашивать?
   -- сделать одолжение!
   -- так посидеть же здесь, а я миг возвращаться, и быть уверенный, что только для вы, единственный для вы, брать этот хлопоты на себя, сударь.
   штаб-ротмистр отвечать на уверение хозяин сухой поклон и, провожать глаз городничий до дверь гостиная, приниматься бить палец зоря на оконный стекло. отсутствие городничий быть непродолжительный, а когда он возвращаться в зала, лицо его принимать озабоченный выражение.
   -- какой ответ нести вы я? -- спрашивать штаб-ротмистр. -- ежели отказ, то, сделать милость, не томить я, тихон парфеньич!
   -- отказ, сударь, не отказ, а в дело такой поспешность не годиться,-- отвечать городничий.-- сестра не сказать нет...
   -- становиться, да?
   -- не сказать и да; а вот, изволить видеть, она бы, то быть, желательно быть бы знать, на какой потреба понадобиться вы такой сумма?
   -- это мой дело.
   -- согласный, сударь, но лизавета парфеновна как-то привольный быть бы, если бы деньги, вы просить, пойти на польза ваш; хотя вы, почтенный, и забывать мы,-- прибавлять, улыбаться, городничий,-- но не менее то все-таки мы думать, что петр авдеич мы не чужой человек.
   -- от полнота сердце благодарить лизавета парфеновна за участие, но тайна мой, тихон парфеньич, объяснять не мочь, то более что тайна этот принадлежать не я один...
   161
  
   -- понимать-с.
   -- понимать или нет, дело ваш; я, по крайний мера, не сказать ни слово.
   -- скромность -- вещь похвальный, петр авдеич, в особенность когда в тайна участвовать важный особа.
   -- я молчать, тихон парфеньич.
   -- я не проговариваться, сударь, быть благонадежный, а слух земля полниться; поговоривать и о жеребчик, и о костюков, и о прочее другой.
   -- рот не зажимать!
   -- и не нужно, сударь, когда молва не касаться честь; честь при вы, и великий честь отбивать у тысяча соперник такой особа, каков графиня наталья александровна.
   -- тихон парфеньич,-- перебивать, не без внутренний и весьма заметный удовольствие, штаб-ротмистр,-- вы, как благородный человек, подтвердить, при случай, что все вы высказывать не быть никогда говорить собственно я.
   -- следовательно, петр авдеич, слух-то наш не без основание.
   -- я все-таки молчать.
   -- напрасно, сударь, право, напрасно; не вовсе же мы чужой и, что бы ни поверять вы мы, суметь сохранять в тайна.
   -- но что же мочь я поверять?
   -- мало ли что, а за доверие человек добрый заплатить бы не глупый совет, сударь. слово нет, вы и умный человек, да молодой: седой волос иногда стоять рассудок! а кто поручаться, что дружеский мнение не пригождаться, хоть в петербург, например; мы не в диковинка столица: не раз, сударь, бывать в она и живать.
   -- как, тихон парфеньич, вы быть в петербург? -- спрашивать с живостия штаб-ротмистр.
   -- еще бы не быть; да петербург знак я, как мой город.
   -- как я рад! -- восклицать петр авдеевич.
   -- в петербург, сударь,-- продолжать городничий,-- свежий человек нельзя сказать, чтоб ловко быть сначала: запутываться в он как раз без знакомая. а у вы быть знакомый там, петр авдеич?..
   -- один графиня.
   -- оно хорошо, даже очень хорошо -- не спорить, но, мочь быть, показываться вы не то чтобы ловко останавливаться у она в дом.
   162
  
   -- разумеется, нет.
   -- следовательно, хоть первый ночь, а приходиться переночевать в трактир какой-нибудь.
   -- и первый, и второй, и неделя приходиться, коли не много.
   -- а долго намереваться пробыть в столица?
   -- я? да, таки долговато,-- отвечать с самодовольный улыбка петр авдеезич.
   -- из это, сударь, и заключать не трудно,-- замечать, улыбаться, городничий,-- что слух не ложный, и скоро вы на костюково глядеть не захотеться. и то сказать: село-то графский ничуть не плохо, а с такой женушка, как ее сиятельство, и в село графский навряд ли соскучиться жить. эх, петр авдеич! ну, что польза морочить добрый человек! рассказывать попросту, свадьба ведь скоро?..
   -- тихон парфеньич, ну, на что вы?..
   -- я? как на что? порадоваться за старый приятель да предлагать он услуга по сила.
   -- ну, ну, полагать, что скоро,-- отвечать, смеяться, штаб-ротмистр.
   -- на фомина, небось...
   -- ну, на фомина; потом же что?..
   -- а на фомина, так торопиться действительно нужно, и деньжонки призапасать не мешать...
   -- как же не торопиться, посудить сам, тихон парфеньич! шило в мешок не утаивать, и скрывать, почтенный, не для что; по правда сказать, коли уже все знать... только, сделать милость, то быть не разглашать; знать, нехорошо заблаговременно.
   -- предатель не быть и не быть.
   -- кто говорить о предательство, почтенный, так, чтобы не сболтнуть.
   -- болтать нетрезвый, сударь.
   -- боже упасти я полагать такой, тихон парфеньич.
   -- а не полагать, так к дело: право, пора -- сестра ждать решительный что-нибудь; деньги у она готовый, закладная в суд не замешкать; только вот что, петр авдеич.,.
   -- что же такой?
   -- запродажный запись не быть бы ли чисто? по закладная хлопоты много: пойти справка да выправка, пожалуй, продлиться с месяц в присутственный место; а будто продавать, и дело с конец! заплатить в срок -- бумажка
   163
  
   в кусок; просрочивать вы не для что, и сестра покойный, и вы покойный; право бы так.
   -- по я, пожалуй,-- сказать петр авдеевич, подумать с минута,-- как ни кончать, да кончать. деньги же скоро можно то быть получать?..
   -- за деньги остановка не быть; вынимать бумажонка -- и по рука.
   -- ну, благодарить, тихон парфеньич, услуга важный оказывать я...
   -- но не даром,-- перебивать городничий,-- чур, не забывать мы, бедный и ничтожный, когда возвышаться.
   -- на этот счет просить не нужно; одолжение за одолжение,-- отвечать, смеяться, штаб-ротмистр.
   -- то-то, сударь, смотреть, обманывать -- стыдно быть.
   -- век не обманывать, тихон парфеньич, а с тридцать год начинать поздно.
   -- где же свадьба?
   -- сказать?
   -- разумеется, сказать!
   -- ей-богу?
   -- ей-богу,-- повторять городничий, трепать дружески штаб-ротмистр по плечо...
   -- не выдавать, тихон парфеньич?
   -- что вы, присягать приказывать, что ли?
   -- а не выдавать, так не знать, где именно свадьба, а думать быть женатый скорехонький.
   -- ай да молодец, вот уж подлинно молодец!
   -- недурно то быть распоряжаться?
   -- что дурно, сударь, чай, у столичный франт от зависть полопать легкое.
   -- пусть они лопать, почтенный, а как жениться, такой пир задавать, что ахти я.
   -- и мы позвать?..
   -- еще бы: женка-то какой быть, не чета какой-нибудь коч...-- тут штаб-ротмистр прикусывать себя язык и приседать, зажимать рот.
   в тот же миг за притворять дверь гостиная раздаваться громкий рыдание. городничий бросаться на плач, а петр авдеевич схватывать фуражка свой, выбегать вон из зала.
   считать излишний называть тот существо, который подымать тихон парфеньевич с пол свой гостиная.
   к страстной неделя весь нужный бумага для свершение сделка штаб-ротмистр с елизавета парфениевна коч-
   164
  
   кина быть приводить к окончание, и денежный сумма, за исключение значительный процент и еще значительный расход по дело, вручать городничий петр ава-деевич.
   вполне счастливый костюковский помещик, не помнить себя от радость, приступать ко весь приготовление и, рассчитать не только день, но час и минута, он отслуживать в город молебен и торжественно отправляться в петербург.
  
   тихон парфеньевич снабжать он весь нужный, по мнение его, наставление, а елизавета парфениевна, забывать весь прежний, как она говорить, неприязненность, вручать ехать с барин ульяшка огромный пирог с печенка.
   рассчитывать время, штаб-ротмистр не ошибаться; он давать себя клятва прибывать в петербург накануне светлый праздник, чтоб первый поздравлять ее сиятельство, и за час до заутреня телега петр авдеевич останавливать у московский застава; подорожная записывать, и оставаться назначать ямщик тот дом или тот гостиница, в который намерен быть останавливаться костюковский помещик.
   ночь быть темный и туманный,-- фонарь не освещать улица, а казаться желтоватый пятно на темный поле. петр авдеевич, выскочить из телега, отыскивать в карман целый кипа скручивать бумажка, исписывать рука тихон парфеньевич, но адрес квартира, в который двадцать три год назад останавливаться городничий, отыскивать никак не мочь.
   -- ну, пойти куда-нибудь! -- восклицать штаб-ротмистр, обращаться к ямщик,-- да только смотреть в хороший гостиница, а не в дрянь какой-нибудь.
   -- отвозить в хороший, барин,-- отвечать ямщик, легонько ударять конь.
   телега проехать обухов мост, сенной площадь, повертывать направо и, проехать невский проспект, останавливаться у ворота гостиница демут.
   измученный долгий дорога, толчок и нетерпение, штаб-ротмистр потребовать скоро нумер.
   -- в какой цена? -- спрашивать не совсем учтивый встречать он человек во фрак, принимать приезжий, сообразно русский пословица, по платье.
   -- а вы кто быть такой? я с вы не говорить,-- отвечать петр авдеевич с учтивостия, причина который быть фрак.
   -- я? служитель здешний...
   -- служитель?..
   -- малый нумер занятый, а оставаться отделение в бель-
   165
  
   этаж,-- продолжать слуга,-- чтобы не показываться дорогонек.-- он дерзко и насмешливо окидывать взгляд грязно одевать штаб-ротмистр, который в свой очередь, узнавать, что говорить с он так непочтительный быть не много как служитель гостиница, не удовольствоваться один словесный ответ, но, засучивать рукав правый рука, начинать заносить она по весь правило наступательный гимнастика.
   фрак, знакомый, вероятно, с подобный жест, в один миг переменять мнение свой о приезжий и, увертываться от штаб-ротмистрский ладонь, преучтивый приглашать он пожаловать за он.
   не познакомить штаб-ротмистр село графский с роскошный убранство комната, отделение, который отводить быть петр авдеевич в гостиница демут, конечно, бросаться бы он в глаз. малиновый насыпной обои, покрывать слой нечистоты, почернеть бронзовый часы и канделябр, триповый, засаленный от частый прикосновение мебель и потрескаться паркет -- весь это намекать бы всякий другой постоялец, что хозяин гостиница заставлять заплатить он очень дорого за неопрятность свой парадный отделение.
   косткжовский помещик быть не до то; заутреня начинаться во весь церковь; металлический гул раздаваться по весь столица. "графиня,-- думать наш герой,-- вероятно, возвращаться из церковь не рано как час к два, много к три. как же рад она быть! чай, прождать вчера весь день и говорить: верно, не быть, сердце мой чувствовать, что не быть! а я тут как тут!"
   -- ульяшка,-- крикнуть штаб-ротмистр.-- поди вниз и узнавать от кто-нибудь, где жить ее сиятельство графиня белорецкая.
   ульяшка обращаться с этот вопрос к слуга, слуга посылать он к дворник, дворник приходить с ульяшка к штаб-ротмистр и поздравлять он с праздник; но о жилище ее сиятельство не знать никто из прислуга гостиница демут.
   -- пойти я сам и справляться в город,-- сказать сам себя петр авдеевич,-- короткий быть.
   не умываться и не выбривать лицо, он наскоро надевать давно знакомый мы сюртук, шинель, фуражка и, приказывать ульяшка не отлучаться, выходить на улица.
   город блистать уже тысяча огонь; народ двигаться по весь направление; карета скрещаться на каждый шаг; весь лицо сиять радостия. петр авдеевич присоединяться
   166
  
   к толпа, который, как быстрый поток, увлекать он за себя. чрез минута очутиться он на дворцовый площадь; тут представляться глаз штаб-ротмистр картина до то поражать он, что он забывать и себя, и цель поездка свой в петербург. долго, разевать рот, не мочь он отводить взор от великолепный зимний жилище русский царь, сиять весь блеск свой величие. несколько далее и налево от дворец, на едва колыхаться поверхность невский вода, качаться фрегат и другой царский судно, разукрашивать разноцветный флюгер, флаг и блистать тысяча фонарик; еще далее, на темно-синий горизонт тянуться черный полоса величавый стена крепость и выситься к небо бесконечный шпиц петропавловский собор.
   доходить до набережная, штаб-ротмистр сначала впиваться жадный взор в описывать мы картина, потом повертывать голова на сторона зимний дворец, опоясывать огненный ожерелие. сквозь стекло окно блеснуть он так много золото, так много звезда, что поражать ум петр авдеевич отказываться от дальнейший соображение.
   "господи боже мой! да что же это такой в самый дело? -- проговаривать вполголоса костюковский помещик.-- неужто весь это я мерещиться?.. или доступный человек такой чудо?"
   при мысль этот погружаться он в глубокий дума, а крепость, дрогнуть, освещаться мгновенно яркий пламень, разражаться страшный удар и покатить по дремать красавица нева волна белый дым... на возглас крепостной каронада фрегат царский отзываться оглушительный грохот; воздух потрястись, земля задрожать, и народ русский, обнажать голова, набожно перекрещиваться.
   -- христос воскресе, родимый! -- сказать какой-то бородатый старик в коричневый сибирка стоять возле он штаб-ротмистр.
   -- воистину!-- отвечать последний, заключать бородач в свой объятие. кругом лобызаться все, как лобызаться в кружка свой один родной семья.
   очень довольный неожиданный приветствие сибирка, и не простой уездный, а столичный, петр авдееьич обращаться к она с вопрос, не знать ли она, паче чаяние, ее сиятельство графиня белорецкая?..
   -- знавать, батюшка, точно знавать,-- отвечать бородач,-- и не раз доводиться вывозить мусор со двор ее графский сиятельство.
   167
  
   -- как я рад, что ты знать!-- восклицать штаб-ротмистр.-- я, братец, признаваться ты, первый раз в питер и ровно ни с кто не знакомый.
   -- так-с!
   -- у графиня же должный быть тотчас после заутреня.
   -- а ваш милость сродственник они?
   -- нет еще, дружок.
   -- становиться, по дельце какой пожаловать изволить?
   -- по дело, братец.
   -- понимать-с!
   -- ну, сказать же я, пожалуйста, где дом ее сиятельство? знать я, что в собственный жить, и улица называть, да невдогад я и не записывать. подумать: мочь ли быть, чтобы в питер не знать ее дом.
   -- язык и до киев доводить русский человек.
   -- то-то и быть.
   -- покойница-то,-- продолжать, подумать, бородач,-- проживать изволить на литейный.
   -- покойница? -- повторять с ужас петр авдеевич.
   -- а не знать, ваш милость? чай, годок двенадцать быть, как скончаться изволить.
   -- уж какой же ты, братец,-- проговаривать штаб-ротмистр, глубоко вздыхать.-- вот перепугать! насмерть то быть.
   -- что-с?
   -- я говорить, братец, про графиня наталья александровна, а ты толковать, прах ты знать, про покойница какой-то.
   -- наталья александровна? -- повторять бородач,-- постоять, постой! эй, прокоп, а прокоп! подь сюда -- крикнуть сибирка, и на зов этот подбегать краснощекий парень в длинный купеческий сюртук и глянцевитый шляпа.
   -- сказать, пожалуй,-- спрашивать старик,-- не доводиться ли ты счищать двор у золовка покойница графиня прасковья васильевна? ну, тот, что знать, в запрошлый год...
   -- кто требоваться, тятенька?..
   -- вот этот барин.
   быстро повертываться к штаб-ротмистр, молодой парень приподымать шляпа свой, тряхнуть голова, вместо поклон, и, похристосоваться с петр авдеевич, объяснять он на кудреватый наречие, что графиня наталья александровна, то быть золовка покойница, жить в собственный фатер, на большой морской, что дом богатый,
   168
  
   важный дом у графиня, да дворня, то быть без всякий обхождение, словно гармизонт какой.
   отыскивать большой морской было не трудно штаб-ротмистр; дом же ее сиятельство указывать он первый попадаться он извозчик; но весь передний фасад этот дом быть мрачный, и в два окно, у сам подъезд мелькать слабый свет. петр авдеевич постучаться в резной дубовый дверь; он не замечать ручка звонок и другой способ входить не знать; за дверь не отзываться никто. петр авдеевич повторять удар; тоже молчание. он повертываться к дверь спина и каблук подымать такой стук, что дремать у лестница швейцар, в испуг и спросонья, опрометью бросаться к подъезд.
   увидеть небритый и покрывать грязь господин, привратник ее сиятельство с негодование спрашивать у штаб-ротмистр, зачем он лезть.
   -- у себя ли графиня?
   -- графиня? -- повторять протяжно швейцар, продолжать всматриваться в вопрошать.-- а что ты в то, у себя ли графиня? зачем пожаловать в такой пора? стаскивать небось что-нибудь?
   -- ах ты грубиян! ах ты неуч такой! -- зареветь разгневать костюковский помещик,-- да знать ли, ракалия, что, сказать я только слово ее сиятельство, прах твой не оставаться здесь!
   принимать, вероятно, ранний гость за бродяга, встречать светлый праздник слишком весело, опытный привратник, не желать заводить шум, прехладнокровно взять петр авдеевич за плечо и, прежде чем тот успевать сделать какой бы то ни быть сопротивление, выталкивать он за дверь и запирать она на ключ.
   бешенство штаб-ротмистр доходить до высокий степень; он бросаться было назад, но дуб устаивать, и, как ни кричать петр авдеевич, на крик он не появляться более швейцар, а являться два дворник, вооруженный метла. они подходить к он с оба сторона, и, взять под рука, сводить с крыльцо, и, приговаривать "ступать, ступать, любезный!", проводить до самый невский проспект. напрасно объяснять они петр авдеевич, что ее сиятельство короче он знакомый, что приезжать он в питер единственно для то, чтобы повидаться с она, что ее сиятельство приказывать он приезжать, дворник не переставать легонько подталкивать он, приговаривать однозвучный "ступать, ступать, любезный!".
   169
  
   -- хорошо же! я вы ужо,-- проговаривать петр авдеевич и, бросать на проводник свой гневный взгляд, скорый шаг пускаться вдоль проспект.
   домохранитель ее сиятельство, постоять с минута на угол улица, молча возвращаться домой, а костюковский помещик, вспомнить, что не знать, где останавливаться, становиться в тупик. по счастие, полицейский мост показываться он знакомый; извозчик наводить петр авдеевич на самый ближний гостиница, и гостиница этот оказываться демутовый.
   восходить в свой отделение, костюковский помещик взглядывать в зеркало и ужасаться. лицо его и одежда не мочь не производить на швейцар неблагоприятный впечатление, и, помириться мысленно с ночной неудача свой, петр авдеевич полагать отсрочивать свидание свой с ее сиятельство до поздний утро. вытребовать рюмка водка и кушанье, он поесть, раздеваться и ложиться отдыхать.
   ульяшка, повытаскать из чемодан скромный барский скарб, развешивать он по весь диван, кресло и стул; потом вычищать штаб-ротмистрский сапог, выбивать трубка и, не снимать тулуп, улечься на один из кушетка, обивать трип, который показываться ульяшка удобно прочий. слуга заснуть прежде господин: думать быть он не о чем, дворец и нева он не видать, а поужинать успевать ульяшка вплотную, выпивать также; что же более для русский человек, не взыскательный по природа свой?
  
   давно просыпаться столица, и народ кипеть в она как в котел. в блестящий карета мчаться по невский проспект блестящий мундир; дождь визитный карточка литься в прихожая богатый дом, все бодрствовать, все шевелиться кругом, и не шевелиться один штаб-ротмистр; не шевелиться и верный грязный привычка свой ульян, превращать, в несколько час, прикосновение свой, бархат кушетка в материя неведомый род.
   при пробуждение штаб-ротмистр ожидать несколько новый неудача. во-первых, он просыпаться не в восемь час, а в четыре пополудни: значить, час поздравление проходить давно; во-вторых, петр авдеевич объявлять, что весь магазин и лавка не отпираться до четвертый день праздник, а в-третьих, доносить дворник, что в кирочный, по вручать он штаб-ротмистр адрес, не находиться тот, отрекомендовывать тихон парфеньевич, портной, жить в петербург двадцать два год назад, а отыскиваться таковой близ чернышев мост. дворник вызываться даже про-
   170
  
   водить к он штаб-ротмистр, но не ранее четвертый день праздник, потому что "в первый день всякий гулять", замечать дворник.
   петр авдеевич вздыхать протяжно, помочить язык свой ус, подергать он и рассудить, что показываться он в свет, не представляться ее сиятельство, быть бы крайне неловко и хорошо просиживать этот день на свой половина и давать время лицо и рука штаб-ротмистр отходить. лицо штаб-ротмистр и рука быть действительно такой ненормальный цвет, что рассматривать они внимательно, можно быть бы подумать, что продержать они петр авдеевич в какой-нибудь химический раствор, в состав который входить изрядный количество едкий вещество.
   трое сутки проводить костюковский помещик у окно гостиница свой, от утро до сумерки, а в сумерки выходить в коридор и, курить трубка, беседовать то с слуга гостиница, то с мимо пробегать горничный. у первый спрашивать он, что делаться новенький, а у последний -- кто их господь и из какой губерния.
   наступать утро четвертый день. пробудиться довольно рано, петр авдеевич приказывать нанимать суточный извозчик и в сопровождение дворник пускаться в город. первый визит, они сделать, быть к портной савель лебедкин, обитать на чердак близ чернышев мост. портной, худенький человечек с известковый нарост на ноготь, сначала рассыпать на стол куча разноцветный кусочек шерстяной материя и помогать выбирать из они самый модный, потом, снимать с штаб-ротмистр мерка, обязываться поторопиться изготовление весь заказывать он штука.
   от портной петр авдеевич заезжать в гостиный двор, купить полдюжины готовый белье с прошивочка, манжета на рука, шляпа, палка, два пара сапог, стклянка с восточный букет, то быть пачулея, и, очень довольный весь приобретать вещь, возвращаться в гостиница. вечер тот день прокуривать он в билльярдная палкинский трактир, а весь следующий утро употреблять штаб-ротмистр на дополнение в гостиный двор свой щегольский туалет. он не забывать ни пестрый шарф, ни булавка с розетка, ни блестящий запонка, ни перчатка первый сорт, притом просторный, как вообще любить они, находиться еще в служба.
   побуждать то дворник, то ульяшка, савелий лебедкин оканчивать к срок принимать заказ и весь штука
   172
  
   разом приносить ожидать он петр авдеевич. то быть в пятница.
   глаз костюковский помещик разбегаться, когда лебедкин, с свойственный портной ловкостия, расстилать перед он новый "тувалет" он; и действительно, ничто не мочь сравниться с изысканностия цветок тот материя, из который быть сшивать новый платье: какой полоса не бежать по нижний платье! с какой другой полоса не смешиваться они, образовывать то кружка, то полкружки! а пуговица на голубой и коричневый фрак! подносить они к свет: глаз больно становиться; на иной красоваться древесный ветка, на другой словно звезда с луч и всякий прочий затея. много все понравиться петр авдеевич лиловый жилет с вышитый бордюр и такой выпуклый, что, дотрагиваться до он слепой, он тотчас бы догадываться, в чем сила. поблагодарить лебедкин за платье и снабжать он новый заказ, штаб-ротмистр приказывать ульяшка сходить за цирюльник, а сам усаживаться бриться.
   ровно в полдень входить костюковский помещик в прихожая дом ее сиятельство. швейцар, не узнавать гость, докладывать, что графиня еще не принимать.
   -- сказать, братец, ее сиятельство, что я не посторонний, а петр авдеич мюнаб-полевел, и много ничто; впрочем, приятель, их сиятельство там уже знать...
   посылать швейцар слуга немедленно возвращаться и, к великий удивление первый, докладывать гость, что изволить приказывать просить.
   поправлять воротничок манишка и приглаживать волос, петр авдеевич с трепетный биение сердце пойти по лестница наверх.
   на петр авдеевич быть коричневый фрак, лиловый жилет, пестрый шарф, стразовый булавка, блестящий запонка, и панталоны, полосатый до крайность. цирюльник придавать голова его запах бергамот, смешанный с поджаривать масло, оставаться, вероятно, на щипцы. лацкан же фрак и носовой платок заражать быть восточный букет пачули.
   проходить длинный анфилада комната, далеко не столь роскошный, на глаз петр авдеевич, как покой село графский, он повстречать хозяйка в дверь спальня.
   -- здравствовать, сосед! -- восклицать графиня с такой же точно улыбка на уста, с какой обыкновенно встречать она сосед свой месяц назад.-- очень, очень
   173
  
   рад видеть вы; наконец вы в петербург, сосед! -- прибавлять она, протягивать он свой ручка.
   -- я приезжать не сегодня, ваш сиятельство, а как приказывать изволить, то быть как раз к заутреня светлый христов воскресение.
   -- что же вы делать до сей пора и почему не быть еще у я?
   -- я быть, ваш сиятельство, но человек ваш не допускать я.
   -- быть не мочь.
   -- божиться!
   -- но когда же? я ничто не сказать.
   -- я заходить, ваш сиятельство, поздравлять в утро первый день.
   -- теперь понимать,-- перебивать графиня,-- человек мой быть напугать какой-то бродяга, а мочь быть, и негодяй, который, воображать себе, сосед, быть так дерзкий, что насильно ворваться в дом и кричать так громко, что человек должный быть прибегать к сила и с труд выгонять он на улица. вот отчего и вы, думать, как незнакомый человек, не принимать.
   слушать ее сиятельство, костюковский помещик вспыхивать и не только не называть имя бродяга, но наводить разговор на другой предмет.
   наталья александровна, как и в село графский, посадить рядом с себя петр авдеевич, напоить его кофей, смеяться, шутить, но, что не замечать штаб-ротмистр, называть он не иначе, как "сосед"; а называть он так графиня потому, что имя и отчество припоминать никак не мочь.
   два час пробыть счастливец в прекрасный будуар графиня и премило выпроваживать быть она, с строгий приказ не забывать она и являться часто и без церемония.
   "боже праведный! за что изливать ты на недостойный раб твой такой благодать!-- повторять с чувство костюковский помещик,-- и чем я заслуживать столь великий щедрота твой?" и речь этот повторять по несколько раз в день петр авдеевич.
   усердно промолиться часть ночь, штаб-ротмистр давать обет сходить пешком в невский монастырь, отслуживать угодник молебен, потом поклониться казанский богоматерь. чрез сутки он снова отправляться к свой графиня, но через сутки графиня не мочь принимать он; она поздно ложиться в постель и будить себя не приказывать.
   174
  
   петр авдеевич прождать три день, а на четвертый сделать новый попытка: графиня не быть дома.
   "что же бы это значить?" -- подумать костюковский помещик и, пропускать еще некоторый время, снова являться в прихожая к ее сиятельство.
   промежуток между визит свой к ее сиятельство убивать петр авдеевич часть на улица, часть в билльярдная палкинский заведение, где удаваться он заводиться обширный знакомство; там находить герой наш человек очень обязательный и счастливый игрок; говорить счастливый потому, что некоторый из они выигрывать у петр авдеевич только тогда, когда петр авдеевич ставить порядочный куш; другой из обязательный знакомец палкинский заведение не играть с он вовсе, но держать пари, удвоивая куш при выигрыш; а результат штаб-ротмистрский препровождение время в билльярдная обозначаться половинный убыль капитал, занятой у елисавета парфениевна кочкина. впрочем, стоить ли думать петр авдеевич о такой пустяк? не ниспосылать ли он небо в число великий щедрота десять тысяча душа и много прочий другой? с такой утешительный мысль и прибывать он в дом ее сиятельство после недельный разлука.
   на обычный вопрос: "принимать ли графиня?" -- швейцар отвечать: "пожаловать". и в тот же будуар заставать графиня штаб-ротмистр, и на тот же кресло пить с ее сиятельство кофе и долго, долго говорить и шутить. графиня продолжать называть он просто сосед.
   на этот раз происходить в свидание петр авдеевич с ее сиятельство один только ничтожный варияция: входить в будуар, без доклад, какой-то очень недурной себя молодой человек, который даже не поклониться графиня, а просто пожимать она рука и, с любопытство посмотреть на штаб-ротмистр, преспокойно усаживаться на первый попадаться кресло.
   странный показываться костюковский помещик, что на молодой человек это не быть ни запонка, ни булавка, ни даже пестрый платок, а просто что-то черный; нижний платье его не притягивать даже быть книзу два глянцевитый штрипка, а вместо шарф на шея быть небольшой черный платок, повязывать весьма небрежно. "разгильдяй!"-- подумать штаб-ротмистр, отвертываться от помешать он гость.
   нужно быть графиня, как хозяйка дом, спрашивать у новый гость что-нибудь; она и спрашивать по-французски.
   175
  
   петр авдеевич уже понимать этот наречие, и понимать, что графиня спрашивать, отчего уезжать он вчера так рано от она.
   -- Je tombais de sommeil1,-- отвечать молодой человек.
   "невежа!" -- подумать петр авдеевич.
   в свой очередь и молодой человек нужно же быть спрашивать у хозяйка что-нибудь; он и спрашивать у она, взглядывать искоса на штаб-ротмистр:
   -- D'ou vous tombe ce prodige? 2
   -- Cela? c'est un de mes pauvres voisins de campagne, brave homme du reste, que je voudrais marier 3.
   -- Avec qui done, par exemple? 4
   -- Peu importe5--отвечать, смеяться, графиня.
   и этот немногий слово достаточно быть петр авдеевич, чтобы, забывать весь приличие, издавать глухой, ужасный стон, побагроветь и подниматься на нога.
   -- что с вы, что это? -- восклицать испуганный графиня, со страх смотреть на он.
   -- ни-че-го-с! --отвечать штаб-ротмистр и, шататься, выходить из будуар.
   в тот же вечер, заплатить в гостиница демут по не поверенный никто счет, костюковский помещик приказывать нанимать лошадь до первый станция и в сумерки выезжать из петербург в тот сам телега, в который въезжать в он так недавно.
   петр авдеевич не пить, не есть, не спать и не говорить слово. в карман петр авдеевич находиться достаточно деньги на прогон, на весь путь до костюкова! какой счастие!
   первый дело штаб-ротмистр, по приезд он на родина, быть следующий распоряжение: он снимать со стена свой домик картина, оружие и прочий украшение, бережно укладывать весь в ящик и, вместе с мягкий мебель, отправлять в село графский. потом приниматься петр авдеевич сдирать со стена разноцветный бумажка, а кончать и это занятие, приказывать расставлять по комната все, что находиться в они до приезд графиня. горностай подвергаться тот же участь, но расставаться с он штаб-ротмистр не мочь еще
   ___________________
   1 я смертельно хотеться спать (фр.).
   2 где вы откопать этот чудо? (фр.)
   3 это? это один из мой бедный деревенский сосед, впрочем, честный человек; я он хотеть бы женить (фр.).
   4 на кто же, например? (фр.)
   5 все равный (фр.).
   176
  
   решаться никак, он просиживать в стойло его целый час, а возвращаться в спальня, прилегать на трехногий диван свой и горько заплакать.
   в продолжение один неделя голова штаб-ротмистр покрываться седина, глаз его потухать, щека впадать, а отрастать борода придавать недавно свежий лицо его выражение страдалец; он не говорить ни с кто, не входить в хозяйство, а ежели случаться кондратья егоров докладывать, что нужно бы купить кое-что для дом, но деньги не быть в контора, петр авдеевич отвечать обыкновенно "не нужно" и знак приказывать приказчик выходить.
   так протягиваться еще неделя, а за она наставать и срок платеж семь тысяча двести рубль, занимать у кочкин. о срок это, конечно, не вспомнить бы костюковский помещик, но вспомнить тихон парфеньевич и, в сообщество дмитрий лукьянович, пожаловать в костюково.
   входить в первый комната, городничий оглянуться во весь сторона и покатиться со смех...
   -- ба! -- восклицать он, утирать глаз рука,-- старый знакомый, добро пожаловать; посмотреть-ка, брат дмитрий, и стульчик и стол -- все наследственный, видно, гость-то разъехаться по дом. ай да петр авдеевич, вот разодолжать!
   новый смех, к который присоединяться и смех дмитрий лукьянович, раздаваться в бедный стена жилище штаб-ротмистр.
   -- где же барин? -- спрашивать наконец тихон парфеньевич у кондрат егоров, стоять у дверь в грустный задумчивость.
   -- барин нездоровый,-- отвечать приказчик.
   -- чай, после петербургский свадебный пир? что дивиться, занемогать как раз с непривычка-то; ну, братец, так вести же мы к он: дельце быть небольшой.
   петр авдеевич, не обращать никакой внимание на слышать он смех и сарказм, просить гость извинять он и присаживаться.
   -- рад бы, сударь, да недосуг мы, почтенный,-- отвечать городничий,-- мы, изволить видеть, пожаловать к вы по дельце.
   -- по какой, тихон парфеньич?
   -- сегодня срок, сударь, должишко; он, разумеется, плевый для вы; ну, а сестра лизавета...
   -- у я нет деньги, тихон парфеньич,-- сказать равнодушно штаб-ротмистр.
   177
  
   -- а нет, так и не нужно; условие оставаться в полный сила; а сказать в он: что, буде я, то быть отставной штаб-ротмистр петр авдеев, сын мюнаб-полевел, такой-то число и год не возвращать обратно вдова надворный советник лизавета парфенова кочкина получать я в вид задаточный сумма семь тысяча двести рубль государственный ассигнация, то вольный она, лизавета парфенов, дочь кочкин, вступать во владение родовой имение мой и проч. и проч.
   -- что же я теперь делать?--спрашивать петр авдеевич.
   -- что? -- повторять, смеяться, городничий,-- а что же делать? или возвращать заимствовать сумма, или снабжать, хоть я, или, пожалуй, племянник форменный доверенностия для свершение имя ваш купчая крепость. да, я ведь и забывать быть сообщать вы, мой почтенный, о сочетание законный брак родной племянница, вы помнить она, может статься, пелагея власьевна с дмитрий аукьянович.
   штаб-ротмистр не отвечать ни слово.
   -- что же вы, сударь, не поздравлять я? вот это не хороший,-- прибавлять тихон парфеньевич,-- я в подобный, или, правда, не совсем подобный, случай, а, помниться, и радоваться и поздравлять вы...
   высказывать это, городничий кивнуть штатный смотритель, и оба зажимать рот платок, чтобы не лопнуть со смех.
   убеждаться, что петр авдеевич или не слышать ничто, или уже бог знать что с он делаться, тихон парфеньевич подкладывать он заблаговременно подготовить доверенность на имя сам городничий... петр авдеевич, все-таки молча, подписывать доверенность, расписываться в книга и снова ложиться на диван.
   -- теперь оставаться, сударь, как ни щекотливый, но форма, петр авдеич, форма, уж извинять я, оставаться, говорить, узнавать, сколько то быть время располагать вы пробыть... здесь?..
   -- я? -- отвечать штаб-ротмистр,-- в костюков мой?..
   -- ну, сударь, не совсем в ваш...
   -- да, да, прощать рассеянность, тихон парфеньич... все думать о другой...
   -- это ничто, это от усталость, должно быть,-- замечать, но только уже не смеяться, городничий.
   -- я выходить сегодня, сейчас...
   178
  
   -- зачем же, сударь? никто не говорить!
   -- нет, тихон парфеньич, нет, я, я... вот видеть...
   с этот слово штаб-ротмистр улыбаться как-то странно, опускать рука и закрывать глаз... гость быть бросаться к он, позвать человек, но, видеть, что петр авдеевич не приходить в себя, почитать за хороший не беспокоить он долее и удаляться.
   в одиннадцатый день, после описывать мы происшествие, кучер тимошка, не отходить от постель больной барин свой ни на шаг, замечать, что лицо петр авдеевич будто оживляться, а дыхание барин становиться ровно и правильный. тимошка, не доверять себя, на цыпочки выходить из комната и тотчас же возвращаться в она, вести за себя знакомый уже мы готфрид иоган гертман.
   -- взглядывать-ка, федор иваныч,-- сказать шепотом кучер,-- ей-богу, бариновый-то личико словно оживляться.
   -- и точно: закраснеться будто,-- замечать немец,-- а вот давать-ка спирт, я попробовать потирать висок да давать понюхать.
   тимошка взять на стол стклянка и передавать она графинин управляющий. едва касаться вата ноздря больной, он повертывать голова и раскрывать глаз... увидеть это, добрый кучер крикнуть от радость, но федор иванович унимать он знакомый и продолжать ухаживать за штаб-ротмистр, то согревать трение рука его, то давать больной вдыхать спирт. забота управляющий не пропадать, и, совершенно приходить в себя, больной спрашивать наконец слабый голос: где он, что с он и отчего он ничто не помнить?
   тимошка пускаться было в объяснение, но и в этот раз, приказывать он молчать, федор иванович попросить петр авдеевич не начинать говорить, пока хотя несколько не укрепляться и не просыпать часок-другой. штаб-ротмистр повиноваться и крепко заснуть; в этот время тимошка, с радость, напиваться до полусмерть. оба, как барин, так и кучер, просыпаться почти в один час, но уже не в этот день, а в следующий. петр авдеевич исполняться двадцать девять год, следовательно, четырнадцать час сон после кризис нервный горячка только что не поставлять он на нога. он спрашивать поесть и проглатывать за один раз миска бульон с порядочный кусок белый хлеб; потом спрашивать трубка, в один миг выкуривать она дотла и, подзывать к себя федор иванович, приниматься расспрашивать он
   179
  
   как о болезнь свой, так и обо все прочий, что с он случаться. бедный костюковский помещик не помнить ровно ничто.
   господин готфрид описывать он подробно весь припадок нервный воспаление, не забывать упоминать и об усердие тимошка и другой человек, а потом уже касаться и прочее...
   штаб-ротмистр, выслушивать господин готфрид, спрашивать наконец: по какой же случай находиться еще он, костюковския помещик, в сельцо свой костюков, когда костюково это не принадлежать он более.
   на вопрос штаб-ротмистр графский управляющий отвечать улыбаться, что, по случай продажа имение, к ее сиятельство посылать быть он, господин готфрид, эстафета, и, по эстафета же, получать ответ, в который ее сиятельство, немедленно и за какой бы то ни быть цена, приказывать изволить перекупать костюково у госпожа коч-кина, на имя прежний владелец; а как елисавета парфениевна изъявлять согласие уничтожать весь выдавать она штаб-ротмистр документ за десять тысяча рубль ассигнация, то и привозить этот сумма господин готфрид штаб-ротмистр.
   -- где же деньги этот? -- спрашивать, побледнеть, костюковския помещик; глаз его страшно блистать.
   федор иванович, все-таки улыбаться, вынимать из карман тщательно завертывать кипа ассигнация и подавать ее больной. вскакивать с постель как сумасшедший, штаб-ротмистр судорожно схватывать деньги и бросать они в лицо управляющий.
   -- сказать богатый графиня ваш,-- восклицать надменно полумертвец,-- что сосед мочь быть преглупый, пребессмысленный тварь, но подлец -- никогда! прощать, господин готфрид!
   оробеть немец хотеть было возражать, но петр авдеевич дружески пожимать он рука и, указывать на дверь, громко позвать ульяшка.
   в сумерки тот же день костюковския помещик одеваться с нога до голова в свой старое платье, новый же раздавать человек. отцовский бумага бросать он в печь, полагать в карман к себя кошелек с оставаться от прогоны деньги и, помолиться перед икона, выходить никто не замечать из дом.
   через месяц переезжать на житие в костюково новый владелец его, а именно: недавно переходить из штатный
   180
  
   смотритель в становой пристав дмитрий лукьянович и супруга его пелагея власьевна. кучер тимошка за беспросыпный пьянство ссылать быть на поселение.
   проходить десять месяц после происшествие, описывать мы. наставать святки. давно не доводиться терпеть такой стужа, как в тот лютый зима.
   в один из крещенский морозный ночь в окно постоялый двор, стоять поодаль от деревня, постучаться какой-то прохожий.
   -- кто бог давать? -- спрашивать хозяйка, лениво слезать с полати; увидеть сквозь замерзать окно прохожий, она зажигать лучина и отпирать дверь.
   в изба входить человек, на взгляд год пятьдесят; лицо его быть бледный и худо; одежда прохожий не походить на крестьянский, не походить она и на солдатский одеяние, а представлять что-то средний между военный и крестьянский. посмотреть на он с недоверчивостия, хозяйка разбудить муж и шепнуть он что-то на ухо. хозяин постоялый двор, отставной солдат, менее боязливый, чем жена его, убеждаться, что у прохожий не быть ни ружье, ни палица, и, видеть, что, снимать с себя сумка, он преспокойно усаживаться под образ, спрашивать у он, не хотеть ли он что перекусить. прохожий пошарить в карман, в сумка и, не находить, видно, деньги, отвечать, что быть не хотеть, а выпивать бы вода и охотно прилегать бы на печь.
   -- кто же ты мешать, любезный?-- отвечать хозяин,-- вода в сени, а печь, вот она, ложиться с бог!
   прохожий взять со стол кружка, выходить в сени и, отыскивать в угол кадка с вода, напиваться и возвращаться в изба; потом, поставлять кружка на прежний место, он перекрещиваться, ложиться на печь, подкладывать себя под голова сумка.
   -- видно, шаромыжник какой,-- шепнуть хозяйка на ухо хозяин.
   -- бог с он, пусть себя высыпаться; простор много в изба,-- отвечать тот, укладываться на полати, и снова тишина воцаряться на постоялый двор. по прошествие некоторый время, новый стук послышаться у дверь, и на этот раз не один, а много голос долетать до слух хозяин.
   засвечивать лучина, хозяйка, как и прежде, бросаться отпирать наружный дверь, и в изба при это входить несколько ломовой извозчик тот разряд, который весьма дорожить содержатель постоялый двор.
   182
  
   -- милость просить, милость просить! -- кричать с полати свой хозяин,-- чай, проголодаться? так и похлебать находиться что в печь.
   -- вестимо, проголодаться, хозяин,-- отвечать один из извозчик, отдирать от борода свой ледяной сосулька,-- а быть что в печь, так ставить скоро и хлеб подавать потрудиться!
   извозчик, побросать шапка свой в один угол и снимать пояс, становиться расхаживать вдоль и поперек изба, постукивать нога и разминать различный движение тело оледеневать член.
   -- ну, морозец бог посылать! -- начинать тот же парень,-- дух захватывать, в гора-то и конь не брать, словно по железо каленый ступать.
   -- а издалеча ехать? -- спрашивать хозяин.
   -- из-под киев; вот, без маленький третий неделя тащиться; путь-то бедовый; что быть в здешний место, а за чернигов ни порошинка снег, грех такой, право.
   -- тут снег не обобраться, а лес и дорога добрый, хоть шар покатить.
   во время разговор муж с извозчик хозяйка постилать на стол кусок холстина и, вытаскивать из печь чугун со щи, вынимать из он мясо, который, свешивать при извозчик, изрезать в мелкий кусок и высыпать обратно в тот же чугун; свешивать быть предварительно и хлеб, подавать гость. за первый блюдо поставлять быть на стол корчага с каша, за каша подавать быть половина баран, зажаривать в сало, а заключаться ужин огромный миска молоко с ситник. поглощать все без остаток, извозчик молиться у образ, снимать тулуп и укладываться спать, кто на лавка, а кто на печь.
   -- да тут лежать кто-то,-- восклицать один из извозчик, замечать спать прохожий,-- напрасно же, хозяин, вы не сказать мы, что быть постоялец у вы.
   -- это бездомок какой-то,-- отвечать хозяйка,-- а вот я разбудить он.-- и, пододвигать к печь скамейка, она становиться на она и приниматься расталкивать прохожий.
   -- добрый человек,-- сказать супруга отставной солдат,-- проезжий ребята хотеть отдыхать, ты же, чай, высыпаться, так бог с ты: скоро рассветать.
   прохожий приподымать голова, посмотреть молча на хозяйка, потом слезать на пол, надевать сумка свой на плечо и, отыскивать палка, выходить из изба.
   183
  
   предутренний мороз охватывать он, бедный, в свой холодный объятие, но за спина бездомный щелкнуть дверь; пред он лежать дорога; он подымать глаз к небо, завертываться в свой рубище и пойти...
   в этот ночь мерзнуть птица небесный, в этот ночь собака свой не оставлять бы на двор добрый хозяин, и в этот же ночь выталкивать быть несчастный прохожий потому только, что у прохожий не оказываться ни грош деньги, чтоб заплатить за скудный ужин на постоялый двор, стоять на земля графиня наталья александровна белорецкая.
   наутро один из лесник графиня, обходить участок свой, увидеть человеческий след, пролагать кто-то с большой дорога в лес. "вор",-- подумать лесник, идучивать по след. шаг в двести от большой дорога он вдруг останавливаться и, затрястись весь тело, снимать шапка... в сторона, на древесный пень сидеть белый мертвец, покрывать рубище; мутный глаз его быть открытый, они как будто смеяться.
   приезжать на место с временный отделение земский суд, становой узнавать он и, несмотря на то, что смеяться мертвец быть не кто иной, как соперник становой, петр авдеевич, дмитрий лукьянович даже не улыбаться. улыбаться же покойник заставлять предсмертный мысль его: он замерзать с уверенностия принадлежать впредь вместе с земля помещица.
  
  
