    п. ф. якубович
    в мир отверженный
      
    1895–1898
      
    в преддверие 1
      
        
    бледный тень! ужасный тень!
    злоба, безумие, любовь...
    ехать мы, братец, в кровь по колено/,-*
    "полно -- тут пыль, а не кровь..."
    н. некрасов 2
      
       много год доводиться я проживать в мир отверженный, и проживать не в качество посторонний наблюдатель, а непосредственно участвовать во весь мелочь их жизнь, лежать рядом на тот же нары, питаться тот же омерзительный баланда, работать тот же работа, делить отчасти и умственный и нравственный интерес. часто поэтому подмывать я и до сей пора не покидать желание передавать свой впечатление бумага, поведывать о они свет.
       правда, страшно браться за задача, который однажды быть уже блистательный выполнять великий художник. несмотря на то, что цель, который я ставить себя, очень скромный и я совершенно чуждый претензия на художественность письмо, я все-таки овладевать невольный чувство боязнь, когда я вспоминать о существование "записка из мертвый дом": таков очарование гений...
       я долго колебаться... и только мысль о то, что столько изменение происходить в этот мрачный мир со время достоевский, что он эпоха отделять от мы уже несколько десяток год, так многообразно отражаться на весь сторона и явление русский жизнь, а между то не слишком-то часто случаться в история, чтобы такой писатель, как достоевский, идти в каторга,-- один только этот мысль побудить я взяться наконец за перо и отталкивать весь сомнение. исполнять свой задача так, как позволять мой сила, не становиться на ходуля и добиваться один награда -- признание искренность.
       для начало попытаться изображать путь в сибирь по этап, составлять как бы преддверие мир отверженный. насколько я известно, никто еще достодолжный образ не описывать в наш литература весь красота и прелесть этот невольный вояж -- к счастие, с проведение сибирский железный дорога 3 отходить уже в область история. но, с другой сторона, спешить оговариваться: читатель не находить в этот часть мой очерк непосредственный изображение арестантский мир. быть "политический преступник", я ехать в каторга с сравнительный комфорт -- пользоваться отдельный от уголовный партия помещение на этап, иметь подвода и пр. один слово, я быть в тот время еще дилетант-каторжник, только что начинать знакомиться с новый свой положение; наблюдение мой неизбежно должный быть отличаться поэтому некоторый поверхностность и подчас прямой неверность. то не менее я надеяться, что. и здесь мочь сказать кое-что любопытный и неизвестный большой публика. 
 
      
    I
      
       начало свой каторжный жизнь, как это ни странный, я помнить очень смутно. многое рисоваться я будто во сон, и за некоторый факт я не поручаться даже -- точно ли они быть в действительность или же только пригрезиться я. это происходить оттого, конечно, что я быть и физически и нравственный больной, хотя никто из врач, свидетельствовать я, не приходить это в голова. я очень долго сидеть под следствие, в тяжелый одиночный заключение, без книга, на один казенный пища, в угнетенный душевный состояние.4 особенно тяжелый быть последний неделя. заключение, когда из далекий провинциальный глушь притаскиваться в столица мой старый мать (какой-то добрый душа "обрушивать утес на ее грудь", сообщать она обо все). она весь поседеть и сгибаться от горе, хотя за какой-нибудь три год перед то я видеть она вполне 'бодрый, черноволосый еще женщина -- никто не давать она на вид много сорок год. на свидание со я она стараться казаться по-прежнему веселый и бодрый: наивный душа, она думать ободрять я этот! но я не мочь не видеть ее опухать от слезать и покраснеть глаз, не мочь не улавливать по время глубокий-глубокий грусть в ее ласкать взгляд, не мочь не догадываться, что она неустанно хлопотать, обивать порог, кланяться, молить, плакать...
       ах, проклятый, проклятый день!.. сколько высасывать вы кровь из сердце, сколько вливать в он яд, сколько отнимать хороший сила... мимо, мимо! не хотеть вспоминать... один сказать: страшно быть последний свидание с мать. в тюремный сон я часто испытывать кошмар, но ни один из они никогда не мочь сравниться с боль и ужас наш прощание!..
       расставаться мы час в три день, а в шесть, как объявлять я смотритель, должный быть заковывать я и обривать. помнить как сейчас, что я тогда испытывать. кандалы я до тот пора не видеть, как не видеть и бритый голова; из книжный описание тоже мочь составлять лишь слабый понятие, по тот простой причина, что не иметь надобность и охота вникать в они. все это я представлять себя совсем иначе и, нужно сознаваться, гораздо плохо. я почему-то казаться, например, что, когда заковывать в кандалы, уже нельзя быть свободно двигаться, и потому я спешивать наслаждаться последний минута свобода, торопливо расхаживать по свой маленький клетка, позволять делать всего три шаг в один конец. и вот наступать роковой минута; я поводить в баня -- и там ошельмовывать: обривать гладко-нагладко ровно половина голова (правый половина в продольный направление) и заковывать крепко-накрепко в десятифунтовый кандалы с железный кольцо, так тесно обнимать щиколотка нога, что с труд проходить между они и тело нижний белье. через несколько день у я распухать нога, так что принуждать быть перековывать я в более просторный и легкое оковы. впоследствии я убеждаться, что в сибирь, особенно восточный, начальство в этот отношение снисходительно: и на кандалы и на бритье там склонный глядеть как на устарелый и ни к что не нужный формальность. партия сплошь и рядом идти раскованный, держать кандалы в мешок вместе с прочий казенный вещь; голова бриться тоже без особенный педантизм, а в каторжный тюрьма часто и вовсе не бриться. не то в россия и в западный сибирь. давно, кажется, пора бы понимать, что никогда и никто не мешать бежать и скрываться кандалы или бритый голова: обнаженный череп легко прикрывать парик или даже просто шапка; любой кандалы можно разбивать в пять минута, хорошенько ударять по кольцо дверь или полено и разбивать заклепка; иногда достаточно бывать и простой сплющение кольцо, чтобы ступня нога свободно проходить через он. серьезно мешать побежать только тюремный стена и конвой.
       кандалы и бритье голова, несомненно, иметь в вид один только цель -- надругание над достоинство человек, лишенный правый.5 не в столь отдаленный старина на лицо и плечо колодник выжигаться каленый железо особый клеймо, и до сей пора еще можно встречать в сибирь, в каторжный богадельня и на поселение дряхлый старик, иметь этот ужасный печать. но современный просвещение запрещать уже подобный род варварство, находить его один из разновидность средневековый пытка; оставлять только кандалы и бритье голова... и нужно ли доказывать, что и это лишь свой род уцелеть пережиток? можно ли не жалеть, когда время от время замечаться на этот счет поворот в сторона реакция, издаваться циркуляр о строгий и неукоснительный выполнение закон, и арестант начинать снова по-настоящему брить голова и надевать на нога оковы? припоминать свой личный опыт, я мочь, впрочем, сказать, что с этот последний мой внутренний чувство гораздо легко мириться, нежели с бритье: кандалы в значительный степень опоэтизировать предание и народный песня, они являться в глаз арестант свой род почет, а не поругание... совсем иной чувство испытывать, глядеть на приготовление солдат-цирюльник к свой отвратительный дело. бритье голова, кроме нравственный мука, причинять еще обыкновенно и чисто физический боль: неумелый рука и тупой бритва резать до кровь кожа на голова, расцарапывать на она мелкий прыщик, делать ссадина на естественный неровность череп... кровь, смешать с обильно струиться по голова грязный мыло, совершать свой операция равнодушный и безмолвный палач, гримаса и вскрикивание оперировать он жертва -- весь это превращать в подлинный пытка тот минута, когда приходиться ждать свой очередь, чтобы быть так же ошельмовывать и так же изувечивать. не говорить уже о необходимость морозить потом голый череп во время ужасный сибирский холод и схватывать, неизвестно что ради, простуда, кашель и насморк.
       кандалы не раз уже быть подробно описывать в русский литература. на каждый нога надевать по большой железный кольцо, настолько свободный, чтоб между он и тело мочь проходить белье, и настолько тесный, чтоб он нельзя быть снимать с нога, и кузнец наглухо заклепывать они. от этот кольцо идти два цепь, состоять из маленький колечко; они сходиться в один более значительный кольцо, к который прикрепляться ремень, заменять арестант пояс. такой образ, самый цепь висеть и при движение хлопать по нога и ударяться друг о дружок -- "бряцать", "лязгать". кольцо, надевать на нога, вертеться и причинять боль, для устранение который служить кожаный "подкандальник" и "поджильник". в восточный сибирь, где начальство не так педантичный, как в россия, и арестант носить кандалы только для форма, кольцо надеваться прямо на сапог, и тогда никакой подкандальник и поджильник не нужно. я давно уже не носить кандалы и объяснять теперь достаточно ясно, пожалуй, не мочь бы, как умудряться арестант надевать на нога белье и штаны в тот случай, если кандалы не сниматься; однако хорошо помнить, что как только являться необходимость в это, я отлично соображать все без чужой помощь. нужда научать калач быть...
       еще хорошо запоминаться я день отъезд, или, хорошо сказать, один мучительный сцена, сопровождать этот отъезд. в этот день мать не пускать ко я на свидание (прощание, как я рассказывать уже, происходить накануне, в день заковка). рано утро я посадить в закрытый карета и помчать на станция железный дорога. и вот тут увидеть я нечто необычайный, что положительно растерзывать я сердце. подле самый окно быстро мчаться карета я увидеть дорогой лицо, искаженный мука нечеловеческий усилие казаться веселый; я подумать сначала, что бредить, галлюцинировать... заглядывать в окно -- и что же видеть? мой мать -- бедный, больной старуха -- с раскраснеться лицо и выбиваться из-под шляпка жидкий прядь белый как снег волос бежать рядом с-карета; бежать, не слышать под себя нога и, видимо, не ощущать усталость, что-то говорить и делать рука воздушный поцелуй... бедняга! она опаздывать к тот момент, когда я сажать в карета, потому что с ранний утро бегать хлопотать о свидание (накануне ничто не мочь добиваться), и вот теперь она хотеться искупать свой проступок ("опаздывать!") и еще раз прощаться с бесконечно любимый сын. я махать она в окно рука (махать и сердитый охранитель мой), знак умолять останавливаться, не мучить ни себя, ни я; но долго еще бежать она, пока наконец телесный немощь не одерживать верх, и карета не умчаться навсегда! тогда и я, помнить, откидываться на спинка карета и горько заплакать. больше я не видеть мать, да и никогда в жизнь не увидеть, потому что давно уже спать она вечный сон на один из сырой кладбище бездушный город. но, уже находиться в сибирь, я получать от она письмо, один место который неизгладимый черта врезаться в мой память и теперь еще жечь сердце. горячий всякий огонь, больно всякий слеза.
       "после наш свидание у окно карета, -- писать она, -- я взять извозчик и поспешить на железный дорога. но я приезжать туда, конечно, поздно ты, как ни погонять злосчастный ванька, и потому не мочь увидеть ты, когда ты выходить из карета. на платформа я не пускать, как я ни просить, как ни молить жандарм. пробираться туда тайком также не удаваться-- за я приказывать следить. что быть делать? я прибегать к новый хитрость. сделать вид, что примиряться с судьба и принимать решение уходить совсем, я, выходить из вокзал, вместо то чтобы отправляться домой, проходить некоторый расстояние медленный шаг и потом, быстро изменять направление, побежать в поле, по рельс, рассчитывать, что поезд быть проходить мимо я и я, быть мочь, еще раз увидеть милый личико... действительно, я удаваться обманывать бдительность аргус; но, должно быть, я очень уже далеко зайти в поле, и поезд промчаться мимо с ужасать быстрота, так что ни один лицо я не мочь различать. но я утешаться мысль, что хоть ты, быть мочь, видеть я... я становиться на возвышение, на камушек, и усиленно махать платок, пока проноситься черный чудовище".
       увы! я никто и ничто не видеть... я не смотреть в этот время в окно, я никуда не хотеться глядеть, даже в собственный душа, где быть так пустынно, так темно...6
       далеко все рисоваться я в какой-то смутный и беспорядочный вид не иметь между себя связь обрывок. к счастие -- как я сказать уже-- везти я в особый условие от уголовный партия, и на этап вплоть до иркутск я помещаться в отдельный от она камера, с политический товарищ. если бы не это, не знать, как бы вынести я весь трудность дорога в тот болезненный состояние, в который в тот время находиться. на баржа у мы быть особый комнатка в каюта, и особый крошечный отделение на палуба (конечно, тоже с решетка), где можно быть дышать свежий воздух. от общий арестантский палуба оно отделяться простой парусинный брезент. помнить, я очень любить сидеть на палуба, особенно ночь, и по целый час вглядываться в темный берег волга и кама, бежать мимо. помнить, что этот уходить назад берег казаться я собственный мой прошлое, невозвратный год молодость, и часто, вглядываться в темный даль, стоять позади, я вздрагивать при мысль, что никогда, никогда больше они не вернуться! передний же берег, закрытый брезент, выдвигаться только маленький частица, соразмерно с движение баржа вперед; этот берег отождествляться в мой больной воображение с будущее, такой же, как они, неизвестный. день я лежать обыкновенно в каюта, забиваться где-нибудь в угол, и на палуба выходить очень редко. вот почему у я не оставаться ясный воспоминание о роскошь и прелесть волжский и камский ландшафт, который так восхищаться весь вольный и невольный турист. я любоваться они только ночь, при фантастический освещение звезда или луна.
       среди мой спутник-интеллигент, идти в административный ссылка, я быть один, осужденный в каторжный работа; вот почему я сравнительно мало они интересоваться, хорошо понимать, что находиться в их среда лишь как временный гость; гораздо много, занимать я тот мир, что скрываться там, за брезент, и вскоре должный быть становиться родные я... хорошо помнить, что долгий время я страшно идеализировать уголовный арестант с их артельный нрав и обычай. они все рисоваться мой воображение какой-то стенька разин, человек беззаветный удаль и какой-то веселый отчаяние... среди маленький кучка интеллигент кандальный звон раздаваться как-то жидко и прозаичный; но там, за парусинный брезент, где двигаться сотня нога, звон этот иметь в себя что-то музыкальный, властный, чаровать... целый век слышать этот звон матушка волга; в он быть передаваться из род в род поэзия, стихийный, безыскусственный... там страдать без гнев, без жалоба и надежда, страдать, знать, что так и нужно, что иначе и невозможно: "не взять мой -- значит, я бить; а коли я опять срываться, так уж вы не прогневаться!.."
       особенно такой чувство вызывать во я этот неведомый арестантский масса, когда по вечер собираться они могучий хор и далеко по волга разноситься, под музыка цепь, дикий напев, где слышаться то бесконечный грусть, то вдруг опять бесшабашный отвага и удаль.
      
       полно, брат молодец,
       ты ведь не девица,
       пить, пить -- тоска пройти!
      
       первый мой попытка близко подходить к этот поэтический мир едва не стоить я однако -- что бы вы думать, читатель? -- глаз!.. однажды под вечер, выходить па палуба, я подходить к самый брезент и прислушиваться к несвязный шум и говор, доноситься из большой отделение. вдруг я замечать в один место парусина небольшой прорвать отверстие, к который и поспешить припадать глаз, чтобы ознакомляться с неведомый я мир. но не успевать я хорошенько рассматривать море бритый голова и всевозможный фигура современный стенек разин, как чей-то грубый рука ткнуть палец в мой импровизированный оконце, и я только очень быстрый прыжок в сторона успевать спасать любознательный часть свой тело. больше я уже не осмеливаться подходить к отверстие; это быть первый мой разочарование/ в этот человек, среди который предстоять я столько год жить, первый свидетельство то, какой кромешный ад тьма и ненужный злость, бессмысленный жестокость представлять этот таинственный мир, как он чуждый я и как много я должный быть выстрадать, жить с он один жизнь...
       в тюмень я впервые увидеть лицо к лицо огромный партия арестант на перекличка, происходить во двор тюрьма. боже! какой только лицо тут не быть -- от самый симпатичный и мыслящий до самый отталкивать и звероподобный; какой не быть национальность, какой имя! в особенность характерный быть имя бродяга, составлять почти половина весь партия. иван пострадавший, петр потерпевший, семен много горе видеть, хвост на гора, махнидрал, а я за он, непомнящий тридцать два год, и так далее, и так далее в тот же род. любимый также фамилия быть: алмаз, бриллиант, лев, орлов, соколов, бурин, ветер, скобелев, гурко и то подобный громкий и гордый имя.
       но, собственно, только с томск я начинать помнить дорога и все ее впечатление довольно живо и отчетливо. однако спешить еще раз напоминать читатель, что ехать я хоть и вместе с партия, но жить отдельный от она жизнь. я иметь свой подвода, отдельный "дворянский" помещение, пользоваться сравнительный спокойствие и комфорт. в довершение все конвой и этапный офицер обращаться со я и мой товарищ с предупредительный вежливость. повторять, что в этот время я быть лишь дилетант-каторжник и если при все то дорога быть для я сплошной кошмар, то я бояться даже и подумать о то, что приходиться бы я переживать, находиться на общий арестантский положение. 7
       прежде все -- что такой этапный путь?
       представлять себя по весь линия бесконечный сибирский путь, который тянуться от томск до сретенск (средоточие нерчинский каторга), то быть на пространство три тысяча верста, разбрасывать в двадцать -- сорок верста друг от друг огромный, мрачный здание с решетчатый окно, больший часть ветхий, осунуться, веять холод, одиноко стоять где-нибудь в поле или на край садиться,, в сторона от большой дорога.
       это и быть так называть этап -- дорожный тюрьма, в который отдыхать и ночевать утомленный партия. точно выражаться, из два такой тюрьма один, мало, зваться полуэтап и только другой, много и чистый,-- этап; при последний находиться казарма для местный команда солдат, конвоировать арестант, и квартира для офицер, неограниченный хозяин на пространство два и даже четыре подобный тюрьма. на полуэтап партия только ночевать, утро следующий день снова трогаться в путь; прийти на этап, она проводить следующий день в отдых, называть поэтому "дневка". такой образ, каждый третий день проходить в бездействие, и это движение партия, и без то небыстрый, страшно замедляться. достаточно сказать, что пространство от томск до красноярск (500 верста) проходиться в месяц время, от красноярск же до иркутск (1000 верста) в два месяц!.. но уничтожать дневка и вообще двигаться быстро при тот же условие -- тоже немыслимо. нельзя забывать, что арестант, истощенный долгий тюремный заключение и обременять цепь, в свой тяжелый .обувь и ветер подбивать полушубок, все, кроме положительно больной и увечный, идти пешком, и проходить в день много тридцать верста круглый счет, без отдых через два день в третий, быть бы положительно не в состояние.
       не мочь не сказать тут же несколько слово об арестантский одежда. сибирский администрация, близко знакомый с климатический и другой местный условие, глядеть сквозь палец на присутствие у арестант в дорога собственный вещь. я не говорить уже о то, что, помимо практический соображение, и простой справедливость требовать менее строгий и формалистически-жесткий отношение к арестант, находиться в путь, только что начинать свой многострадальный каторжный поприще и окружать всевозможный неудобство и лишение; другой дело -- после прибытие на место назначение, где жизнь иметь прочный устой, идти по раз установленный колея. в россия чиновник не руководствоваться, к сожаление, ни отвлеченный, ни практический соображение и неукоснительно следовать буква инструкция. в москва у я отбирать весь свой и отправлять в дорога в один казенный одеяние, отнимать даже иголка и нитка, и я приходиться страшно зябнуть, простужаться и вынести много не нужный ни для кто лишение и страдание. казенный вещь не приспособлять ни к перемена погода и климат, ни к особенность отдельный индивид; весь подводить под один ранжир -- и рост, и здоровье, и привычка, -- тело, как и душа. так называть, например, наушники казенный шапка оказываться пришивать такой образ, что лежать у я на спина, точно я быть заяц, а не человек; нога мой, завертывать в жиденький холщовый онучка, тонуть, как в бездонный бочка, в бродень-левиафан,8 и я не мочь в они ходить по-человечески; напротив, узкий брюки с труд натягиваться на нога и немилосердный пороться по весь шов, трещать при малый неосторожный движение... 
       обыкновенно на партия в четыреста человек, иметь при себя столько же пуд багаж и изрядный количество старик и больной, даваться тридцать - сорок, подвода, половина который идти под багаж ("бутор") и отправляться в путь рано утро, еще до выступление партия. оставаться около пятнадцать подвода для больной и слабый. ямщик пускать на каждый подвода четыре, и только после большой перебранка пять человек. большинство место заниматься такой больной, право который на сидение никто не сметь оспаривать, и только очень немного вакансия оставаться для слабосильный, не мочь проходить пешком весь 25--40-верстный дорога. этот место браться буквально с бой, и часто видеть, как бежать сзади телега какой-нибудь беспомощный, жалкий личность, тщетно умолять "давать посидеть" она, а на телега возвышаться между то нахальный фигура здоровенный детина, сильный кулак, горло и имя, бродяга. нужно прибавлять к это, что распоряжение свободный место на подвода составлять один из статья доход артельный староста.
       бродяга вообще являться сущий наказание каждый партия. это человек -по преимущество испорченный, не иметь за душа, что называться, ni foi, ni loi, * но они цепко держаться один за другой и составлять в партия настоящий государство в государство.
      
       *ни честь, ни совесть (франц.).
      
       бродяга, по их мнение, высокий титул для арестант, он означать человек, для который дорогой все на свет воля, который ловкий, уметь увертываться от всякий кара. в плутовской глаз бродяга так и написать, что какой, мол, он непомнящий! он не раз, мол, бывать уже "за море", то быть за байкал, в каторга, да вот не захотеть покоряться -- уходить!.. впрочем, он и громко утверждать тот же самый, в глаз самый начальство.
       -- который раз идти, борода? -- спрашивать какой-нибудь офицер с добродушно-фамильярный усмешка.
       -- пятый раз, ваш благородие, -- отвечать борода, становиться в солдатский поза, -- два раз за море ходить, два раз в иркутский, да вот теперь в енисейский.
       -- смотреть, мошенник, в шестой раз пойти-- уличать!
       -- рад стараться, ваш благородие, -- отшучиваться мошенник, -- авось, к то времю и вы повышение в чин получать -- в якутский переводиться.
       партия хохотать, офицер в смущение отходить в сторона.
       -- что вы с такой бестия поделать? -- обращаться он в сторона интеллигент.
       каторжный часть партия, особенно в западный сибирь, где бродяга составлять большинство, находиться обыкновенно в загон; они маленький, они бесправный, запуганный, на они как бы по преимущество лежать печать отвержение, даже с арестантский точка зрение: не суметь, мол, выкручиваться! а то и еще плохо: за сухарь про-. давать себя!.. уважение пользоваться только "вечный" да тот, про который наверно знать, что они уже не в первый раз идти и опять суметь "срываться". но вообще каторжный часть партия по преимущество зваться презрительный имя "кобылка" (сибирский название саранча) и "шпанка" (стадо овца). положительно отказываться пора верить то, что рассказывать о проделка бродяга в тюрьма и по дорога, а между то не верить нельзя --это неприкрашенный факт. бродяга -- царек в арестантский мир, они вертеть артель как хотеть, потому что действовать дружно. они занимать весь хлебный, доходный место: они -- староста и подстароста, повар, хлебопек, больничный служитель, майданщик, они все и везде. в качество староста они недодавать кормовой, продавать место на подвода; в качество повар красть мясо из общий котел и раздавать он свой шайка, а несчастный кобылка кормить помои, который не всякий свинья становиться быть; больничный служитель-бродяга морить голод свой пациент, обворовывать и часто прямо отправлять на тот свет, если это оказываться выгодный. узнавать, что у кто-нибудь из кобылка быть деньги, зашивать в "ошкура" (в пояс), они подкарауливать он в уединенный место, хватать среди белый день за горло и грабить. делать еще более нахальный вещь. на вид у сотня арестант какой-нибудь "иван", одевать в красный рубаха и побрякивать два-три серебрушка в бездонный карман шаровары, присосеживаться к чужой жена, начинать обнимать и целовать она на глаз у муж и, если тот протестовать, с помощь товарищ избивать он до полусмерть, а жена брать себя уже по право победитель. хорошо организованный "бродяжня" помещаться всегда на нары. староста-бродяга, по обычай впускать в этап . рано все, еще до окончание поверка, занимать для свой товарищ хороший место, а каторжный кобылка ютиться больший часть под нары, на голый пол, в грязь, темнота и холод. впрочем, в последний время бродяга, слышно, сламывать рог. больше все подкашивать их сахалин, поглощать в свой недра тысяча беспаспортный люд; сыграть роль и вообще более строгий узаконение относительно бродяжество. прежде бродяга судить на поселение, где бы они ни арестовывать, но с 1878 год на поселение судить только арестованный в российский губерния, а весь остальной -- в каторга. *
      
       * вот почему мечта всякий, беглый каторжник -- арестоваться не близко как в шадринск (пермский губа.). (прима. автор.)
      
       из каторга же сотня и тысяча пересылаться на сахалин. ряд бродяга сильно становиться редеть -- особенно бродяга старый, закаленный в бой, строго следить за неуклонный соблюдение старинный арестантский закон. к это нужно прибавлять, что тюремный условие изменяться: начальство начинать вмешиваться в артельный порядок арестант, в их интимный, внутренний жизнь, становиться при это решительно на сторона каторжанин; во многий тюрьма бродяга прямо запрещать занимать какой бы то ни быть артельный должность. становиться и каторжный кобылка подымать голова. в томский пересыльный тюрьма, где собираться иногда до три тысяча арестант, несколько раз происходить страшный избиение бродяга. в один такой бойня (в середина 80-х год) они быть убивать и изувечивать, говорить, до пятьдесят человек. новый дух, проникать в тюремный мир, производить общий разложение и падение старинный арестантский обычай и нрав. много исчезать симпатичный, но еще более безобразный сторона. сухарник (сменщик), изменять свой договор, прежде обязательно, "пришивать", если не в один, так в другой тюрьма; убивать также то, кто "засыпать" (уличать) товарищ по дело, весь "язычник" (доносчик). в тот же томский тюрьма в прежний год чуть не каждый ночь случаться убийство, и из тюремный колодец нередко вытаскивать труп пропадать перед то без весть арестант. по весь тюремный мир, начинать от киев вплоть до владивосток, ходить, бывало, "записка", указывать на преступление какой-нибудь арестант против обычный право и настаивать на его "прикрытие". существовать даже арестантский закон-- казнить смерть "язычник" по получение на его счет семь подобный записка...
       теперь бродяга начинать вести себя смирный и, когда видеть неустойка в словесный стычка с каторжный, только скрежетать зуб и говорить, отходить прочь: "не тот время... новый род!"
       возвращаться к свой описание этапный путь. . у мы, политический, как я сказать выше, быть свой отдельный помещение, хотя нередко очень горький цена доставаться оно. этап построить не все по один план, и каждый раз, подъезжать к место отдых, мы принуждать быть волноваться и гадать о то, что ждать мы в сегодняшний место покой. если мы давать отдельный каморка, хорошо натапливать и с особый коридор, мы говорить, что попадать сегодня в рай. но очень редко встречаться соединение тот и другой достоинство. иногда мы давать помещение с отдельный ход, но зато в такой холод, что зуб не попадать один на другой; в другой раз давать теплый камера, но без отдельный коридор, и тут же, за наш порог, греметь и реветь стоголовый шпанка, слышаться отборный ругань, раздаваться адский концерт осипший от натуга голос и бить по нерв цепь. в наш дверь то и дело заглядывать враждебный лицо, бритый голова; если кто-нибудь из мы приходиться выходить на открывать воздух, нужно быть проходить через несколько камера, где помещаться арестант, валяться и под нары и прямо на грязный пол, на дорога, нужно быть шагать через их мешок, через их нога. а у мы быть женщина, молодой девушка... даже и тот обстоятельство, что последний приходиться ночевать в один камера со свой же товарищ-мужчина, доставлять они немало страдание и мучение всякий род., нужно быть менять белье, хотеться хорошенько умываться (что быть просто необходимый при несколько месяц путь по грязный, отвратительный этап) --и не находиться укромный уголок, куда можно быть бы скрываться от посторонний глаз. общий старание товарищ импровизировать разный ширма и занавеска мочь, конечно, лишь в малый степень скрасить и облегчать тяжесть этот положение. здесь я подходить к один пункт мой воспоминание, который и "теперь еще леденить я душа. я говорить о ретирадный место, об их ужасающий грязь -- и пусть бы только грязь! главное -- о невыразимый бесстыдный условие, весь свой тяжесть падать прежде все, разумеется, на женщина. местный начальство, по-видимому, глядеть на весь уголовный каторжный женщина как на потерять и потому не заботиться о они много, чем о мужчина. насколько справедливый такой точка зрение, не знать. лично я -- это правда -- не встречать ни один каторжанка из уголовный, который не быть бы на содержание у один какой-нибудь иван или у весь арестант единовременно. но вопрос в то, не доводить ли женщина до такой падение самый условие тюремный и дорожный жизнь? неужели же весь женщина, попадать в каторга, уже и рано быть потерять? наконец, оставлять в сторона каторжанка, вспомнить, сколько идти в каторга добровольный жена, сестра, мать, дочь, о предварительный развращенность который вряд ли кто становиться говорить. и весь они должный жить в тот же омерзительный условие... я сказать, что семейный партия идти отдельно от холостой. но это один отговорка. именно семейный-то партия и представлять сплошной организованный разврат. из кто они состоять? из несколько десяток "холостой", женщина и несколько же десяток семейство, то быть муж, жена, подросток и ребенок. весь это спать вповалку в один камера. за дверь камера, в коридор, стоять большой чан, знаменитый сибирский параша, около который толпиться мужчина и женщина, без всякий стеснение совершать естественный надобность. ко весь это надо прибавлять развращенный и развращать солдат, который даже после поверка, когда арестант должный быть запирать в свой помещение, тайком от начальство десяток вламываться в камера, где происходить в течение весь ночь невообразимый оргия. крик, визг, хохот, беззастенчивый торг, поцелуй, циничный шутка -- все на вид, весь открыто... и так идти изо день в день, из этап в этап, иногда в продолжение целый год и много-- и при этот-то условие сметь бросать камень презрение в девушка или женщина, не сохранять свой целомудрие!..
       особенно солдат конвойный команда вносить в арестантский среда страшный разврат; они же сеять и всевозможный физический зараза. сибирский солдат, идти "конвоировать" холостой женщина, смотреть на этот обязанность как на веселый пикник с ряд занимательный интрижка. никакой дисциплина, никакой за-• бот! сидеть себя на подвода, бросать ружье и обниматься с каторжный прелестница, орать во весь горло песня, срамословить и знать ничто больше не хотеть! ночь провожать в попойка и разврат, а потом, с угар в голова и пустота в карман, возвращаться в казарма, на свой этап, до новый такой же путешествие... вот его жизнь. можно себя представлять, какой образцовый семьянин должный выходить из такой воин по окончание срок служба в конвойный команда. впрочем, не хорошо бывать в мой время и некоторые из этапный офицер: по крайний мера не раз слыхать я о случай покупка они невинный девушка у родитель-арестант и о другой не менее достохвальный деяние.
       в мой время политический женщина, как пользоваться отдельный помещение, дозволяться идти, по желание, и при холостой уголовный партия, но в последний год (вероятно, по соображение нравственный характер!) выходить, говорить, предписание отправлять они исключительно с семейный. мочь сказать один, что в холостой мужской партия нет и тень тот безобразие, тот откровенный цинизм и распущенность, какой приходиться наблюдать я в партия семейный... ничто ужасный не мочь себя представлять, как положение образованный женщина среди подобный условие. нечистый рука разврат не прикасаться, разумеется, к она сам, но уже один необходимость все видеть и слышать делать ее поистине мученица! а еще, быть мочь, тяжело крест любящий мужчина, жених или брат, который зорко следить за бушевать вокруг зараза, употреблять весь усилие смягчать удушливость окружающий атмосфера, создавать более или менее человеческий условие жизнь, и часто видеть и чувствовать, что беспомощный, бессильный что-либо сделать! у я не быть в этот круг никто родной и милый, ни один близкий я женщина, и то не менее я испытывать весь этот чувство, переживать весь этот мучение...
       наставать вечер. солдат делать поверка и приказывать вносить в камера параша. мы протестовать, говорить, что у мы женщина. после долгий переговоры с мы и с офицер старший решаться наконец не запирать камера, а параша помещать в коридор. на, один из этап, помнить, выходить целый история из-за то, что офицер, соглашаться на помещение параша в коридор, хотеть то не менее поставлять около она часовой... трудно сказать, что здесь быть больше -- наивность или злостность! подобный вопрос возникать на этап ночь, но и день немногое хороший. на несколько сотня человек, среди который быть образованный женщина и всевозможный род больной, существовать один только ретирадный место, содержимое больший часть в невообразимый грязь и мерзость... но довольно об это. остальное можно дополнять воображение. несколько слово прибавлять лишь относительно арестантский ругательство. нигде не слыхать я такой гнусный, такой отвратительный, ..звероподобный брань, какой впервые услыхать в сибирь среди арестант, солдат и свободный житель -- ямщик. неизвестно, кто из они у кто позаимствоваться; правдоподобный, быть мочь, думать, что такой изысканный, художественный в свой род язык мочь создаваться только в тюрьма. повторять: ни от один мужик в россия ничто подобный не слыхать я... там также процветать отборный трехэтажный ругань; над весь русский земля, по выражение сатирик, стон стоить: "мать! мать!" но только в тюрьма, только в сибирь ругань этот доходить до виртуозность свой род, до самый тонкий оттенок и самый реальный пластика. в россия несчастный "мать" весь целиком служить объект изливать на она помои ругатель; в сибирь она разбираться по косточка, по мелочь, и каждый маленький часть в отдельность шельмоваться и подвергаться надругательство: печенка, глаз, сердце, кровь, ребро, душа, жизнь -- все являться предмет дикий злоба и сам бессердечный ненависть! это мало: истинный художник брань идти далеко и приплетать к "мать", совершенно уже без всякий смысл, слово вроде "закон", "вера" и сам "бог" -- ругательство, который при весь свой бессмыслие звучать не менее гнусно и омерзительный.
       в первый время я положительно содрогаться, слушать этот ужасный богохуление; я быть в буквальный смысл слово больно, как от удар нож или плеть. в настоящий время я относиться к они, конечно, равнодушный, но и теперь не мочь еще без ужас вспомнить, что весь это, решительно все должный быть выслушивать и молодой девушка, образовывать, с тонкий вкус, с нервный организация, с чуткий и нежный душа...
       и неужели находиться кто-нибудь, кто не понимать я, посмеяться над мой слово?9
      
      
    III
      
       большинство арестант, при который нет особый бумага и предписание, задерживаться в центральный этапный пункт (в томск, красноярск, иркутск) иногда на полгода, на год и даже на более продолжительный время, пока не записывать они в партия. путешествие до место назначение нередко продолжаться, такой образ, от один год до три год. семейный и мастеровой, конечно, это выгодный, потому что дорожный жизнь несравненно вольготный каторжный: такой цепляться за каждый случай, давать возможность продлять дорога, и часто, являться на место назначение, уже иметь право на выход в вольный команда, так что и не сидеть почти в каторжный тюрьма. другой дело -- одинокий и не знать никакой прибыльный мастерство: тем надоедать дорога, и они сам молить начальство скоро записывать они в партия. но все мучительно этот путь для так называть "обратник", то быть оканчивать свой срок каторга и идти на поселение. они двигаться еще медленно: там, где партия, идти вперед, отдыхать всего один день, обратный сидеть пора целый неделя.
       так как самый ранний партия выбираться из россия не рано половина май, то путешествие по сибирский этап выпадать -для большинство на осенний и зимний месяц, когда ко весь прочий страдание и лишение присоединяться еще грязь, холод, дождь, вьюга, мороз. попробовать описывать типичный дорожный день.
       с ранний утро (на двор едва еще брезжить свет) кобылка уже подниматься на нога; гром, звон и перебранка раздаваться за наш стена. арестант ложиться рано, но подниматься еще рано; некоторые, высыпаться день, и совсем не спать, напролет весь ночь играть в карта. спрашивать они: почему они так спешить на следующий этап? они и сам не знать. они и сам говорить про себя; "кобылка всегда торопиться, как будто там отец с мать ждать мы".
       нередко у мы выходить по этот повод неприятность. офицер и конвой относиться к мы больший часть вежливо и даже предупредительный: мы иметь свой подвода и с часть конвой мочь отправляться в путь долго спустя после уход главный партия. мы догонять ее, потом обгонять и первый являться на следующий этап. но иногда случаться, что офицер, иметь какой-нибудь столкновение с предшествовать мы партия политический, требовать, чтобы мы ни на шаг не отставать от остальной арестант -- одновременно выступать в поход и одновременно же являться на этап. если мы, не узнавать накануне о характер офицер, долго сидеть вечер, болтать, читать --тогда поутру выходить неприятный сцена. шпанка уже выстраиваться и готовый тронуться в путь, а мы только вставать еще, торопиться умываться, одеваться, собирать вещь... шпанка бушевать, ругаться, жаловаться, что из-за "паршивый дворянишек" она приходиться мерзнуть... и добро бы еще предстоять большой и трудный станок, когда желательно приходить на место до сумерки. нет, часто никакой подобный резон не приводиться: быть станок всего 16-- 20 верста, кобылка все равный торопиться!..
       но вот весь сбор кончать. кобылка помчаться сломя голова. только звон стоять по дорога, сани с больной и слабый едва успевать следовать. быть настоящий виртуоз ходьба, особенно из бродяга, который по принцип всегда идти пешком, если бы даже и быть возможность приседать. такой всегда впереди партия: впереди легко и "способный" идти.
       бежать -- едва дух переводить, так что привыкать к ходьба солдат -- и тот еле поспевать. прибегать на место совсем рано.
       вот останавливаться в некоторый отдаление от этап или полуэтап, выстраиваться в два шеренга в ожидание поверка. около тюрьма ставиться часовой. фельдфебель пересчитывать арестант, и тотчас же после то с дикий крик "ура" они лететь в растворять ворота занимать место на нары. происходить страшный свалка и давка. более слабый падать и топтаться бежать толпа, получать иногда серьезный увечье; много дюжий и проворный, усердно работать локоть и даже кулак, протискиваться вперед и растягиваться во весь рост поперек нары, стараться занимать свой тело как можно много место и успевать еще кинуть вперед себя халат, кушак или шапка. такой образ случаться, что один подобный ловкач занимать несколько сажень место; раз бросать на нары хоть маленький веревочка, место это считаться неприкосновенный. тут прекращаться всякий борьба -- таков обычный право. непривычный и слабонервный человек не мочь бы, я думать, испытывать больший ужас, как, стоять где-нибудь в угол коридор, в сторона от дверь, вести в общий камера, слышать постепенно приближаться гул неистовый голос, рев, брань и драка, бешеный звон кандалы, топот нестись .нога: точно громадный орда варвар идти на приступ, идти растерзывать вы, разрывать в клочок, все разгромить и уничтожать! все близко и близко... вот ворваться наконец в коридор этот ужасный лавина: дикий лицо, искаженный страсть .и последний напряжение сила, сверкать белок глаз, сжинать кулак, оглушительный бряцание цепь, яростный ругань --весь это, кажется, мчаться прямо на вы. зажмуривать глаз в страх... но вот бешеный поток толпа повертывать направо, в дверь камера, и сливаться в один глухой рев, в который ничто нельзя разбирать. за первый волна нестись второй, третий, и наконец почти уже шаг плестись, с проклятие и брань, самый отсталый, отчаиваться захватить место наверх и принуждать лезть под нары... мы тоже плестись в отводить мы помещение, озабоченный, полный мрачный предчувствие...
       входить в камера; тускло светить решетчатый окно, неприютное глядеть высоко построить нары, на который и залезать-то трудно: под потолок тепло, мало дрова выходить на топка печь. брр! как холодно... от дыхание пара так и валить столб по камера. бросаться к стоить в угол чугунок -- не топить; даже и дрова нет. разыскивать сторож (так называть каморщик), обязанность который топить печь к приход партия.
       мрачный, антипатичный старик.
       -- не ждать сегодня партия, -- оправдываться он. врать, конечно.
       кто отводить душа перекоры с он; более благоразумный, не долго думать, отправляться сейчас же за дрова. шуба между то никто не снимать; все стараться согреваться ходьба по камера и топанье нога по один место. наконец приносить дрова, толстый, суковатый, сырой... надо они накалывать. топор уже занимать арестант, тоже колющий дрова; надо погодить. но вот и спасительный топор являться, вот и дрова накалывать, полагать в печка, зажигать... о, проклятие! новый, горький испытание: железный печка страшно дымить... дым наполнять весь камера, невыносимый есть глаз, не давать глядеть, не давать ни о что думать, ни о что заботиться... пытка этот тянуться час, два и три, пока наконец сырой дрова разгораться, дым исчезать, становиться тепло и свободно дышать.
      
       * не потому, конечно, что уголовный арестант "подкупать" кто следовать, как высказывать предположение один из мой критик, а просто потому, что они практичный, проворный и они много. вообще нужно замечать, что под влияние устаревать данные сочинение г. максимов "сибирь и каторга"10 в публика существовать совершенно ложный мнение о богатство уголовный арестантский партия. не знать, получать ли они в настоящий время тот огромный денежный подаяние, какой наделять они когда-то прежде москва и вообще россия (быть мочь, этот деньги в россия же и растрачиваться, переходить очень скоро в рука начальство или отдельный лицо из свой же братья, майданщик и картежный шулер); но факт тот, что в предел сибирь большинство арестант являться уже буквально нищий. в западный сибирь подаяние еще делаться, и даже довольно щедрый, но почти исключительно съестной припасы. (прима. автор.)
      
       поспевать и какой-нибудь неприхотливый варево, суп или кашица, чай. кормовой выдаваться на человек почти по весь сибирь 10 копейка в сутки, привилегированный 15 копейка. в западный сибирь, где все так дешево, где коврига пшеничный хлеб стоять 5 копейка, кринка молоко 3 копейка, деньги этот за глаз довольно, и арестант прямо благоденствовать. многие из они и на воля хорошо не питаться. но с переезд в предел енисейский и особенно иркутский губерния провизия все становиться дорогой и дорогой: фунт мясо стоять 10 копейка, фунт черный хлеб 3--4 копейка, и "я помнить один этап, где можно быть доставать хлеб только по 6 копейка фунт. а иной нужно до четыре фунт один хлеб, чтобы насыщаться!.. в партия начинаться буквальный голод, то более что отчаяние еще сильно развивать картежный игра. появляться почти совсем голый "жиган", и приходиться быть беспомощный свидетель ужасный расплата за промота казенный вещь... 
       говорить, что это быть исключительный, голодный год, когда все быть так дорого, а вообще кормовой деньги хватать за глаз, особенно когда арестант соединяться группа человек в три-четыре, питаться сообща. но, во-первых, не каждый мочь подыскивать себя группа, а главное, такой неравномерный распределение кормовой, без соображение с местный цена на продукт, * решительно никогда не гарантировать арестант от рыночный случайность.
      
       * например, в некоторый местность забайкалье, где цена не высокий иркутский, выдаваться по 20 копейка кормовой. (прима. автор.)
      
       администрация, я кажется, легко мочь бы при желание своевременно видоизменять в каждый данный местность количество кормовой, сообразно с цена съестной припасы. к сожаление, в настоящий время незаметно с ее сторона никакой подобный заботливость. если и происходить иногда изменение количество кормовой, то благодаря канцелярский волочь до тот несвоевременный, точно делаться это для смех: в голодный год деньги выдаваться мало, в урожайный -- большой... но еще быть бы хорошо, если бы вместо выдача на рука деньги на каждый этап ожидать партия горячий баланда и казенный хлеб. устраивать это быть бы нетрудно. поваров-арестант можно бы отправлять вперед; хлеб закупать заранее у тот же торговка по 'строго определенный казенный цена. плохой половина арестант, состоять из игрок и кулак-майданщик, конечно, быть бы страшно огорчать такой реформа, но зато и не быть бы голодный, сокращаться бы случай промота казенный вещь и другой безобразие; кто знать -- быть мочь, уменьшаться бы и самый контингент арестант, из который многие привлекать теперь в тюрьма майдан: картежный игра и иной прелесть. но сам себя разуметься, что предлагать я реформа быть бы возможный при изменение к хороший и нрав сам чиновник, иметь власть над арестант...
       к сожаление, этот нрав оставлять еще желать очень и очень многое. так, начальник один этап иметь похвальный привычка не отапливать заблаговременно камера, а когда являться партия, не давать она дрова под предлог наступать уже на двор темнота, якобы из боязнь пожар... мы рассказывать, что у этот господин быть несколько случай замерзание больной арестант; я удивляться один -- как оставаться у он живой и здоровый... наш партия помещать в огромный, сыр погреб, нетопленный по крайний мера в течение десять день (во время жестокий мороз). старший, который мы позвать для объяснение, только хихикать и отделываться шуточка.
       -- ведь это ни на что не похоже, -- убеждать он мой спутник, -- докладывать офицер. хорошо, что у мы вот теплый одежа много, а как же прочий арестант ночевать быть в такой холод?
       -- эхо-хе! -- посмеиваться старший. -- вы они не знать еще... у они такой секретец быть...
       -- какой секретец?
       -- да знать, у каждый из они котелочка там, щепочка в запасец, уголек...
       стоить ли продолжать спор с этот неисправимый оптимист? да он и сам поторопиться, впрочем, уходить. в камера втаскивать параша, дверь быстро захлопываться, ключ загреметь в тяжелый замок, и мы очутиться один. арестант оставаться целый потому только, что не спать весь ночь, пить чай и бегать по камера, играть в чехарда и заниматься другой полезный упражнение... я припоминаться при это утешение веселый фельдфебель:
       "у они такой секретец быть". да, живучий и тягучий русский человек, ко многое приспосабливаться уметь, многий житейский "секретец" обладать!
       начальник описывать этап слыть, между прочее, просвещенный человек и даже либерал; он приходить иногда в камера политический, запросто беседовать с они и высказывать самый передовой, пора даже смелый взгляд...
       этап в большинство случай очень ветхий и старый; некоторые из они строиться еще в 30-х год нынешний столетие, и хотя ремонтный деньги, надо думать, отпускаться в известный срок, но серьезный перестройка и поправка почему-то не приходиться замечать. можно подумать, что здание этот существовать скоро для крыса, нежели для человек, -- такой в они множество этот отвратительный животное, бегать во время ночь по тело арестант, подымать шумный драка и противный писк свой не давать спокойно заснуть. помнить, как однажды огромный крыса до кровь укусить палец спать рядом со я человек...
       встречаться, между прочее, погорелый этап, вместо который в течение десять и более год "не успевать" еще выстраивать новый. в такой место партия или проходить два станок в один день, или останавливаться в частный помещение, в обыкновенный крестьянский изба, к окно который приделывать железный решетка и в который нет даже нары -- ничто, кроме неизбежный параша. весь партия спать вповалку на голый пол. не мудрено, что в подобный условие, при плохой и недостаточный питание, при непрерывный ходьба и в страшный сибирский мороз, при жизнь в грязь и холод, организм арестант, и без то уже истощенный год предварительный заключение в тюрьма, часто не выдерживать и легко поддаваться всевозможный тиф, горячка и другой эпидемический болезнь. целый десяток оставаться они в больница и десяток же отправляться отдыхать на близлежащий сопка, где даже убогий крест не отмечать место их вечный упокоение... но и в больница попадать не так-то легко. больница иметься только в большой город и село, и я живо помнить несколько случай, когда к этап, иметь лазарет, привозиться уже один остыть труп... а сколько настрадаться несчастный больной, прежде чем умирать! бросать он, как полено, на подвода, прикрывать халат и везти от этап до новый этап. привозить -- и в этап тоже бросать где-нибудь на пол, в грязь и стужа. если нет у он родственник или близкий товарищ, то никто не позаботиться ни напоить, ни накормить, ни спрашивать, что болеть и что нужный. до то ли тут? каждый заботиться о себя, бояться, как бы сам не оплошать и не пасть жертва в этот ужасный битва за жизнь, за сегодняшний день. огрубевать у каждый сердце, окаменевать... я видать ужасный сцена, как, например, арестант, спотыкаться о подобный больной, в ответ на их стон приниматься угощать они самый забористый ругательство и пожелание скоро отправляться на тот свет -- и никто не думать вступаться за несчастный!.. варварский нрав, читатель, не правда ли? и мы, интеллигент, помнить, возмущаться они. но быть ли мы сам хороший и добрый арестант? почему мы не брать этот больной к себя, в свой более просторный помещение, не ухаживать за они, не делиться с они последний? почему? да потому, что и у мы свой рубашка быть близкий к тело, потому, что и мы житься не легко уголовный партия.
       в год мой путешествие свирепствовать на этап странный болезнь, похожий не то на тиф, не то на нервный горячка и уносить в могила множество народ. болезнь этот, начинаться с сильный головной боль, особенно косить образованный человек, как менее сильный и привычный к этапный лишение, и на мой глаз, умирать несколько юноша, любимый и уважаемый весь товарищ.
       в холодный осенний день, когда снег лежать уже на земля, но река еще не становиться, мы переплывать на маленький баркас, едва не потопать под тяжесть повозка, солдат и арестант, через река Бирюсу11, находиться невдалеке от селение тот же имя с этап посредине. мы закоченеть от холод, ощущать сильный голод и с нетерпение ждать отдых в тепло и уютный помещение (назавтра предстоять дневка). кто-то из солдат обрадовать мы известие, что этап большой, чистый и что в он находиться отдельный камера не только для -наш группа, но и для наш женщина. последний быть особенно все приятно. этап оказываться действительно просторный и новый сравнительно здание, совсем непохожий на тот крысиный нора, какой представлять из себя большинство сибирский тюрьма. мы вбегать в отводить мы коридор, радостный, улыбаться, с оживление и шум. унтер-офицер местный команда, встречать мы, тоже улыбаться при вид общий радость и предлагать на выбор целый три камера.
       -- этот вот хорошо все быть, -- сказать он, отворять один из дверь, -- отсюда три день только назад уезжать л.
       -- как три день назад? -- удивляться мой спутник.-- ведь он быть в прошлый партия, который проходить два неделя назад.
       -- так-то так: да он выпрашивать позволение оставаться при больной с., похоронить он, потом еще проживать здесь два день и уезжать с конвойный догонять свой партия.
       -- похоронить с.?! с. умирать?..
       все как гром быть поражать этот весть... с. быть молодой польский поэт, прелестный перевод который из надсон и оригинальный стих нравиться даже я, плохо понимать по-польски, и который за месяц перед то весь мы видеть здоровый, сильный, полный бодрость и энергия. этапный здание сразу потемнеть в наш глаз, становиться унылый, холодный, неприветный; и когда, шататься и бледнеть, входить мы в один из камера и увидать враждебно выситься в вечерний сумерки пустой нары, на мы пахнуть вдруг холод смерть. здесь он страдать, здесь умирать, почти одинокий, беспомощный, вдали от друг и родина!.. правда, любезный унтер, видимо уже каяться в то, что сболтнуть о смерть с., уверять, будто он умирать не в этот, а в соседний камера, куда мы отказываться поэтому идти, но утешение быть небольшой. в стена наш помещение быть огромный щель в этот страшный камера, и, помнить, я с мучительный любопытство заглядывать в она, всматриваться в сумрачный пустота, где, чудиться я, бродить дух поэт. и завывать по время в труба ветер казаться я он стон...
       но еще больно, чем этот весть о совершаться уже факт, быть обостряться благодаря он тревога за товарищ и знакомый, оставаться позади или бывший впереди мы. что-то с они? не уносить ли беспощадный смерть еще кто-нибудь близкий, дорогой? и смерть, точно, не щадить в тот год самый нежный привязанность, поражать друг, невеста, брат...
       настроение быть, разумеется, совсем отравлять, и дневка вконец испортить. малый недомогание кто-нибудь казаться уже предвестник грозный болезнь; и в самый дело, на другой же день серьезно захворать один из конвойный солдат, очень симпатичный малый, с который внезапно сделаться сильный жар с бред; несмотря на весь старание наш доморощенный врач подымать больной на нога, его приходиться оставлять в бирюса. выздоравливать он или умирать, мы так и не узнавать/
       среди мой спутник не быть ни один человек, основательно изучать медицина, и то не менее больной арестант, конвойный солдат и даже местный житель толпа валить к мы на этап, ни день, ни ночь не давать покой. слава об их умение лечить греметь по весь путь. и какой только болезнь, какой горе не перевидать мы! какой зараза не приноситься в наш помещение! приходить тифозный, чахоточный, сифилитик. приноситься грудной младенец с распухать шея, посинеть личико и закатываться глазок; показываться страшный болячка, гноиться рана, один вид который приводить в ужас и прогонять самый жадный голод... и при отсутствие лекарство и достаточный знание как больно быть видеть весь этот устремлять на мы глаз, полный мольба и наивный вера, и чувствовать свой бессилие что-нибудь сделать, оказывать какой-нибудь помощь!
      
      
    IV
      
       в иркутский тюрьма, где я приходиться расставаться с административный политический ссыльный, я захворать и задерживаться на несколько месяц.12
       в дальнейший путь, пользоваться, как и прежде, значительный привилегия сравнительно с прочий арестант, я благодаря отвычка от одиночество нередко они тяготиться и испытывать жестокий скука. мочь быть, благодаря именно это я обращать внимание на красота и величие забайкальский природа. особенно поражать я только что вскрываться байкал, через который мы переезжать на один из первый пароход. как сейчас видеть это грозно-зеленый, клокотать и скакать чудовище. в отдаление, за разъяренный вал, виднеться огромный желтый скала, и грезиться, что они так близко --рука подавать, а между то до они двадцать -- тридцать верста!
       оставаться один, с забота об один лишь себя, я как-то невольно становиться .делать много наблюдение и над окружать я мир арестант, тогда как прежде сплошь и рядом не замечать происходить вокруг. прежде отдельный лицо как-то стушевываться в мой представление; я видеть перед себя только огромный масса, иметь в мой глаз один лицо, один характер и воля. теперь из этот громада начинать выделяться отдельный человечек и останавливать на себя мой любопытство. нужно, впрочем, сказать, что тот сплошной идеализация, какой некогда окружать я арестант, во я давно и след не быть: я хорошо знать, что к их рассказ о себя нужно относиться скептически, что они всегда привирать и т. п.
       описывать для образчик некоторый запоминаться я фигура.
       прежде все помнить один странный субъект из грек с пронзительный черный глаз, страшно худой, со множество штыковой и огнестрельный рана на тело, получать во время побег. он быть очень угрюмый и несловоохотливый, однако почему-то любить захаживать ко я, особенно в тот минута, когда никто другой из арестант у я не быть. долгий время я думать, что он хотеть попросить деньги; но деньги он ни раз не просить. однажды я задавать он вопрос, за что идти он в каторга. он объяснять я с сам циничный (хотя и просто выраженный) откровенность, что в последний раз вырезать с товарищ один семья. я даже жутко становиться...
       -- за что же это? -- не удерживаться я.
       -- известно, за деньги, -- усмехаться спокойно мой собеседник.
       -- да, но зачем же быть резать?.. и притом все, даже ребенок?
       -- весь порода. в другой раз мы два семья вырезать. я невольно содрогаться и недоумевать, зачем он так  говорить.
       -- а бог? -- спрашивать я. -- разве не бояться?
       -- какой бог? -- спрашивать грек в свой очередь, понижать несколько голос и будто с некоторый грусть.
       где только мы ни бывать. в такой глухой место, куда и ворона кость не заносить и зверь не заходить. нигде не видеть ни бог, ни дьявол!
       -- а быть ль вы в одиночный заключение? -- спрашивать я еще и, получать отрицательный ответ, пробовать нарисовать собеседник картина внутренний мучение, овладевать многий из знаменитый даже разбойник и доводить их пора до сумасшествие и самоубийство. он послушать я минута два и, ничто не сказать в ответ, выходить под какой-то предлог.
       вскоре после то я и совсем потерять он из вид: должно быть, он оставаться где-нибудь в больница.
       захаживать также ко я щеголеватый молодчик из лакей в неизбежный пестренький галстучек и с утонченный, по его понимание, манера. этот мелко плавать и все вспоминать, какой прекрасный "покупка" делывать он в петербург во время публичный казнь на семеновский площадь; "покупать" на его язык значить залезать без разрешение в чужой карман. в конец конец я замечать, что он и у я кое-что "покупать" во время свой визит...
       зато не мочь без улыбка вспомнить милый тюпкин, беглый солдатик, пропадать два год без весть, наконец добровольно заявляться к начальство и идти теперь в чита на суд. это быть добродушный парень год двадцать шесть, плохо развитой физически, грустный, понурый и всегда меланхоличный. он ухаживать за я, парить я обед и чай и жить в мой "дворянский" помещение. в долгий зимний вечер мы много болтать, и я узнавать весь его подноготная. он быть страстный игрок и, когда я давать он немного деньги, сейчас же скрываться и весь ночь напролет играть в штос. поутру кто-нибудь из арестант сообщать я, что мой тюпкин спускать все до последний копейка.
       -- не стоять такой скотина благодеяние оказывать, -- философствовать при это доноситель. -- как будто другой кто не мочь бы вы самоварчик поставлять или другой там что сделать? еще благодарность бы чувствовать... а он что? как он быть дух (арестантский название солдат), так дух и оставаться до гробовой доска!
       между то тюпкин появляться мрачный, как сам ночь, и в, камера мой начинаться усиленный деятельность: выколачиваться пыль из мой вещь, перекладываться с место на место, без всякий видимый нужда, мешок и ящик; по камера раздаваться неумолкаемый топот сапог, аккомпанировать глубокий-глубокий вздох.
       -- что, тюпкин, нездоровый вы, что ли? молчание.
       -- или, мочь быть, потерять что? может, проигрываться?
       -- не-е! -- и вслед за это ответ мой тюпкин моментально исчезать, сконфузить.
       вечер он опять оставаться в мой камера. мы насыщаться вкусный кулеш, напиваться чай; мы -так приятно греться перед весело потрескивать в догорать печка уголья. мой тюпкин совсем разнеживаться. он хотеться говорить, без конец говорить, без конец жаловаться на свой судьба.
       -- ах, горегорький я, горегорький! и зачем только мать на свет я порождать!
       -- а что же вы особенно несчастный другой, тюпкин? другой идти в каторга, а вы -- самый большой -- переводить в штрафованный разряд. ну, наказывать...
       тюпкин прислушиваться к мой утешение и молчать.
       -- не так ли? -- говорить я. -- ведь вы же добровольно заявляться к начальство, вы не поймать? это, конечно, принимать во внимание. вы давать снисхождение.
       вместо ответ он вдруг начинать яростно таскать себя за волос.
       -- ох, горегорький я, горегорький!..
       -- да вы, мочь быть, скрывать? вы, может, бежать после какой-нибудь преступление?
       но тут тюпкин начинать божиться и клясться, что заявляться добровольно, а бежать со служба просто так, с тоска...
       -- с какой же тоска?
       -- да с пьянство, с карта.
       -- где же вы пропадать этот два год?
       он подробно рассказывать я, как жить в бичурский волость у семейский (раскольник), работать простой мужицкий работа, с один вдова жить душа в душа, как муж с жена, девочка от она иметь.
       -- хорошо быть жить! и-они, хорошо!..
       -- так зачем же вы заявляться? и жить бы так, пока быть можно.
       -- нельзя быть.
       -- да почему же нельзя?
       -- так.
       с большой усилие, однако, удаваться я добиваться, что и тут причина быть вино и карта. проигрываться в пух и прах, тоска взять: пойти и заявляться.
       -- а жена извещать?
       -- зачем извещать!
       я засыпать в этот ночь с уверенность, что все-таки успевать утешать бедный малый, успокаивать насчет предстоять он судьба. но на следующий вечер, если опять нет деньги и картежный игра и мы снова греться и болтать около печка, мой тюпкин начинать прежний песня:
       -- ох, бедный я, злосчастный! и на что только мать на свет я порождать? '
       я наконец не выдерживать и начинать он ругать за бабий трусливость и плаксивость. он защищаться, и тут я удаваться наконец выуживать от мой санчо-пансо, что он, в сущность, и рано побег быть уже штрафовать.
       -- за что же?
       -- денщик быть... пьяный напиваться, часы разбивать офицер, да нагрубить.
       вот оно что, но вес -гак хныкать нечего. не в каторга же осуждать мы.
       - да не миновать каторга, чуять мой сердечушко, ох, чуять!.. кабы весь-то знать вы да ведать... ох, злосчастный я сиротинушка!
       -- что же весь-то? уж рассказывать, коли начинать. что еще натворить? уж не быть ль вы в дисциплинарный батальон? -- спрашивать я полушутя, полусерьезный.
       молчание. тяжелый вздох. я начинать наконец догадываться.
       -- так, значит, правда? быть?
       -- ох, горегорький я! непокрытый мой головушка!
       -- за что же? что тогда вы сделать?
       -- арестант выпускать.
       -- за деньги?
       -- пьяный оба напиваться... в баня он водить... ну... ступать, говорить, иван, на весь четыре сторона. а сам ложиться и заснуть. он и уходить.
       -- сколько же вы пробыть в дисциплинарный?
       -- три год. нет, уж быть я в каторга, быть! чуять мой душа... а то и еще плохо: убивать кто-нибудь, ей-богу убивать. кровь весь они выпивать из я, кровопивец!
       -- сам во все виноватый, тюпкин, нечего человек винить. взять себя в рука, переставать в карта играть, пьянствовать -- вот и становиться опять человек.
       но тюпкин уже ни слово не отвечать я и угрюмо укладываться спать. утро он просить у я деньжонки и, если я давать, близкий ночь опять пропадать в общий арестантский палата.
       приближаться к чита, он заметно все много и много волноваться и омрачаться; пора я казаться даже, что он замышлять бежать (конвой, знать, что он добровольно заявляться, не очень зорко следить за он); но тюпкин быть тряпка-человек в полный смысл слово, и отвага на побег никогда бы у он не доставать. так и доходить он до чита целый и невредимый. со я он расставаться довольно холодно, даже не прощаться настоящий образ. не тот дума занимать он в этот минута...
       в большинство случай трудно узнавать арестант доподлинно во время дорожный жизнь, где нет прочно устанавливаться условие, нет ничто постоянный, все быстро меняться и жизнь походить не то на какой-то вечный побег от невидимый враг, не то на бесконечно длиться безобразный праздник. тем трудно это для "барин", ехать на отдельный подвода и жить в отдельный дворянский помещение. даже и перед "свой" арестант не открывать в этот изменчивый и кошмарный условие весь свой внутренний мир; тем сдержанно быть он перед "барин", идти хоть и в каторга, но в привилегированный положение. нужный очень тонкий наблюдательность, умение разбираться в мелкий оттенок впечатление и в самый ничтожный факт, чтобы различать в арестантский рассказ правда от ложь, напускной и показной характер от истинный.
       вот почему я не становиться представлять читатель большой число портрет и характеристика за этот дорожный период свой жизнь в мир отверженный. для это у я быть еще достаточно время и повод. отмечать лишь несколько главный течение в характер и физиономия арестант, насколько они выясняться я в тот пора. к первый разряд относиться "тихонький", больший часть старичок, играть роль .неповинный жертва и выказывать даже ненависть к свой же брат кобылка. в большинство случай это один из самый антипатичный. резонерство, черствый себялюбие, кулачество, лицемерный ханжество -- вот главный черта этот человек. черта этот нередко уживаться с неподкупный честность (в казенный смысл это слово), но от честность этот веять всегда какой-то бездушие, и сердечный ваш симпатия никогда не тяготеть к этот благочестивый резонер-старец. другой тип -- тоже пожилой уже, а иногда и совсем старый арестант, не скрывать то, что они мошенник и разбойник, но держать себя с некоторый гонор и благородство: "то, мол, по вольный жизнь я вор и разбойник, а в тюрьма, промеж свой, я честный человек, арестант старинный закалка". этот тоже не прочь порезонировать, посетовать на падение старинный арестантский нрав и обычай, побранить "новый род". третий, который большинство, составлять душа и сердце шпанка: это -- игрок, жиган, сухарник, палач, готовый превращаться в жертва, и жертва, мочь завтра же становиться палач; человек, который как будто нарочно создавать природа для жизнь в каторга и особенно в 
"пут следование". вряд ли даже понимать они, что можно жить иной, хороший жизнь, чем этот ад кромешный. они находиться в вечный угар и хмель без вино, в вечный ажитация и забота, хотя бы предмет забота не стоить и выедать яйцо: они нужно главный образ сам волнение. это самый страстный и живой элемент каторга. спрашивать: для что день и ночь играть вот этот молодой светло-русый парень с испитой, бледный лицо и лихорадочно гореть серый глаз, почти не уметь играть и вечно получать розга за промота казенный вещь, вечно голодать и к то же служащий предмет общий насмешка? вглядываться в его постоянно озабоченный лицо, в его словно тосковать глаз -- и вы получать ответ. без карта или водка, а мочь быть... даже и без розга... без что-нибудь пряный, возбуждать жизнь быть не в жизнь этот раз свихиваться с путь человек! из такой-то прожигатель жизнь и выходить так называть "сухарник" и "вечный тюремный житель".
       сухарник зваться малосрочный каторжанин или лишенец, соглашаться за пустой вознаграждение, за несколько рубль, за красный рубаха (или, как в насмешка говорить арестант, за сухарь) поменяться имя и участь с долгосрочный или даже "вечник".
       не мочь не упоминать, между прочее, об особый вид сменка, значение который я долго не мочь уразумевать, но который иметь то не менее глубокий и чрезвычайно остроумный смысл. меняться имя бессрочный с бессрочный же. какой-нибудь белоносов удаваться уходить вместо долгошеина, на который он очень мало походить лицо и примета, а долгошеий оставаться, полагать, в больница или до следующий партия. сам себя разуметься, что "ошибка" с течение время обнаруживаться и там и здесь. в один место начальство набрасываться на белоносов, в другой на долгошеина.
       -- а! ты сухарник?
       -- никак нет-с, -- отвечать белоносов и долгошеий и, несмотря на явный нелепость свой слово, упорно продолжать утверждать, что они именно тот самый личность, который показывать в статейный список, что осуждать на бессрочный каторга. конечно, случаться это в один и тот же тюрьма, начальство тотчас же суметь бы разбираться в путаница; но предполагаться, что сменщик успевать уже разделяться приличный расстояние и нападать на настоящий след не так-то легко. местный начальство торжествовать: поймать сухарник, продавать себя за красный рубаха... белоносов и долгошеина судить (опять-таки предполагаться, в различный пункт) и, как сменщик, приговаривать на три год каторга каждый, с телесный наказание. а они то только и нужно быть... Se non e vero, e ben trovato, * сказать, пожалуй, читатель; но пусть он вспомнить, что в старый и даже сравнительно еще недавний год в тюремный мир делаться дело и чисто.
      
       * если это и неправда, то все же хорошо придумывать (итал.).
      
        с появление реформа, конечно, становиться все трудно и трудно подобный проделка.
       майданщик зваться арестант-откупщик, который артель продавать монополия торговля в течение известный срок сахар, чай, табак и прочий мелочь, а самый главный -- содержание игорный, а иногда и еще более темный притон. я быть, например, свидетель, как один майданщик везти с себя публичный женщина в качество вольно следовать за он невеста. она ехать, конечно, отдельно от холостой партия, в который идти "жених", следом за он, но на тот этап, где старший удаваться подкупать или обманывать, разжалобливать сказка о предстоять в скорый время любящий парочка разлука, "невеста" впускаться на ночь в этап к свой мнимый жених, и тогда можно представлять себя, что там происходить.
       надо, впрочем, сказать, что майдан сниматься в редкий только случай прижимистый кулак, который, обогащаться, заживать бы трезвый и благоразумный порядок (такой-то арестант и не продавать бы, пожалуй, майдан); обыкновенно это весь тот же игрок и жиган, нуждаться в "поправка" единственно для то, чтобы в несколько день спускать все нажитое на водка и карта.
       в август месяц я вступать в район нерчинский каторга. какой-то новый атмосфера давать себя чувствовать; порядок становиться строгий, обращение начальник конвой грубо, настроение сам арестант удручать. толковать о предстоящий в нерчинск, сретенск и усть-каре обыск. говорить, что отбирать все до последний нитка. придумываться средство, куда запрятывать лишний иметься на рука копейка. солдат запугивать рассказ, как у один старичок находить запрятывать в сухарь сто рубль и как офицер, конфисковать этот деньги, раздавать они конвой. я, по свой тогдашний наивность, долго не понимать, зачем, несмотря на такой страх, спутник мой все-таки намерен быть прятать свой деньги. почему бы, спрашивать я, не отдавать еще до обыск начальство? все равный ведь быть в сохранность, записывать в книга, занумеровывать и пр. арестант в ответ только почесываться или говорить что-нибудь вздорный, что и сам, очевидно, плохо верить, вроде то, что начальство очень часто зажиливать деньги. только в каторга, в тюрьма, понимать я настоящий образ, почему арестант никогда не променивать нелегальный деньги на легальный. он глядеть на они как на последний тень, свой род символ, утрачивать свобода. помимо игра в карта и покупка водка, большинство каторжный из чисто платонический соображение не отдавать начальство весь свой деньги: хоть два копейка, да постараться затаивать... "пускай пропадать хорошо, да знать, что они -- мой быть". и так говорить и делать нередко самый добронравный и благонамеренный старичок, в рука никогда не брать карта! у один из такой старичок отнимать при обыск пустой грязный кисет и хотеть бросать в печка. тогда он с плач объявлять, что там быть три рубль.
       -- где же? -- удивляться офицер, еще раз обшаривать кисет и выворачивать наизнанку. оказываться, что бумажка быть очень искусно, почти виртуозно завивать в тонкий веревочка, служить для завязывание кисет.
       подвигаться вперед то черепаший шаг, какой обыкновенно ползти арестантский партия, мы достигать наконец тот пункт забайкальский дорога, откуда каторжный конвоировать не солдат, а казак. в последний год, когда являться перспектива возможный осложнение на восток, слышно -- и казак "подтягивать"; но в тот время, о который идти речь, этот часть сибирский войско (а то более конвойный команда) быть лишать почти всякий воинский дисциплина, что сказываться, разумеется, и в больший грубость нрав. никогда не забывать один тяжелый сцена, свидетель который, да отчасти и участник, я доводиться быть после приемка партия казак. мы давать очень мало подвода, а больной и слабый мы иметь изрядный количество. в довершение несчастие конвой тоже рассаживаться, по обыкновение, на подвода. некоторые из больной арестант приходиться идти поэтому пешком, и один из они с первый же шаг начинать отставать и падать. не в сила сносить такой "беспорядок", самый молодой из казак срываться внезапно с телега, подбегать к упавший арестант и становиться бить он приклад по что попадать. партия останавливаться.
       -- за что ты лупить он, васька? -- спрашивать свой подчиненный старший, ковырять в нос и самый безмятежный вид сидеть на воз с поклажа.
       -- да чего ж он нейти, как все? -- завопить благой, мат васька, рядовой казак без всякий нашивка, совсем еще мальчишка, без признак растительность на довольно смазливый личико.
       -- иван егорович,-- обращаться он жалобно к урядник, -- надо хлопотать о подвода. потому я ведь, ей-богу, приканчивать он дорога, коли он так идти быть!..
       и, как бы в подтверждение свой слово, казак так приниматься потчевать приклад несчастный больной; что тот, подниматься было на нога, опять со стон повалиться на земля. не довольствоваться это, васька становиться еще топтать свой жертва нога. партия загалдеть, запротестовать... это быть достаточно, чтобы и сам старший, жирный, апатичный ко все казачина, в первый момент стоять даже, по-видимому, на сторона больной, внезапно встрепенуться и тоже накидываться на арестант.
       -- это что! бунт?!-- зареветь он, бросаться с ружье и кулак на тот, который стоять впереди и казаться он зачинщик. тут приходиться наблюсти интересный явление. тот из арестант, что представляться я наиболее отважный и решительный, сразу замалчивать и попрятаться за спина товарищ. особенно поражать я некто левшин, старый бродяга-резонер, мужчина атлетический сложение, с поседеть уже борода и свирепый серый глаз, в который читаться закаленный воля и дерзкий отвага. вскоре после то он показывать себя и действительно такой, совершать крайне смелый побег среди белый день, на глаз у караульный, который он засыпать глаз табак... но это случаться после, уже в каторга, а теперь он стоять, повесить голова, и упорно молчать.
       -- что же вы молчать, левшин? -- шепнуть я он. -- так нельзя это оставлять. мы недалеко еще отходить от место, там начальство. надо вернуться, пожаловаться... не беда, если и приклад несколько влетать.
       -- бросать, барин,---зашептать я, в свой очередь, старик, робко озираться, -- ничто не поделать... сам себя надо жаловаться.
       -- как это сам себя?
       --- так. запоминать, значит, надо. по вольный жизнь, коли приходиться... а тут они сила!
       мочь быть, и правильно рассуждать левшин, но тогда, помнить, я не понравиться его речь, и я как-то сразу охладевать к свой недавний еще фаворит. но чуть ли не много поражать я поляк мацкевич, более известный среди кобылка под имя кожевников. это быть отчаянный враль и пустозвон, к рассказ который о его прошлое, об этот бесчисленный похождение чисто романтический характер невозможно быть относиться серьезно. не знать, точно ли знать он в старина хороший жизнь, но теперь, совершенно обрусеть и ошпанеть за двадцать год хождение по сибирь и каторга, он быть яркий представитель кобылка -- сегодня жиган, завтра майданщик, сегодня артельный староста, завтра кандидат в сухарник. арестант недолюбливать мацкевич, считать он пустой "ботало", а такой, как левшин, даже и "язычник". однако в описывать стычка с казак он обнаруживать внезапно такой сторона характер, какой, признаваться, я совсем не ожидать от он. один из весь толпа он иметь мужество подходить к урядник и громко заявлять он, что "так, мол, не годиться". в ответ на этот заявление урядник размахиваться и со весь плечо ударять мацкевич по лицо, так что у тот брызнуть кровь из нос... мацкевич, однако, и тут не испугаться.
        -- что ж, -- сказать он философически, обтирать пола халат окровавливать лицо, -- бить, ваш воля... а только так все-таки не годиться -- больной сапог топтать.
       но урядник бить много не становиться; порыв энергия успевать у он проходить и смениться вялый равнодушие ко все на свет. "казачишка" еще покричать, побегать, погрозить... погрозить и я приклад, когда я тоже разевать было рот и становиться "чирикать", но бить не решаться... и наконец мы тронуться в путь, посадить все-таки больной на подвода. ита странный дело, этот же самый казак, только что показывать себя в такой зверский, возмутительный вид, потом, в дальнейший путь, оказываться добродушный и милый малый! через какой-нибудь два час время они успевать сходиться и почти сдружаться со весь партия; начинаться общий песня, разговор, шуточка... а тот самый васька, который топтать нога больной арестант и грозиться он приканчивать, очень мило со я беседовать, обо многое расспрашивать, интересоваться разный научный открытие, то, как человек хорошо и умно в другой страна жить, и искренно негодовать на многий из существовать у мы порядок. когда же я напоминать он о недавний сцена с больной и об его несправедливость, он сконфуженно лохматить себя волос и говорить:
       -- горячий я человек!..
       шпанка же и подавно, обо все забывать, как будто ничто не случаться такой, что не быть бы в порядок вещь. сам мацкевич-кожевников весело заговаривать со старший и, по крайний мера наружно, нимало не злобствовать.13
       заканчивать свой воспоминание о дорога, сказать прямо, что если бы быть у я какой-нибудь заклятый враг и я непременно должный бы быть осуждать он на великий, по мой мнение, кара, то я избирать бы путешествие в течение три-четыре год по этап. осуждать на больший срок у я, право, не хватить бы дух... да! для интеллигентный человек нельзя придумывать высокий на земля наказание... описывать невзгода и кошмар этапный путь, я забывать подчеркивать один еще обстоятельство, который, быть мочь, и составлять главный он ужас и пытка: это -- необходимость покидать место, на который вы только что располагаться, обогреваться и намереваться отдыхать; необходимость куда-то и зачем-то тащиться -по грязь и холод для то только, чтобы вскоре опять свивать столь же недолговечный гнездо и  опять разрушать он свой же рука ничто прочный, постоянный, отрадный в этот бессмысленный, черепаший передвигание с место па место... и, как над вечный жид,14 слышаться над вы каждый минута властный голос, который нельзя противиться: "идти! идти!" все это в душа человек с мирный наклонность способный создавать уносной, близкий к отчаяние настроение...
       вот наконец и последний этап оставлять мы за себя. впереди настоящий, подлинный каторга, тот неведомый мир, который поглощать в себя тысяча человек, тысяча душа, редко возвращать они свет живой...
       но когда оглянуться я на последний этап, на это неуклюжий строение, одиноко торчать в открытый поле, длинный, сырой, угрюмый, безучастно видеть столько поколение человек, изувечивать, безумный человек, столько напрасный мука, слезать и смерть, -- я невольно содрогаться.
      
       шелаевский рудник
      
       -- здравствовать, забытый рудник!
        -- там, где вчера привидение бродить,
       нетопырь боязливый жить,
       горе и злоба не слышаться крик,
       -- вновь замигать свеча трудовой.
       снова гранитный сердце гора
       глодать, как червь, стальной бура,
       молот сурово звучать, не смолкать,
       лязгать звено тяжелый цепь,...
       кто здесь томиться в минуть год?
       вы ли, святой страдалец свобода,
       темный ль жертва нужда и страсть?
       крест быть один -- и, собрат по мучение,
       вы я один семья признавать:
       братский привет одинаково слать
       ваш бездомный замучивать тень!
       нет, не бесследно в могила живой
       вы, надрываться, мозолить рука:
       вы уже нет, но жить ваш мука,
       тайно витать вокруг надо я...
       -- бедный призрак, скорбный тень,
       вы я великий клятва давать
       -- выливать в заветный песня мой
       весь ваш слеза, и вздох, и пеня.
       п. я. 18
        
    1. встреча
      
       в нерчинский каторжный район сосредоточиваться около десять рудник, где арестант отбывать срок свой наказание. несколько тюрьма помещаться на каре-- там мыть золото. кара издавна пользоваться среди арестант слава наиболее тяжкий работа; имя "варвара" разгильдеев до сей пора греметь по весь забайкалье, и хотя в последний время карийский каторжный тюрьма превращаться в простой место высидочный заключение, где не только не мыть золото, но и вообще никакой работа не производить, однако и теперь еще имя "кариец" окружать значительный ореол. начинать, впрочем, прорываться и иронический нотка в отношение к тот, кто побывать на каре.
       -- он много, братец, горе видать! он на каре быть!-- говорить про кто-нибудь и разражаться гомерический хохот.*
       * в июнь 1893 год уничтожать на каре последний тюрьма; в карийский район нет много ни один арестант. золотой прииск отдавать в частный рука. (прима. автор.) 
       в алгачинский, зерентуйский, кадаинский, покровский, мальцевский и акатуйский рудник доставать серебряный руда; в кутомар плавить добывать руда и выделять из она серебро. последний работа самый тяжелый и нездоровый. некоторые из перечисленный рудник близкий к истощение и требовать очень мало рабочий рука. в другой, напротив, почти каждый год открываться новый рудоносный жила; туда направляться большой количество арестант и там строиться огромный тюрьма, мочь вмещать по тысяча человек. назначение арестант в тот или другой пункт зависеть всецело от случай. я назначать на шелай, в новенький, только что отстраивать тюрьма, где мочь помещаться не много сто пятьдесят человек. рудник, к который она принадлежать, долгий время забросить, теперь только что возобновлять. доход от он в течение многий и многий год нельзя быть ожидать, так как требоваться огромный предварительный работа для осушение старый шахта и выработка; устраивать этот маленький тюрьма, начальство иметь в вид главный образ производить опыт образцовый каторжный тюрьма, наподобие заграничный. в последний год, слышно, во весь нерчинский каторга заводить тот же порядок, какой быть при я в шелаевский или, как говорить в просторечие, в шелайский тюрьма; но в тот время, когда они только что заводить, они являться для арестант страшилище, как что-то новый, никто еще не ведомый.
       -- куда назначать? на шелай? -- спрашивать я в сретенск седенький старичок слесарь, идти на поселение.
       -- ну, молиться бог! там для вы могила!
       -- а что такой? разве вы слышать что?
       -- я там быть этот лето на постройка.
       около слесарь собираться кружок такой же несчастливец, как я, назначать на шелай.
       -- ограда каменный, высокий, -- рассказывать слесарь,-- двойной караул, снутри и снаружи, камера всегда быть на замок, день и ночь. выпускать только на работа быть, на поверка да на прогулка, и все солдатский строй; шаг марш!... ширинка, значит. обедать, спать, работать -- на весь звонок. смотритель назначать из военный, штабс-капитан лучезаров. ну, словом, поддержаться, братец!.. карта али там водочка-матушка-- и в помин не быть!
       -- полно врать, старый хрен! чтобы наш брат, арестант, не примудряться к сам сатана в пекло водка и карта пронести? бык с рог протаскивать! -- останавливать он высокий молодцеватый арестант с длинный, ухарски закручивать ус и надменный взгляд. слесарь, с свой сторона, презрительно оглядывать он с голова до нога.
       -- увидеть! -- сказать он и, отвертываться, направляться прочь. -- вот один что хороший, ребята, -- не утерпеть, останавливаться он и заговаривать снова, -- парашка у вы не быть. это точный. при каждый камера особый дверь в ретирадный место.
       утешение этот мало, однако, подействовать на я и мой товарищ по несчастие. у каждый невольно ныть сердце в ожидание безвестный будущее.
       в прекрасный сентябрьский день, к полдень, прибывать мы на речка шелай, на берег который стоять новешенький тюрьма с белый как снег каменный стена вокруг и целый ряд тесниться поблизости строение для служащий и казарма для казак. тюрьма находиться в три верста от деревня, в глубокий и мрачный котловина, со весь сторона ограждать начинать голеть сопка, порастать береза и лиственница. несмотря на яркий солнечный день и живописный (говорить беспристрастно) ландшафт, последний производить на партия удручающий впечатление.
       -- вот так шелай, дьявол он валять! -- слышаться повсюду. -- ишь, братец, в щель какой мы загонять, ровно мышь!
       -- а вон и кот тут как тут, на помин легкий, -- сострить кто-то, увидать статный фигура с трость в рука, стоять у ворота тюрьма. я разглядеть офицерский форма и догадываться, что это и быть штабс-капитан луч--зар.17 длинный рыжий ус на брить красный лицо быть уставлять прямо на мы и не предвещать ничто добрый.
       -- смир-р-но!! шапка до-л-лойя!! -- крикнуть бог весть откуда взяться надзиратель. команда этот быть так неожиданный, что непривычный к она утомлять шпанка растериваться и далеко не скоро и не единодушно снимать шапка.
       -- эта-то что?! -- загреметь штабс-капитан, стучать трость о земля. -- не слушаться команда?
       -- виноватый, ваш благородие, -- проговаривать кто-то из арестант, -- по неопытность, ей-богу по неопытность.
       -- замориться, вишь ты, кобылка, -- подтверждать другой.
       -- молчать!!
       все стихать. ни один кандалы не звякнуть, ни один вздох не раздаваться. все держать в рука шапка. даже конвой стоять, как-то особенно прямо вытягиваться.
       -- шапка надевать! -- сказать начальник смягченный голос.
       -- на-кройся! -- скомандовать надзиратель. все, точный осовелый, поспешно накрываться.
       -- вот что! -- заговорить лучезаров, подступать к мы близко и все также тяжело опираться на свой костяной трость с медный набалдашник. голос его звучать теперь тихо, как бы утомленно, но на пространство сто садить слышный быть бы полет муха -- так быть тихо кругом.-- вот что! слушать внимательно. вы вступать в ворота тюрьма, в который до вы ни один арестант не быть, тюрьма, в который действовать особый правило. да, особый правило! (голос начинать повышаться.) многие из вы, быть мочь, не в первый уже раз попадать в каторга, не в первый тюрьма входить. они вспоминать, пожалуй, пословица, что новый метла всегда чистый мести, но не надолго она хватать: только первый, мол, день быть здесь строго, а потом все пойти тот же порядок, как и везде, являться и карта с водка, и майдан, и иван и даже сухарник. выбрасывать из голова этот глупость. я быть непопустительный строгий и никогда не уставать исполнять давать я свыше инструкция. быть справедливый, но строгий. много строгий, чем справедливый! помнить, ни на минута не забывать то, что вы каторжный, лишенный весь право, в тот число и право на доверие. знать, что один надзиратель я поверять скоро, чем семьсот арестант. за праздность, леность, грубость, ослушание, за малый проступок быть карать. сказать вы прямо: я не большой поклонник плеть и розга, так как хорошо знать, что для такой артист, как вы, они нипочем. нет, я быть бить вы по более чувствительный место. кроме суровый содержание в карцер, на хлеб и вода, в кандалы и наручни, даже на цепь, если понадобиться, я быть лишать виновный скидка и отдавать под суд. не думать также о побег. из шелайский тюрьма не убегать! я быть зорко следить и за малый попытка к побег наказывать без пощада. вот, я все вы сказать, что нужный для первый знакомство. готовиться к приемка. долой с себя весь вещь, долой и кандалы -- я знать, что они все равный сниматься. не нужно я комедия. раздеваться, погода теплый, простуживаться нельзя.
       весь партия, дрожать с голова до нога ("такой холод нагонять", -- говорить после), безмолвно начинать раздеваться, в тот число и я. поодиночке, совершенно голый, надзиратель вводить арестант в дежурный комната у тюремный ворота, тщательно ощупывать, заглядывать по весь подозрительный закоулок тело, отбирать собственный вещь, оставлять только табак и трубка, вручать весь новый, что полагаться из казенный вещь: два пара рубаха и порт, бродни, онуча, куртка, штаны, халат, рукавица и шапка, а потом сдавать каждый на рука два цирюльник, который тут же подбривать правый половина голова. проделывать весь этот процедура, арестант, еще надевать по дорога штаны или куртка, так же поодиночке впускать во двор тюрьма, где велено быть построиться в два шеренга. когда все наконец построиться, ворота торжественно распахиваться, и в они опять появляться штабс-капитан с бумага в рука и с целый свита надзиратель по бок. опять послышаться команда: "смирно! шапка долой!"
       -- здорово, братец! -- снисходительно проговаривать лучезаров, торжественно-замедлять шаг подходить к строй арестант.
       -- Здр-равия желать, господин начальник! -- гаркнуть во весь глотка братец.
       -- шапка надевать, -- сказать начальник.
       -- на-кройся!! -- прокричать надзиратель и кинуться затем пересчитывать арестант. число оказываться то самый, какой быть нужный. лучезаров после это обращаться к мы с новый речь, на этот раз носить шутливо-добродушный отеческий характер.
       -- мы давно вы поджидать и все приготавливать для дорогой гость. теперь сходить в баня и чисто вымываться. чтоб ни один вошь я ни на кто не видать, чтоб не видать и ни один голодный! да, у я весь быть сытый. арестантский артель признаваться закон, поэтому и я она признавать. выбирать же себя общий староста, четыре парашник, два повар и два хлебопек. что же касаться камерный староста и больничный, служитель, то я сам они назначать. три день давать вы для отдых, а затем милость просить на работа. да вот что еще. в тюрьма девять камера, и каждый из вы должный жить в тот, в который назначать. слушать, я прочитывать список.
       и он прочитывать список, по который в каждый камера быть назначать около двадцать человек. я попадать в No 4, и сожитель мой быть весь человек, знакомый я лишь по фамилия.
       -- надзиратель, командовать теперь на молитва. -- смирно! на молитва -- шапка долой! пропеть три обычный молитва: "царь небесный",
       "отче наш" и "спасать, господи, человек твой".
       -- на-кройся!
       -- командовать расходиться по камера.
       два надзиратель становиться по оба сторона строй, третий в центр и весь трое закричать почти одновременно:
       -- первый, второй и третий номер, на-пра-во! -- четвертый, пятый, шестой номер, на-пра-во!--седьмой, восьмой и девятый номер, налево! -- первый, второй -и третий номер, в левый дверь шаг ма-арш! -- четвертый, пятый и шестой номер, в средний дверь шаг марш! -- седьмой, восьмой и девятый, в правый дверь шаг марш!
       в голова арестант образовываться невообразимый каша: кто поворотиться направо, кто налево, кто никуда не поворотиться и стоять на место, таращить глаз, а кто и просто бегом-побежать к первый попадаться дверь, как это принимать на этап. увидать первый бежать, и весь шпанка поддаваться заразительный пример: все бросаться очертя голова куда попадать...
       преследовать крик надзиратель, кобылка нестись как угорелый, и скоро на двор никто не оставаться, кроме начальник. надзиратель скрываться в погоня за беглец. однако через пять только минута удаваться снова собирать все и выгонять на двор.
       -- я делать прежде все выговор надзиратель,-- громко заговаривать лучезаров, -- следовать соображать, что список, распределять арестант по камера, только что быть он прочитывать, когда они стоять уже в строй, и потому нелепо быть, командовать -- расходиться,, упоминать номер.
       надзиратель стоять переконфузить.
       -- теперь построить арестант отдельный взвод, по номер. каждый из они должный помнить, кто куда назначать.
       надзиратель кинуться исполнять приказание, причем опять не обходиться без путаница: чуть не половина арестант, особенно из татарин, оказываться, не знать свой номер. надзиратель совать они наобум, куда попадать, лишь бы проявлять перед начальник свой расторопность.
       -- замориться, ваш благородие, давать спокой... в банька надыть сходить, -- не вытерпеть, громко произносить один толстенький арестант с седоватый бородка.
       -- кто говорить?! -- заорать громовой голос штабс-капитан.-- отводить он в карцер на трое сутки, на хлеб и на вода!
       два надзиратель немедленно поводить злосчастный выскочка в карцер.
       -- если не быть точь-в-точь исполнять команда, до полночь проморить здесь. не получать и баня.
       после такой угроза все уже обходиться благополучно, команда быть выполнять пунктуально.
       -- ну и шестиглазый. истинно шестиглазый!-- бормотать арестант, расходиться по камера и сообщать друг друг свой впечатление. -- самый, что ни быть, поразительный глаз. прямо насквозь наш брат видеть! -- все оставаться, впрочем, очень довольный то, что попадать и надзиратель.
       -- этот никто, брат, спуск не давать: молодец!
       с этот пора за лучезаров так и укореняться среди арестант прозвище шестиглазый. *
      
       * автор напоминать о подобный же прозвище тюремный смотритель в "записка" достоевский, но он казаться, что этот мелкий подробность доказывать только живучесть предание, нрав и даже острота описывать среда, и потому он сохранять она, не опасаться упрек в подражание великий художник.18 (прима. автор.)
      
    
II первый вечер
      
       наконец-то я спокойно лежать на голый нары после день, полный столько треволнение. из сожитель мой кто еще разговаривать, покуривать трубка, а кто и храпеть уже; сходить в банька, попариться, потом напиваться казенный чайный помои с хлебушек -- и довольный: о завтрашний день стараться не думать. это-то свойство и держаться темный человек, особенно арестант. не обладать он счастливый способность не заглядывать в будущее---жизнь становиться бы невмоготу. впрочем, видно, что холод нагонять шестиглазый большой: разговаривать полушепот, ходить, в случай надобность, на носок. да и надзиратель изо весь сила стараться поддерживать этот страх: ежеминутный бегать, стучать ключ, по коридор, заглядывать в дверной форточка. в один из камера попытаться быть запевать ("надо быть, молодой ребята!"); мы слышать, как тотчас же кинуться туда несколько пара нога, как раздаваться грозный оклик -- и мгновенно все стихать.
       -- ну и шелай! -- сокрушенно вздыхать мой сосед чирок, арестант год под сорок, с испитой бледный лицо, но могучий сложение и крепкий еще здоровье. он сидеть на нары, по-турецки слагать нога, посасывать папироска и поминутно сплевывать на пол.
       -- тут издыхать, в этот тюрьма, при такой строгость, -- поддерживать он красавец бондарь малахов, брюнет с великолепный курчавый борода и маленький синий глазок. я вглядываться в малахов: это тоже атлет, в плечо, пожалуй, широко самый чирок. поступь у он уверенный и правильный; движение исполнять достоинство.
       -- хм! --фыркать он. -- подстилка -- и тот отбирать, на голый нары изволить спать.
       -- завтра обещать казенный тюфяк выдавать.
       малахов сам слышать это, но он раздражать и никакой обещание удовлетворяться не склонный.
       -- хм! -- продолжать он. -- образцовый тюрьма... да где ж справедливость? почему один в алгач посылать, в покровское или в александровский централ, где он каторга шутя отбывать во сон да в еда, а другой в образцовый тюрьма законопачивать, где всячески быть стязать он, мучить?
       -- это не шелайский, а прямо шальной рудник! -- сентенциозный заявлять кузнец водянин, много известный под прозвище железный кот. это маленький невзрачный человек, не первый уже молодость, но бойкий • и острый на язык. в хороший расположение дух он постоянно говорить созвучие и рифма.
       -- у я иголка отбирать, -- заявлять чирок жалобный голос.
       для малахов это то же, что масло на огонь. он еще пуще начинать сердиться.
       -- как же, братец, не отбирать? еще зарезаться мочь... начальство заботиться о наш брат... эхма! а все, знать, кто виноватый?
       -- кто?
       -- дохтура! они самый. все под предлог, будто здоровье арестант чистота и 'порядок требовать. а сам норовить, как бы много сюда зацапывать, в мошна, да как бы из наш брат хорошо кровь высасывать! *
      
       * по повод враждебный, почти ненавистный отношение арестант к врач, о который не раз упоминаться в настоящий очерк, считать нелишний оговариваться, что известный доля этот наблюдение, быть мочь, должный быть приписывать и чисто местный, ; случайный причина, вроде личный характер врачебный персонал в некоторый тюрьма описывать время. я сам, например, прекрасно известно, какой теплый и единодушный любовь пользоваться в 80-х год старший врач красноярский тюремный замок, покойный ныне мажаров, "отец родной", "заступник" -- иначе он и не звать. даже наиболее озлобленный из арестант с удивительный нежность рассказывать многочисленный анекдот, ходить по тюремный мир, об это необыкновенно добро и мягкий человек, по-видимому глубоко понимать и любить несчастный питомец каторга, несмотря на то, что быть он уже не молодой, в большой чин и, конечно, немало видеть на свой век всякий художество кобылка.. но за все то я думаться, что неприязнь к медицина и ее представитель, по-видимому, вообще корениться в наш темный народ -- достаточно вспомнить о недавний холерный бунт. в видеть я тюрьма бывать, конечно, и хороший врач, фельдшер, а принципиально их все-таки ругать и не любить. (прима. автор.)
      
       -- верно! -- поддерживать бондарь железный кот. -- этот дохтура плохо мы, чем мошкара. тот ты просто заедать, а этот снимать и крест!
       чирок тоже находить нужный ополчаться против доктор и идти далеко.
       -- быть я теперь на воля, -- говорить он таинственно,-- да попадаться я в тайга али где на степа дохтура, я бы из он жила выматывать.
       с нары подниматься еще один фигура, лицо который в вечерний полумрак я не мочь различать. она поминутно кашлять и хвататься рука за грудь.
       -- нет, я бы, -- сипеть она, -- я бы знать, что с он сделать! я бы он раздел донага, посадить в муравейник, привязывать бы к дерево и оставлять так.
       -- а я бы, -- восклицать новый личность, яшка перван, -- я бы чин и звание его решать!
       замечание это вызывать всеобщий веселость и одобрение. один только я не понимать в тот время соль этот циничный предложение... вообще в этот вечер я впервые находиться в такой тесный близость с арестант. до сей пора я жить на этап в отдельный помещение, в одиночество или в общество подобный я интеллигент; но теперь, совершенно отрезать от всякий иной, высокий мир и сам подвергать полный нивелировка с этот отверженец человеческий общество, теперь я поневоле должный быть становиться в другой отношение с они, сделаться для они брат, товарищ.
       с первый день каторга я готовиться к это; однако, до сей пора благоприятный обстоятельство отдалять решительный минута, и сам я, понятно, не идти навстречу печальный необходимость. сегодня, впервые испивать горький чаша настоящий каторжник, впервые почувствовать себя принижать и заушать, я с большой, чем прежде, любопытство приглядываться к свой собрат по несчастие. рано я тоже приглядываться, но скоро как турист, барин, посторонний наблюдатель; теперь я искать в душа этот человек, лежать бок о бок со я, почти прикасаться ко. я тело, тот же настроение и тот же ощущение, какой находить в себя. разделять горе ведь легко переноситься, чем переживать в одиночка... вот почему из свой уголок я с жадность прислушиваться к их разговор и с жадность ловить каждый слово, который находить бы отклик в мой сердце. мысль, что я не один, что подле я жить и двигаться так же мыслящий, чувствовать и страдать существо, так же близко принимать к сердце обида, и тот же самый обида, какой и я, -- надежда встречать здесь такой человек согревать и утешать я.
       разговор продолжаться. малахов вспоминать жизнь в покровский рудник.
       -- вот жизнь так жизнь! на воля иной так не жить! никакой этот строгость и инструкция не быть и в помин, а кто от то плохо быть? кто когда оскорблять смотритель или надзиратель? сам кобылка блюсти за порядок, потому -- понимать. и когда приезжать какой ревизия или там кто, все находиться на .свой место: карта, водка, нож, деньги так припрятывать, что, случаться, и сам хозяин потом не отыскивать. ей-богу! просто как брат родные жить с надзиратель. они с мы тут же и чай пить и водочка и штос, случаться, закладывать. вот, ей-богу, не врать! смотритель быть шолсеин * по фамилия, мы его чухна все звать.
      
       *сольштейн. (прима, автор.)
      
       надо быть, из немец, хотя по-русски хорошо говорить; присюсюкивать только малость -- язык ровно недоклепывать быть. чухна -- тот, бывать, ни во что не вязаться, даже и в казарма к мы редко, бывало, заглядывать. а если и прийти когда на поверка, так смех один. этот разный команда или там строев в помин не быть. зайти в камера. "ну ты, дитя (все "дитя" называть)!.. лежать,, лежать, дитя, я не слепой ведь, и так видеть. а ты там под нары, дитя, ты ножка только подрыгать, чтоб я видеть, живой ли ты... ну что? все? лишний тоже нет? за ночь никто не ожеребиться?" кобылка: "ха-ха-ха!" -- и он тоже смеяться, заливаться... вот это я понимать! это значить -- человечецкий отношение! ну, случаться, конечно, и всыпать иной, не без то. так за дело ведь, а не так, чтобы что! не за шапка, что не вовремя снимать аль надевать. раз приходить, помнить, с обыск. "ну что, ребенок, нож быть? я показывать только -- не отбирать. лишь бы не скрывать, да не очень чтоб большой быть". мы все, у, кто быть, показывать. у я чуть не в поларшина длина быть -- и то отговариваться: я, мол, ваш благородие, мастеровой-бондарь, я нельзя с маленький обходиться. "только не порезаться, говорить, дитя... что ж, ни у кто больше нет? староста, нет больше в камера нож?" васька косой подлетать: "нет, говорить, ваш благородие". -- "ручаться?" -- "ручаться". -- "собственный кожа ручаться?" -- "вполне, говорить". чухна привставать, протягивать рука к полочка (ровно будто знать!), пошарить -- и цоп! доставать ножик чуть ли еще не мой больше... "это, говорить, как же, дитя? раскладывать-ка его, каналья, всыпать он, мерзавец, пятьдесят горячий, чтоб вперед не ручаться!" раскладывать мы тут же косой и всыпать... я сам он хороший штука пять влеплять! потому -- за дело собачий сын!
       -- вестимо, -- подтверждать слушатель, -- не ручаться в другой раз... не мочь он разве сказать: "как, мол, мочь я, ваш благородие, за весь камера заручаться? искать, мол, сам..." ничто б он тогда и не быть!
       все решать после это единогласно, что жизнь в другой рудник не жизнь, а рай, просто умирать не надо (впоследствии я слыхать, однако, от этот же самый человек и другой род отзыв). опять приниматься ругать шелайский образцовый тюрьма.
       - да что он взять, что он взять с мы? -- завопить, вдруг, точно кто возражать, смиренный обыкновенно чирок. - лень я,  что ли, шапка-то лишний раз снимать или повертываться, куда он велеть? полинять я, что ли, с это? да я готовый он весь день в пояс кланяться-- отвязываться только, сатана!.. как я быть арестант, так он и оставаться. и ничто он с я не взять!
       -- что за шум? что горланить? -- раздаваться вдруг оклик надзиратель у дверной оконце. -- не слышать разве -- барабан зоря пробивать? в девять час по инструкция полагаться спать ложиться.
       чирок испуганно нырнуть под свой халат. весь камера более или менее поспешно последовать его пример. один малахов оставаться сидеть на нары и на вид равнодушно выколачивать зола из свой трубка.
       -- ты, большой голова, чего сидеть? сказать --ложиться!--крикнуть на он надзиратель.
       -- а если сон нет, кто указывать я ложиться? -- спрашивать он деланно спокойный голос, в который слышаться, однако, волнение.
       -- не разговаривать, ложиться!
       -- говорить, сон нет. ежели бы я шуметь -- тогда другой дело, а что я не спать, так на это бог, а не инструкция.
       -- а! ты говорить мастер? ну ладно, завтра потолковать.-- и надзиратель отходить прочь.
       все затихать в камера. кое-кто пытаться выражать малахов сочувствие, ворчать из-под халат, но сам малахов хранить злобный молчание. он посидеть еще минута пять, весь продолжать выколачивать зола из трубка, в который давно уже ничто не быть, и тоже наконец ложиться, тяжело вздыхать. вскоре после то надзиратель опять подходить к дверь, но, увидать, что все идти теперь согласно инструкция, что арестант лежать, а камера, слабо озарять керосиновый лампа, погружать в мертвый безмолвие, удаляться.
       скоро я услышать, что все захрапеть, не исключать и красавец бондарь. но я долго еще не спаться. я думать... думать о то, куда попадать и что я ждать впереди; но много все мучить я мысль об одиночество среди этот масса человек, об исключительность мой положение. уже один сегодняшний вечер и только что слышать разговор быть достаточно, чтобы понимать, какой громадный разница существовать во взгляд на жизнь и на человеческий достоинство между они и я, образованный человек. невольно приходить в голова вопрос: где легко житься бы и чувствоваться я -- в покровский, под отеческий ферула столь прославлять они "чухна шолсеин", который приглашать бы я "подрыгать ножка" и осведомляться бы о то, "не ожеребиться ли" я за ночь, или же здесь, во власть шестиглазый, у который все идти "согласно инструкция", формалистически-строго и бездушно-машинальный?.. смочь ли я, кроме то, понимать и полюбить свой сожитель? может ли кто из они посочувствовать я? какой в конец конец отношение у мы устанавливаться? я представляться ясный как божий день, что если я и не приобретать они ненависть, то все-таки быть жить и чувствовать себя бесконечно одинокий, что быть нести, сравнительно с они двойной, тысячекратный каторга.
       сон не идти. душа болеть и протестовать против что-то. против что? я и сам не отдавать себя в это отчет. и в первый раз после многий год уста невольно шептать молитва: "боже, милостивый боже! давать я сила и мужество без страх глядеть в лицо ожидать я доля; давать сила весь вынести и дождаться вожделенный день свобода!"
      
    III. впечатление и знакомство первый день
      
       "что за странный шум? что за крик? уж не потоп ли, не пожар ли?" -- думать я во сон, но пробуждаться нет сила; глаз не в состояние размыкаться -- так слипаться. но вот кто-то с сердце сдергивать с я халат, и я вскакивать: передо я усатый лицо надзиратель,
       -- вставать на поверка! что нежиться, ровно дворянин какой!
       -- да он дворянин и быть, -- хихикать кто-то из арестант.
       -- может, и быть, а теперь весь каторжный. вишь,, разоспаться, черт! звонок не слыхать, свисток не слыхать. правило висеть на стена, надо прочитывать быть. дворянин быть, а грамотный нет, что ли? по свисток обязанный немедленно вставать, умываться и оболокаться, а как только отворять дверь, выходить на двор и строиться. ну, вылазить!
       заспанный шпанка торопиться умываться. все толпиться в отхожий место, где с помощь один лишь глоток вода, каждый ухитряться умывать себя и лицо и рука над параша. это происходить вовсе не ради экономия мода и не потому, что опаздывать и торопиться: нет, таков обычай арестант -- вкус к размывание у они нет. вместо полотенце утираться тот же рубаха, который быть на тело. вот наконец натягивать на себя халат, нахлобучивать шапка и, выходить на двор, построиться в два шеренга. на двор почти совсем темно еще-- шестой час в начало. время близиться к октябрь, и в утренний воздух чувствоваться изрядный свежесть; к то же у весь бритый голова. я невольно думать о то, что утренний поверка на двор скверный вещь... проходить верный десять минута, пока с помощь крик и угроза -надзиратель удаваться выволакивать наконец из камера весь арестант. тогда только начинать мы пересчитывать. но в арифметика дежурный надзиратель быть, видимо, слабый, потому что два раз понадобиться он обходить ряд, чтобы смекать, сколько он насчитывать. к насчитывать число, с помощь другой надзиратель, в течение добрый пять минута прикладывать он кухонный прислуга и арестант, положенный в больница. выходить спор. решать, что один все-таки не хватать. еще раз пересчитывать мы. выходить столько же, сколько и прежде. тогда двое надзиратель бросаться как угорелый в камера, и вот несколько минута спустя, с брань и подталкивание в шея, пригонять оттуда какой-то заспанный и ковылять с нога на нога старичонка. скомандовать на молитва, пропеть что следовать. думать, что затем уже немедленно позволять расходиться, но один из надзиратель объявлять громогласно следующий:
       -- за спор с надзиратель начальник приказывать посадить парамон малахов в карец на один сутки и объявлять арестант, чтобы они не иначе обращаться к надзиратель, как со слово "господин надзиратель".
       малахов поводить тотчас же в карцер.
       -- направо и налево! шаг марш!
       мы вернуться в камера и там сейчас же опять быть запирать на замок. один только камерный староста выпускать в кухня за чай. приносить ведро такой же жидкий, как вчера, кирпичный чай и становиться пить. так как свой чашка иметься не у все, а казенный еще не выдавать, то по несколько человек пить из один, а кто и просто ложка хлебать из ведро. приносить и хлеб. на каждый приходиться паек в 2 1/2 фунт (в рабочий день 3 фунт); находиться такой едок, что сразу же и приканчивать свой порция. я сам так быть голодный, что съедать с чай добрый половина пайка. начинать опять ругать шелайский тюрьма.
       -- ну и тюрьма! счастливый тот человек, кто срок небольшой. тут замирать.
       -- в канцер сгноять.
       -- да и без карцеря пропадать. ты как жить на покровский-то? там у ты завсегда табачок быть, и молочко и мясцо прикупывать. а здесь ты на какой же купить купить?
       я решаться полюбопытствовать, откуда же в покровский браться у арестант деньги.
       высокий, богатырский сложение старик с рыжеватый-седой бакенбарда, гончаров по фамилия, видимо, быть обрадовать то, что я нарушать молчание, который упорно до тот пора хранить, и оживленно начинать объяснять я:
       -- вот видеть ли, в что дело, -- начинать он...
       но тут я должный сделать прежде небольшой примечание. почти весь арестант, с который я приходиться сталкиваться в дорога, за исключение самый разве мужиковатый и простодушный, обращаться со я на вы. с прибытие в шелайский тюрьма я иметь в вид начинать совершенно новый жизнь, вполне сливаться с арестантский среда, потопать в она; но этот мечта с первый же день как-то сам себя разбиваться. несмотря на то, что из приходить со я в тюрьма не быть почти никто, кто сопутствовать бы я в дорога до сретенск, и что в самый последний время я никакой видимый привилегия не пользоваться, я как быть, так и оставаться в глаз все "барин". сначала я недоумевать, стараться объяснять себя этот странный и неприятный для я явление пословица "слух земля полниться", но вскоре понимать, что главный причина лежать все-таки во я сам. во-первых, сам я каждый арестант говорить "вы", как бы низко ни стоять он в глаз сам его товарищ. у многий арестант, особенно из городской, тоже быть подобный замашка: первый пять минута или даже весь первый день знакомство мыкать свой сосед; но ни один из они долго не выдерживать этот искус, и через некоторый время вчерашний изысканно вежливый джентльмен уже с усердие поминать родитель друг друг... вот почему всегда как-то смешно слышать выканье между арестант. иначе быть со я. сам то не замечать, я постоянно говорить "вы" даже и тот из они, который я тыкать.
       ни один брать слово также никто не слыхать от я; я быть всегда предупредительный и услужливый: один слово, я вести себя в каторга точь-в-точь так же, как вести бы себя и на паркет гостиная. наконец, все видеть, что я "ученый", что у я быть книжка, что я "весь знать" и ко я можно обращаться за совет в самый сложный юридический вопрос. конечно, не меньший роль играть в отношение ко я шпанка и деньги...
       ходить даже преувеличивать слух о количество получать я из дом сумма; каждый видеть, что у я всегда быть и табак и все, что можно купить в тюрьма, и что никто ни в чем я никогда не отказывать -- напротив, нередко даже сам предлагать одолжаться. в шелайский тюрьма, где материальный обстоятельство арестант быть особенно стесненный, одолжение этот поневоле должный быть принимать самый широкий размер. в результат все это получаться то, что я первоначально не желать: случайно кто-то узнавать мой отчество, и вот скоро весь тюрьма не иначе я звать, как николаич или даже иван николаич; встречаться в узкий коридор, передо я сторониться; со я чрезвычайно вежливо раскланиваться; на работа стараться поставлять я на самый легкий место или же прямо помогать я, и отказываться от этот помощь значить бы иногда наносить тяжкий оскорбление. наконец, камерный староста (пока я не замечать это и не запрещать) выделять я хороший порция мясо... впрочем, я тут же должный оговариваться, что для большинство тюрьма (в общий, относиться ко я как один человек), этот корыстный элемент иметь, так сказать, идеальный только значение, так как сам себя разуметься, что прямой выгода мочь получать от я лишь очень немногий, жить главный образ в один со я камера, а между то обратный услуга и помощь я получать решительно ото все. однако я слишком далеко забегать вперед. вернуться к начинать объяснение гончаров.
       -- видеть ли, в что дело, -- заговаривать словоохотливый старик, -- там, на покровский, давать старательский.
       -- это что же такой?
       -- работа рудничный за плата так зваться -- сверх, значит, казенный урок. на казенный работа, безо всякий, то быть, корысть, только чтобы розга аль карцер не заслуживать, сам сказать -- зачем становиться я изо все жить тянуться? да наплевать я на их работа! я хорошо так просиживать на отвал * али нарочно даже испортить то, что другой уже сделать и сдавать нарядчик. сробил мало-мало что нужный, и сидеть, трубка курить.
      
       * отвал зваться место, куда сваливаться глыба вывозить из штольня или шахта камень. (прима. автор.)
      
       вот посмотреть бы вы, как пудовка там собирать. пудовка бадейка такой махонький зваться -- три пуд пятнадцать фунт каменья в она входить. набирать в она серебряный руда из старый отвал -- вот и урок. время на это немало надо. ну и пускаться на обман. на низ-то пудовка налагать простой свинцовый блеск, чтоб только значить, будто серебро, а сверху и с бок настоящий руда натрушивать. живой это рука насбирать и нести сдавать. нарядчик видеть, что сверху руда, и довольный. вести ты в амбар, где руда ссыпать в куча. только ссыпать-то не зря тоже надо, а с толк. а то другой, знать, бултых все с мах --  нарядчик и примечать, что внизу блеск один. "стоять, мерзавец, что делать!" приходиться тогда выкручиваться: сам, мол, обманываться, плохо еще различать научаться руда от блеск. ну, а я, к пример, старое подлец и мошенник, не надо учить, как сделать! мы не этакий оболтус крутить уметь... я в пудовка-то не то что блеск -- простой камчедала * напихивать, снизу только, да по бок и сверху немного настоящий руда натрушивать.
      
       * так выговаривать арестант слово "колчедан"; "кварц" на их язык "шкварец", а то и прямо -- "скворец", (прима. автор.)
      
       и такой манер высыпать, что у он, помнить, только в глаз засверкать! быть, как дурак, рот разиня стоять... а то еще просто сделать. лень я, знать, по отвал на коленка ползать, штаны рвать да по зернышко, как курица, клевать. вот и забираться я рано-рано утро в забой, где только выпалка быть и дым еще не продыхать. там руда, разумеется, пропасть самый настоящий.  ну, без огонь, конечно, бродить, я то словить -- в шея накостылять!.. набирать там и пять минута сколько душа твой угодно, а иной раз и в запас еще где-нибудь в старый выработки припрятывать. раз, впрочем, поймать-таки я измаилка-нарядчик. слышать, бежать с фонарь, кричать не свой голос: "ты что тут, мерзавец, делать?" только я и тут мах не давать, не на такой, брат, нападывать! накинуть рубаха на голова и бросаться он навстречу как оглашенный! фонарь у он задувать и сам с нога сшибать... еле выбираться оттуда старик из тьма кромешный; об каменья, сердешный, лоб разбивать... приходить в светличка, кряхтеть, охать, оглядывать мы. а я уж там стоять как ни в что не бывать среди прочий арестант, ровно бы дело занимать -- дощечка какой-то стругать... "это кто же из вы, черт, говорить, фонарь у я задувать? хоть бы так убегать, варвар, а то вишь как зашибать и перепугать насмерть. не иначе как ты это, петрушка семенов, али ты, старый черт?" это на я то быть указывать... мы с петька божиться, открещиваться, а сам смеяться про себя. так и отделываться. чудный парень этот измаилка. не вредный он для наш брат.
       вот с бурение тоже чистый смех быть. казенный урок десять верх выдалбливать полагаться, а в мягкий порода и все двенадцать. а на дело мы выбуривать три-четыре, много -- семь верхи. потому охота ни у кто нет даром роблять.
       -- а разве не взыскивать?
       -- да как же со весь взыскивать? ну конечно, если замечать нарядчик, что ты уж форменный лодырь, тогда посылать к смотритель с записка. вот присылать раз измаилка сенька беспалый к чухна. тот читать записка. "ты что же, говорить, дитя, плохо работать? нарядчик жаловаться, что всего два вершок выбуривать, а нужно десять". -- "никак невозможно, ваш благородие, -- отвечать сенька, -- кобылка просто рука все покалечить об этот забой. как сталь жесткий порода!"-- "ну ладно, говорить, дитя, я поглядеть. посылать завтра на это место самый здоровый во все рудник ребята". и точно, посылать гришка хохол с ванька жиган. тот взять да и отхватать по полтора вершок -- нарочно, вестимо. "ну, -- говорить чухна, -- коли уж этот не мочь больше выбуривать-- значит, камень железо чистый. я вы, говорить, ребенок, не выдавать". берет бумага и писать горный уставщик, что для это, мол, забой не становиться больше давать человек, так как в немой народ шибко изнуряться... и помнить: ведь так этот забой и закрывать!.. вот видеть горный ведомство, что на казенный урок далеко не уезжать, а серебряный руда покровский между то первый сорт: втапор она один, почитай, все дело держаться. ну, и учреждать старательский. определять мы жалование: столько-то рубль за кубический сажень выработка. и, боже ты мой! откуда тогда что взяться! и человек, и сила, и охота бурить. сделать сначала казенный урок (сполна десять верх), а потом, не переводить дух, отбухать еще двадцать старательский! и помнить зато: у каждый и табачок быть, и молочко, и водочка... и в. карта хватать поиграть. ничто не иметь тот разве, кто работать не хотеть. малахов, например, тот весь день спать, зато и жить голод.
       -- почему голод жить? а казенный пища?
       -- казенный мясо он за табак продавать. да и какой ж еда казенный баланда!
       -- но почему же он не работать? ведь он, кажется, здоровый человек.
       -- медведь повалить... да просто не хотеть... лень-то, пословица говорить, прежде мы рождаться.
       -- зачем! зачем пустяк говорить! -- закричать вдруг безмолвно слушать до тот пора чирок. -- вот не любить этот. парамон -- справедливый человек. он не любить попрек этот да самохвальство, который при дележка идти: тот много, тот мало сробил... у мы, знать, все ведь иванец, да хамство... а парамон это не любить! он -- справедливый человек. покаместь работать-то он, так супротив он никто не быть. он по тридцать верхи там выбуривать, где на казенный урка гришка хохол с ванька жиган по полтора отмачивать. справедливый человек парамон -- вот и бросать.
       -- затверживать один, как сорока: справедливый да справедливый! а чего ты сам-то понимать в этот дело? ты ведь и не буривать, почесть, никогда! ты весь свой каторга в причиндалы отживать -- то прачка, то банщик, то больничный служитель.
       -- да ни дно ты, ни покрышка! бесстыжий шар твой! находить чем попрекать: причиндал я, вишь, быть... а быть ль у ты, как у я, рука так надсаживать? ты сам сейчас сказывать, как ты работать-то, а у я эвон весь кожа с палец послазить, паршивый ваш рубашка стирамша! в шар только наплевать ты стоить, глот енисейский!
       -- чего лаяться, чего ты лаяться, пермяк, соленый ухо? ишь хайло-то разевать! что ты видеть в свой перм? что ты знать, что понимать?
       -- ты много знать, много горе видеть, челдон желторотый!..
       -- ну, я-то не желторотый, полагать: пятьдесят третий год на свет жить, видать кое-что и знать. а вот что ты-то знать, так то я забывать уже становиться!
       я понимать, что теперь интересный для я тема на время исчерпывать, что быть тянуться бесконечный перебранка, и уходить на свой место, в угол камера. впоследствии я узнавать, однако, что такой перебранка редко кончаться в арестантский среда потасовка; я казаться, даже редко, чем в культурный среда... нельзя сказать, чтоб это объясняться отсутствие у арестант самолюбие. о! я видать страшный вспышка самолюбие, когда дело касаться отношение с такой человек, который они считать в что-нибудь высокий себя... тогда оказываться у они такой тонкий чутье к обида, какой не всегда сыскивать и у интеллигентный человек. другой дело между себя, со свой брат. у я волос становиться пора дыбом от ужасный ругательство, который они осыпать друг друг: не быть такой грубый слово, такой обидный словесный оборот, который они не стараться бы уязвлять противник; не только он сам, но и мать, и отец, и земляк его доставаться.' я думаться, что после такой крупный разговор соперник ничто больше не оставаться, как расходиться кровный, непримиримый враг... и что же? через какой-нибудь день, а иногда и час, я видеть они опять мирно и дружелюбный беседовать. переход в неговорение, так часто иметь место в образованный среда, для они совершенно непонятный и невозможный вещь. самый страшный перебранка для они, в сущность, не что иной, как пустой словопрение, свой род артистический турнир. бывать, конечно, как везде и во все, свой исключение; но, повторять, за несколько год мой пребывание в шелайский рудник не много два-три раз приходиться я наблюдать потасовка и мордобой, причина который быть словесный оскорбление. *
      
       * быть два только бранный слово в арестантский словарь, нередко бывать причина драка и даже убийство в тюрьма: один из они (сука) обозначать шпион, другой, неудобно произносить -- мужчина, который берет на себя роль женщина (прима, автор.)
      
       зато редкий между арестант явление и другой сорт, случай тесный и нежный дружба. каждый глядеть на каждый не как на товарищ по беда, а скоро как волк на волк, враг на враг... самый слово "товарищ" -- к место сказать, один из самый любимый арестантский слово -- выражать, в сущность, очень немногое: товарищ зваться человек, пить и есть вместе, из один посуда. но такой экономический связь происходить больший часть случайно. слово "друг" еще мало осмысливаться.
       ссора чирок и гончаров быть между то прерывать появление надзиратель, объявлять, что староста в наш камера назначаться старичок гандорин, который и вчера уже исполнять временно этот должность. затем надзиратель предлагать камера высказываться, кто желать она выбирать общеартельный староста, прачка, парашник, хлебопек. начинаться галдение. называться все мало знакомый я фамилия. из наш номер предлагать кузьма чирок в прачка, а яшка пер-ванов (он же тарбаган) --в парашник.
       -- ты, яша, уж не впервой этот дело займоваться, этот спирт по твой нос... да и ты тоже, чирок, к бабий положение привычный. знать себе наволока исстирывать!
       -- вот, дурак, какой слово сказать! за оно .6 ты плюха надавать надо.
       -- ну-ну! -- прикрикивать надзиратель. -- в староста кто хотеть?
       все переглядываться между себя и помолчать немного. гончаров первый указывать на я.
       -  вот они у мы грамотный, да и человек совсем особый род. кривизна уж никакой не быть...
       - николаич, николаич в староста! -- загалдеть весь номер. но я замахать, что называться, и рука и нога
       - увольнять, господин! я неудобно.
       пытаться уговаривать я, но я наотрез отказываться.
      
       * один из критик настоящий книги19 находить, что в этот именно отказ и заключаться наиболее крупный ошибка иван николаевич. не быть этот ошибка и не быть выбирать в староста юхорев, не быть бы, по его мнение, и тот неприятность, какой описывать автор во второй том. но мнение это показывать только, что почтенный критик не вникать в сущность положение и не уяснять себя мотив отказ иван николаевич, отнюдь не бывший каприз или желание покой: иван николаевич нравственный невозможно быть взять на себя право и обязанность староста уголовный тюрьма -- звание, неизбежно сопрягать со всякий род столкновение с начальство, унижение, компромисс и пр. не говорить уже о то, что начальство и не утвердить, бы, конечно, подобный избрание... но даже случаться невозможный -- быть иван николаевич выбирать и утверждать, что бы из это мочь выходить? только то, что недоразумение между он и кобылка начинаться бы значительно рано и он все равный приходиться бы очень скоро отказываться от неподходящий к его положение должность. автор казаться рано, что все это понятно сам себя, но теперь он счесть нелишний высказываться ясно, (прима, автор.)
      
       к великий мой удивление, и в большинство другой номер в первый голова называть я; а я так наивно предполагать, что большинство не знать и о сам мой существование!
       надзиратель везде объявлять, что я уж отказываться, и потому, погалдеть и поспорить некоторый время, сходиться на некий колпаков, молодой развязный парень из червонный валет. колпаков, впрочем, лучезаров не утверждать, и тогда в староста выбирать быть другой арестант, некто юхорев.
       между то старик гандорин приносить из кухня небольшой бак с "крошонка", то быть с мелко нарезать мясо, полагаться на двадцать человек наш камера. на каждый арестант в нерабочий день отпускаться 32 золотник сырой мясо, а в рабочий 48 золотник. за час или за полтора до раздача обед повар в присутствие общий староста и дневальный вынимать мясо из котел, освобождать он от кость и разрезать на стол большой нож на мелкий кусочек. затем староста раскладывать этот "крошонка" в десять бачок по число камера (кухня считаться за камера) и жить в они народ. раскладка производиться голый рука, не всегда, конечно, чистый... камерный староста уносить бачок в свой номер, и там происходить вторичный раскладка.
       с невольный омерзение смотреть я, как плюгавый старикашка гандорин, не помыть даже рука, размещать на грязный стол (который он обтирать, впрочем, свой шапка) двадцать мясной кучка. с рука его течь сало; кроме то, и из нос у он течь подозрительный жидкость, который он принуждать быть ежеминутный вытирать тот же сальный рука. от это вскоре и нос его и губа получать глянцевитый вид. старичок отличаться, видимо, большой добросовестность: он все казаться, что один кучка больше, другой мало, чем следовать, и он долго возиться, перелагать из один кучка в другой по ниточка мясо. я чуть не вырывать при вид этот отталкивать операция. я ложиться на нары и отвертываться к стена. но дележка быть уже оканчивать; арестант бросаться разбирать свой порция. голод, как говориться, не тетка, и, прождать некоторый время, я тоже подходить взять свой доля. я удивлять она скромный величина: счет быть ровно пять кусочек мясо, каждый с наперсток величина, и из этот число половина состоять из неудобный для жевание сухожилие. я полюбопытствовать спрашивать, столько ли даваться мясо, в другой рудник.
       -- по закон везде один и то же полагаться, -- отвечать словоохотливый гончаров, -- только... это уж от наш брат зависеть, чтоб все, что полагаться, до рот доходить. это еще хороший вот порция: раз, два, три, четыре... что же! шесть кусочек у я. это еще слава бог! в нерабочий день можно быть сытый. а в другой тюрьма, где наш кобылка полный воля давать, поверять ли, такой порция в светлый христов день не получать!
       -- почему же так? коли там ваш воля -- значит, начальство там уж не обманывать вы.
       все засмеяться над мой наивность. гончаров тоже хихикнуть и помолчать немного.
       - как вы судить, по-робячьи! -- сказать он наконец. да наш брат кобылка плохой начальство. начальство-то у я не украсть, потому я сам мошенник. а свой украсть. а не он у я украсть, так я у он! на то мы и мошенник...
       - кто же мясо красть?
       - кто! ... да разве там мало  причиндалы, на кухня-то? староста, повар, дневальный, костогрыз...
       - это что за костогрыз?
       который кость грызть: жиган, который проигрываться, и быть нечего. порция-то свой иной за месяц вперед спускать. ну, и толочься в кухня, когда мясо крошить. иван тоже у староста и у повар покупать.
       -- а как же я слышать, будто у арестант строго преследоваться воровство в тюрьма, у свой брат?
       -- это точный. самый последний человек тот считаться у мы, кто у свой же воровать -- табак там али сахар. и помнить: ежели поймать вор в тюрьма, до смерть заколачивать! я сам весь жизнь вор быть, чего таиться? первый степень подлец и разбойник быть; ну, а в тюрьма... тут я честный человек и морда то поколотить, сукин сын, кто сказать, что я вот хоть с эстолько украсть когда у свой брат арестант!
       -- а разве не такой же воровство: красть у артель мясо?
       -- нет, это разный вещь! у мы это воровство не считаться.
       -- какой же этот воровство? -- подтверждать чирок с вид глубокий убеждение. -- тут с общий соглас. в староста на поправка идти... а то из-за что же и стараться? артель с то и выбирать. никакой тут воровство нету.
       -- вестимо, .нету, -- хором проговаривать весь камера. один гончаров, как показываться я, хитро посмеиваться,, курить свой трубка. я заинтересовывать этот странный арестантский логика.
       -- да ведь сам ж вы жаловаться, -- сказать я, -- что казенный обед в другой тюрьма настоящий помои? ведь этак нельзя жить целый год: .замирать!
       -- там не замирать! ---отвечать мой собеседник.-- там у каждый быть деньги. там я к казенный-то баланда за грех считать и притрагиваться. и баланда и каша в покровский у мы целый ушат надзирательский свинья относить.
       -- хорошо, если быть старательский, -- не униматься я, -- но не во все ведь рудник они быть, да и работать там мочь только самый сильный.
       -- да разве только старательский один! вы наш брат еще не знать, .вы как дита малый: весь-то вы разжевывать да в рот полаживать...
       -- и то еще сказать: ложь! -- срифмовать железный кот.
       -- у мы много доходный статья, и каждый мочь находить свой точка. кто в карта выигрывать, кто на стрема постоять, надзиратель покараулить -- за это тоже свой доля получать; кто водка торговать, кто из семейный пирожок, молоко, кто карта у себя держать. да боже ты мой! мало ли сколько изворот находить смекалистый башка! прачка -- тот полотенце я выстирывать, я он заплатить сколько-нибудь должный, потому это не казенный работа. другой болезнь какой измышлять себя, в больница ложиться: молоко али мясо продавать за несколько день -- вот на табачишко и быть. а проигрываться в пух и прах -- казенный вещь можно спускать. ну, конечно, шкура иногда платиться приходиться: так ведь это наш брат то же, что в банька попариться... ха-ха-ха! еще в польза идти --кровь разгонять... такой вот манер и жить. быть, полагать, в тюрьма двести целковый -- они так и идти из рука в рука колесо, не залеживаться долго у один. все на они и кормиться.
       этот любопытный финансовый теория быть прерывать звонок на обед, полагаться в одиннадцать час утро, новый грохот замок и появление гандорин с огромный бак щи в рука, знаменитый арестантский баланда. я она показываться чистый помои: немного крупа в грязный вода, немного капуста, несколько неочищенный картофелина, множество таракан и ни капля навар. да и откуда мочь взяться навар, если арестант вынимать мясо из котел, едва давать он свариться, так как в противный случай оно становиться бы расползаться, и никакой дележка на порция быть бы невозможный. однако сожитель мой единогласно похвалить шелайский баланда и опрастывать до дно весь бак. обстоятельство это сильно заставлять я усомниться в их рассказ о райский житие в другой тюрьма. гончаров словно угадывать мой мысль и, ложиться на нары, опять заговаривать:
       -- хороший-то она хороший, только ежели на она один сидеть, так долго не протягивать. а приходиться, видно, сидеть. вот в этот тюрьма, и мы сказать, большой быть бы грех у артель воровать. потому последний кроха... ниоткуда больше не доставать.
       -- вестимо, ниоткуда! -- уныло подтверждать чирок и добавлять, подходить ко я: -- позволять табачок на папироска.
       за он безмолвно потянуться к мой кисет тарбаган и другой. совершать этот священнодействие, все полегать на нары и, казаться,, погружаться в созерцание предстоящий горький будущее. все замолчать, и скоро в камера послышаться дружный храп. это наставать послеобеденный отдых. в пять час раздаваться звонок на ужин. приносить размазня из гречневый крупа, жидкий, как суп, и невыразимый отвратительный на вкус; долгий время, пока не вырабатываться привычка, я слышаться в она запах псина... вскоре же после ужин подавать вечерний чай. в шесть час камера отпирать для вечерний поверка. по коридор раздаваться оглушительный свисток, за который последовать взволнованный крик надзиратель:
       -- вылазить на поверка! скоро строиться на двор, сам начальник быть!
       напугать весь предшествовать, арестант впопыхах надевать халат и сломя голова, толкать один другой, бежать во двор, где и строиться в два ряд, камера отдельно от камера. дежурный надзиратель в белый перчатка бегать вдоль строй и, озабоченно поглядывать на ворота, делать мы предварительный счет. наконец ударять звонок. старший дежурный, стоять за ворота, крикнуть сквозь решетка: "идти!" все всколыхиваться, как море, откашливаться, высморкаться -- и стихать, замирать точно вкопать. сквозь решетчатый ворота видно быть, как стоять праздно казак испуганно побежать с улица в караулка... и вот под ворота вступать крупный фигура шестиглазый, в накинуть на плечо шинель и с трость в рука, окружать свита надзиратель. видно и слышно быть, как старший надзиратель поспешно подбегать к он и, сделать под козырек, произносить рапорт: "господин начальник, при шелаевский рудник все обстоять благополучно; в тюрьма находиться..." далеко нельзя быть расслышать. замок загреметь, ворота распахиваться.
       -- смир-р-но!! шапка дол-ло-ой!! -- скомандовать стоять перед строй дежурный такой зычный голос, что затрепетать бы и не робкий сердце.
       бритый голова моментально обнажаться.
       -- шапка надевать!
       -- на-кр-ройся!! -- шапка очутиться на голова. дежурный быстрый шаг подлетать к медленно подплывать лучезаров и, сделать под козырек, отрапортовать скороговорка:
       -- господин начальник! в шелаевский тюрьма все обстоять благополучно, в строй находиться сто семьдесят человек, в лазарет восемь, арестованный два.
       -- здравствовать! -- благодушно приветствовать его начальник, опускать рука, который во время доклад тоже держать у козырек.
       -- здравие желать, ваш благородие! -- гаркнуть было кое-кто из арестант, не понимать, что этот приветствие относиться не к они.
       -- здравие желать, господин начальник!--отвечать подобострастный надзиратель и быстро отскочить в сторона.
       -- здорово, братец! -- возвышать голос и близко подходить к строй, произносить лучезаров.
       -- Здр-рав-вий желать, господин начальник! -- грянуть, словно воспрянуть от тяжелый сон, братец; эхо далеко пронестись за стена тюрьма и долетать до самый сопка.
       -- командовать на молитва!
       -- на молитва! шапка до-лойя!
       арестантский хор, становиться по заранее сделать распоряжение в середина строй, пропеть довольно стройно и громогласно обычный молитва.
       -- на-кройся!
       шапка опять опускаться на голова. минута два шестиглазый стоять, безмолвно оглядывать арестант, который быть ни живой ни мертвый.
       -- вот что! -- начинать он повелительный голос.-- сегодня, с мой дозволение, вы выбирать общий староста, повар и другой артельный служитель. пускай же они знать (да и вы все знать!), что я не потерпеть в мой тюрьма воровство. за каждый случай замечать мошенничество в кухня, в больница или на другой артельный должность я быть отдавать виновный под суд. не говорить уже о то, что воровать у свой товарищ, даже с ваш арестантский точка зрение, позор и стыд. знать сверх то, что, кроме отпускать на котел казенный продукт, я ничто пропускать в тюрьма не быть. чай, сахар и табак мочь выписывать на свой деньги только один раз в неделя и не много как в назначать я размер на один человек. никакой майданов я не допускать. частный улучшение пища также не дозволять. не дозволять, чтоб один есть хорошо или плохой другой! другой тюрьма я не указ. шелаевский тюрьма -- образцовый каторжный тюрьма, и я хотеть, чтоб она не на бумага только быть каторжный. каторжный режим, по мой глубокий убеждение, должный быть также и пищевой режим. впрочем, если кто хотеть, мочь отдавать свой деньги на улучшение пища для весь тюрьма. надзиратель, разводить арестант по камера!
       -- первый три номер, направо! -- средний три номер, пол-оборота направо! -- последний три номер, налево!
       -- шаг ма-арш!
       арестант церемониальный поступь и в строгий порядок расходиться по свой место, потихоньку толковать между себя о "прижим насчет пишши", который посулить они шестиглазый.
       -- так, братец мой, и резать прямо в глаз: "у я, говорить, настоящий каторжный прижим быть".
       но церемония день это не кончаться. в камера приказывать тоже выстраиваться в два шеренга! шестиглазый обходить камера и производить вторичный окончательный счет. в каждый камера при появление его надзиратель кричать: "смирно!" и, страшно скашивать глаз, рапортовать: "двадцать человек, господин 
начальник!"
       наконец, дверь захлопываться, замок щелкнуть, и мы, оглушать, отуманивать весь этот гром и блеск, одуревать, оставаться один.
       -- ну-ну!-- резюмировать общий настроение гончаров.
       -- о господи, владыко живот мой! -- простонать старикашка гандорина и действительно схватываться за живот, заболевать у он со страх... это все рассмешить, и тишина прерываться общий разговор. но я не слушать он и, улечься в свой угол, стараться успокаиваться и собираться с мысль.
      
    IV. на шарманка
      
       следующий два день, назначать для отдых, проходить как два капля вода похожий один на другой. разница быть только в разговор арестант между себя да в то, что второй день быть постный, среда, и потому мясо в баланда совсем не быть. впрочем, нерелигиозный, очевидно, соображение руководиться начальство, учреждать в каторга два постный день в неделя, потому что сало для каша и в этот день отпускаться. такой странность особенно бросаться в глаз в великий пост, когда арестант заставлять поститься целый три неделя (причем на один из они происходить говение) и весь этот время угощать пустой баланда с сало. кроме пост по среда и пятница, в шелайский тюрьма еще два раз в неделя отпускаться, вместо мясо, так называть осердие, или, по арестантский произношение, "усердие", то быть печенка, брюшина и легкое. порция выходить несколько много обыкновенный, но зато весьма лишь неприхотливый желудок мочь быть это "фальшивый", как говорить арестант, мясо: скользкий, как жаба, легкое, плохо вымывать брюшина, отдавать свой естественный аромат, с труд лезть я в горло. такой образ, быть настоящее, не фальшивый мясо я приходиться только три раз в неделя -- и, ознакомляться короткий с пищевой режим шелайский тюрьма, я с невольный ужас помышлять о несколько год, который предстоять я проводить в она. "тут замирать!" -- твердить я про себя арестантский поговорка...
       на вечерний поверка второй день по-прежнему присутствовать сам лучезаров, но никакой речь больше не держать. вечер третий, день старший надзиратель обходить ряд, приглашать арестант объявлять свой ремесло и мастерство. сначала все молчать, потом начинать поталкивать полегоньку один другой: "идти, андрюшка... может, заробить что на табачишко... знать ведь, какой тюрьма здесь". водянин из наш камера первый вызываться в кузнец и, назваться по фамилия, высовываться было из шеренга.
       -- не выходить из строй! стоять на место! рука по шов! -- кинуться к он несколько надзиратель. железный кот быстро юркнуть в ряд.
       -- еще кто? молотобоец кто мочь быть? из наш же камера вызываться некто ефимов. малахов, уже выпускать из карцер, назваться
       бондарь. из другой камера находиться плотник, столяр, пильщик, слесарь, сапожник. "после это дежурный прочитывать наряд на работа. тут быть группа назначать для рытье какой-то канава, для постройка зимовье, для возок вода и дрова и, наконец, -- горный рабочий. с невольный замирание сердце ждать я, куда попадать мой фамилия, и быть душевно рад, когда услышать она в число назначать в гора, как потому, что желать познакомиться именно с рудничный работа, так и потому, что весь остальной, хотя и более легкое, казаться я как-то менее почетный. прочитывать наряд, надзиратель объявлять назначать в гора, что, в вид дальность расстояние она от тюрьма и неудобство возвращение на обед, они быть ходить туда на один 
"уповод" и потому мочь брать с себя хлеб и котелок для варка чай.
       шпанка весь вечер волноваться. сидеть безвыходный под замок успевать уже надоедать, и все чрезвычайно нравиться перспектива предстоять перемена. обсуждать также вопрос о то, быть ли в шелайский рудник выдаваться "почтеление", -- так выговаривать слово "поощрение". по слово арестант, мастеровой, работать в рудник, идти от горный ведомство какой-то деньги; кузнец пять рубль в месяц, дневальный и крепильщик по четыре рубль и т. п. ужасно интересоваться также вопрос о то, что за зимовье хотеть строить. гнусавый человек, предлагать сажать доктор в муравейник, заговаривать таинственный шепот :
       -- я знать... для вольная команда.
       -- для какой вольный команда? чего плести?
       -- не плести, а знать... выпускать скоро быть... ведь уж многие строка-то поканчиваться. вон андрюшка повар, парамон, тарбаган, пестров ромашка, летунов, скоропадов...
       -- так-то оно так. только быть ли здесь выпущать-то? образцовый ведь тюрьма-то...
       -- быть... я ты говорить!
       --- да откудова знать ты, гнус проклинать? с мы же тут все день под замок сидеть.
       -- уж знать, мой дело... от надзиратель слышать!
       -- что и за гнус у мы, братец! это не гнус, а прямо два сбоку. с он и ведомость не надо.
       я поглядеть на гнус. все лицо его сиять довольный и вместе-лукавый усмешка; длинный рыжий ус шевелиться, как у татарин, чахоточная грудь дышать прерывисто и часто.
       высказывать свой сенсационный новость, он улечься на нары и по-прежнему замолкать.
       начинаться бесконечный разговор о то, кто и когда выходить в вольная команда. я полюбопытствовать спрашивать, кто пойти из наш камера в гора. оказываться, что только один гончаров и его земляк-товарищ петрушка семенов, молодой геркулес, отличаться угрюмый молчаливость. кузнец и молотобоец для гора назначать быть из другой номер; железный кот и ефимов оставляться при тюремный кузница. чирок подавать я благой совет высыпаться хорошенько перед работа, и я, послушаться, немедленно ложиться и уснуть как убитый. на следующий день я просыпаться еще задолго до свисток, подавать за двадцать минута до то, как отворять камера на поверка. одеваться, умываться, снова прилегать и успевать еще немного соснуть, пока загреметь наконец дверь и раздаваться обычный оклик: "вылазить на поверка!" следовательно, быть пять час утро. в шесть час, когда кончаться утренний чаепитие, раздаваться второй звонок у ворота, а в коридор тюрьма оглушительный свисток и крик надзиратель:
       -- на работа! на работа! строиться на двор группа, кто куда назначать.
       все хлынуть на двор, отыскивать .свой. я наглядеть мой богатырь, гончаров и семенов, и становиться позади один из они. у каждый горный рабочий быть за пазуха холщовый онучка с ломоть хлеб и чайный чашка; у некоторые, кроме то, котелок. сначала вызывать за ворота тот, который быть назначать для рытье канава, затем плотник и поздно все горный группа. за ворота мы выпускать по один человек, причем тут же обыскивать, ощупывать весь одежда с голова до нога. на плац перед тюрьма вторично велеть построиться и окружать густой конвой казак. несколько раз пересчитывать. старший конвойный расписываться в дежурный комната, что принимать тридцать пять арестант. затем раздаваться команда надзиратель, который должный быть сопровождать мы в гора:
       -- пол-оборота на-пра-во! по четыре человек в ряд! шаг марш!
       и кобылка очертя голова полететь в неведомый даль -- куда бы то ни быть, лишь бы далеко от тюрьма, лишь бы на что-нибудь новый, хотя бы это новый быть и в десять раз горький...
       сначала дорога опускаться вниз. повсюду кругом желтеть мелкий таежный поросль -- молодой лиственница, жидкий береза, тальник, куст багульник и шиповник, а по весь горизонт высоко подниматься то совершенно голый, то покрывать такой же кустарник сопка. мы не знать, в который из они помещаться
       шелайский рудник. по слух, весь шелайский гора быть изрыть шахта и прорезать штольня. местность этот быть полный смутный и даже страшный легенда. указывать на один из сопка и говорить, что тридцать год назад там случаться обвал, от который погибать много шестьдесят человек каторжный.
       -- это скрывать, конечно, -- рассказывать немолодой уже арестант с сухой, как щепка, лицо и бойкий черный глаз, -- скрывать, чтоб не запугивать наш брат. ну да мы-то знать!
       -- и ничто-то ты не знать! -- возражать он надзиратель, идти рядом и слышать разговор. -- заваливать обвал действительно заваливать, только не здесь, а в алгач.
       -- а алгачинский нарядчик тоже сказывать, что, .мол, не у мы, а в шелайский.
       -- не мочь это быть. алгачинский нарядчик, степан иванович, я родной дядя. кто же из мы хорошо знать?
       . -- мочь быть, вы и хорошо знать -- супротив это я не спорить, -- только начальство вы сам приказывать скрывать от мы.
       -- для что же скрывать?
       -- а для то, что -- знать это кобылка -- никто бы тогда и в гора не загнать!
       -- врать, старик! загнать бы, захотеть. ведь вот ты же знать, говорить, а гнать ты -- и идти.
       старик переставать спорить, но долго что-то ворчать про себя. арестант быть, видимо, на сторона свой брат. многие я подмигивать и шептать:
       -- какой пуля отмачивать? да мы, брат, не проводить. знать мы ваш змеиный порода!
       -- во! во!--дернуть я кто-то за рукав. -- смотреть-кось, миколаич. -- я оглянуться влево, по направление к указанный сопка, и мочь только разглядеть несколько огромный куча навалить каменья и чернеть место яма.
       -- это что за яма? -- спрашивать я.
       -- шахта.
       -- здесь и быть обвал?
       -- а кто он знать; мож, и здесь.
       дорога начинать подниматься в гора. проходить с четверть верста, я почувствовать, что задыхаться, и невольно закричать на сибирский наречие: "легко!" надзиратель объявлять привал.
       отдыхать минута пять, снова тронуться в путь. подниматься становиться весь трудно и трудно. но уже недалеко быть светличка, небольшой домик, в который жить рудничный сторож и где должный быть производиться раскомандировка арестант по работа. тут же стоять и кузница. вваливаться весь толпа в светличка, мы увидать дряхлый, подслеповатый старичок с грива седой нечесаный волос и лохмотья на плечо. острый носик его, казаться, вынюхивать воздух; также и глазок, несмотря на старческий тусклость, производить впечатление лукавство, то, что называться себя на ум. это быть горный сторож. рядом с он сидеть нарядчик, плотный румяный мужик, одевать в плисовый черный шаровары и поношенный поддевка с красный кушак. звать он петр петрович. он немедленно начинать расспрашивать каждый из мы, кто какой работа знать; но я подмечать, что все, даже и бывалый, стараться уверять он, что в первый раз в глаз видеть рудник. находиться, впрочем, кузнец и плотник (крепильщик), открывать накануне свой ремесло тюремный начальство. из дальнейший разговор я очень мало понимать; слышать только, что я назначать в верхний шахта па какой-то "шарманка".
       -- это что же такой? -- спрашивать я с недоумение у гончар. я приходить в голова -- уж не шутить, ли надо я.
       -- да вы не беспокоиться! с вы петька семенов назначать, он все вы объяснять и указывать.
       -- а вы сам разве в другой место?
       -- я тут оставаться нарядчик сани делать.
       я подходить к семенов и узнавать от он, что мы пойти на самый верхний шахта вода откачивать.
       -- а шарманка-то как же?
       -- это и быть шарманка -- вода откачивать, -- улыбаться семенов, показывать два ряд ослепительно белый зуб.
       я в первый раз вглядываться в его лицо и, признаваться, с труд мочь отрываться. угрюмый и жесткий в обыкновенный время, -- озаряться улыбка, оно пленять чисто детский простодушие; серый глаз, в глубина который таиться недобрый сила, блистать тогда доверчивость и располагающий мягкость.
       -- сколько вы год, семенов? -- невольно полюбопытствовать я, залюбоваться его улыбка.
       улыбка сразу исчезать, как солнце за налетать туча.
       -- двадцать восемь, -- отвечать он нехотя и отходить прочь.
       наблюдать за он издали, я видеть опять только серьезный, холодный лицо и насупливать бровь. небольшой, едва заметный усик придавать нижний часть лицо, вообще очень красивый и энергичный, какой-то неприятный животный характер. лоб у семенов быть большой, совершенно четырехугольный; высокий рост и железный мускул рука дорисовывать фигура. каждый раз я чувствоваться не по себя, когда я глядеть в этот серый большой глаз: казаться, они глядеть не прямо на вы, а, пронизывать насквозь, видеть что-то за ваш спина, и являться инстинктивный опасение, что вот-вот схватывать вы за затылок железный рука и моментально сорвать кожа с череп. я давать себя слово узнавать близко этот человек, в душа который, несомненно, жить какой-то демон.
       всходить на верхний шахта быть еще тяжело, гора подниматься все крутой и крутой, и на пространство семьсот шаг мы отдыхать по крайний мера пять раз, впрочем, пятеро назначать вместе со я арестант сам, по-видимому, не чувствовать потребность в роздых и делать это лишь ради я. при это весь они быть обременять тяжесть: один нести громадный толстый канат из морской трава, весить не мало три-четыре пуд; другой -- деревянный носилки; еще двое по тяжелый бадья, оковывать железный обруч; наконец, пятый железный балда в полпуда вес, топор, кайло и несколько кирка. я же нести только пустой ведро для чаепитие и хлеб. когда мы добираться наконец до место назначение, сердце у я биться, как птица в клетка: задыхаться, упасть я на земля и так пролеживать несколько минута, пока приходить в себя. тогда только я с любопытство оглядеться вокруг. мы сидеть возле большой деревянный строение, иметь форма конус или колпак вышина около пять сажень, прикрывать себя вход в шахта. по бок его быть два дверь, запирать на замок; старший конвойный отмыкать они. два казак немедленно становиться с ружье по оба сторона колпак, а пятеро другой начинать разводить костер.
       я взглядывать вниз. в глубина котловина сверкать ограда шелайский тюрьма; самый зоркий глаз едва мочь бы различать черный точка часовой, проходить . по она ослепительно белый фон; около тюрьма чернеть много другой строение, производить масса дымиться в утренний воздух труба впечатление целый маленький городок. значительно высокий, окружать болото, виднеться горный светличка, из который мы только что выходить. еще высоко, несколько в сторона, стоять красивый домик уставщик монахов, заведовать шелайский рудник. прямо под наш нога возвышаться точь-в-точь такой же, как наш, деревянный колпак, прикрывать себя средний шахта. во время путь, под влияние страшный одышка, я и не замечать ее; шахта разделять расстояние около двести шаг. тут только услышать я от арестант, что около светличка начинаться еще штольня -- горизонтальный коридор, углубляться в гора по направление к мы, коридор, в который должный впоследствии упасть вертикальный шахта, чтобы играть в немой роль отдушина. удовлетворяться этот первый сведение, я невольно залюбоваться расстилаться передо я картина. стоять яркий осенний утро; в воздух быть свежо, тихо и как-то радостно; по бледный небесный лазурь не плыть ни один облачко. только что восходить солнце уже проливать море блеск. место сопка сверкать ослепительно ярко, место от они ложиться черный тень. темно быть также в ущелие, где находиться тюрьма. зато высоко она, в противоположный от мы сторона, ландшафт быть особенно живописный и величественный. там подниматься целый амфитеатр гора, громоздиться один на другой и наконец исчезать в синеть утренний туман. и я невольно вспоминаться слово поэт:
      
       за гора гора,
       хмара повивать,
       засиять горе,
       кровий поливать...20
      
       да! страшный мысль о то, сколько горе, слезать и даже живой человеческий кровь видеть этот бездушно красивый гора, омрачать наслаждение ландшафт и невольно заставлять глаз отворачиваться... я посмотреть в другой сторона, вверх от шахта. там выситься огромный гора, по-видимому, господствовать над весь окрестность. один из казак, замечать мой любопытство, подходить и сказать, что в этот-то именно горе и находиться главный выработок шелайский рудник.
       -- она весь изрыть шахта, и руда там еще многий множество. только теперь, тридцать вот уж год, вода все затоплять -- подступаться нельзя. мой дедушка там робить... он и по сю пора живой еще.
       -- каторжный быть?
       -- да почитай что каторжный. втапор весь крестьянин каторжный быть... мы заводской ведь. как послушать дедушка-то, так нонешний каторжный в рай жить супротив ихний. разгильдеев ведь тогда быть...21 вон спрашивать-ка светличный старик: он ведь тоже -- и здесь, в этот самый гора, робливать и на каре быть. вы теперь какой каторга? урок с вы, почесть, не спрашивать, пороть редко, в препорция, а втапор день не проходить, чтоб кровь река не литься!..
       казак отходить. все невольно задумываться.
       -- что же? посмотреть, что за шахта такой,-- предлагать я арестант, и мы отправляться в колпак.
       посредине его находиться большой четырехугольный колодец, почти доверху наполнять вода. я нагибаться и почти тотчас же зажимать нос -- такой вонь разить оттуда...
       ---тридцать год стоять -- прогнивать, -- объяснять кто-то из арестант.
       -- что же мы быть делать?
       -- а вот прийти нарядчик -- указывать. торопиться мы нечего. казна-матушка подождать.
       -- что-мы -- каторжный, что ль? торопиться!..
       -- кто поспешить, человек насмешить.
       -- да я не к то говорить, чтобы торопиться, -- оправдываться я, -- а просто спрашивать: что мы быть делать?
       -- шарманка крутить.
       -- где же тут шарманка? все захохотать.
       -- ну и плохой ж вы, миколаич! тут об книжка-тот забывать надыть...
       я совсем сконфузиться и начинать оглядываться по сторона. над колодец возвышаться, на перила, вал с железный ручка. я взяться за один из они, и огромный вал заскрипеть и грузно повертываться. тут только вспомнить я о приносить мы бадья и канат.
       -- эхма! давать-ка хорошо песенка, братец, спеть!-- сказать молодой, довольно красивый парень ракитин, иметь в тюрьма прозвище "осиновый ботало" (так называться бубенчик, который вешать на шея корова, чтоб они не заблудиться в тайга).
      
       и, не дожидаться поощрение, он запевать высокий, сладенький тенорок:
       на серебряный волна,
       на желтый песочек
       долго-долго я страдать
       и стеречь следочек.
       видеть, море вдалеке
       быдто всколыбаться...
       но этот песня, должно быть, не понравиться он, и он тотчас же затягивать другой:
       звенеть звонок -- и тройка мчаться
       вдоль по дорога столбовой;
       на крыло радость стремиться
       вдоль кровля воин молодой.22
      
       я настораживать ухо.
       -- вдоль что стремиться?
       -- вдоль кровля воин молодой... то быть совсем, значит, молоденький паренек, ну вроде как я... и красавец такой же... и ехать он к жена свой родной, супруга свой драгоценный...
       -- постоять! как же по кровля мочь он ехать? по дорога, по поле -- так, а по крыша кто же ездить? "в дом кровный" нужно петь, то быть в дом родные.
       -- хорошо-с. это я беспременно запоминать, быть спокойный. ох, и жестокий ж быть у я прежде память, иван николаевич, до чрезвычайность я, бывало, помнить всякий вещь! и ужасный страсть иметь к наука. ну, а с тот пора как жениться, гораздо тупой становиться.
       -- а, вы женатый, ракитин? где же ваш жена?
       -- здесь же, за я приходить. да разве вы не, видать-- в обоз женщина ехать? скверненький такой, скверненький старушоночек, плюнуть хотеться! она на пятнадцать год я стар.
       -- а вы сам сколько год?
       -- двадцать седьмой вот с покров пойти. и мальчишечка у я, знать, быть, сюда же приходить, кеш звать. третий годок. ох, и болеть у я сердечушко об есть, как подумать, -- болеть!
       -- а об жена не болеть?
       -- жена что! жена можно двадцать добывать, стоить захотеть. особенно такой артист, как я!.. любой баба с ум от я сходить, от честной мой красота!
       и он вдруг пускаться в пляс, приговаривать скороговорка:
       Ви-лы, грабли, два метелка и косач!
       Ви-лы, грабли, два метелка и косач!
       приходить два чертовка и лешак,
       утаскивать два пудовка и мешок!
       --- ах ты, ботало осиновый! -- хохотать арестант.
       в этот минута в дверь появляться нарядчик петр петрович.
       -- запариваться же я, ребята! -- сказать он, снимать шапка и обтирать лоб красный клетчатый платок.-- трудненько быть забираться сюда.
       тяжело дышать, он усаживаться рядом с мы на бревенчатый широкий сруб шахта. я попросить он объяснять, что иметь в вид горный ведомство, предпринимать этот работа.
       -- да, почесть, ничто, паря, не иметь... так, дурной деньги заводиться... к старый выработки, вишь, подходить хотеть, что в тот большой сопка находиться. там вода теперь---она нужно спускать через штольня вниз, вон в тот болото у светличка.
       -- когда же осуществляться этот план?
       -- в тот-то, паря, и дело, что -- когда?.. если бы вольный труд... а с картежный никогда это не быть.
       -- никогда?..
       -- ну, может статься, год через тридцать -- сорок. надо только думать, что гораздо рано надоедать деньги зря бросать... и в старина-то к то ж, шелайский руда не из первосортный быть: на пуд все какой шестнадцать золотник серебро. а в алгач, к пример, быть жила -- двадцать восемь золотник давать. там только человек подавать, а серебро сейчас же брать, без всякий подготовительный работа... вот хоть бы этот шахта взять: она надо доводить, по планта, до шестьдесят сажень глубина; пока же в она девять все сажень.
       -- в такой случай для что же возобновлять шелайский рудник?
       -- для тюрьма... чтоб, значит, ваш брат учить!..23 однако, ребята, мы болтать, а работать-то все-таки надо. как бы уставщик не заглядывать... хоть брюхо-то у он и толстый, таскать тяжело, а подползать все же мочь. надевать канат на валка!
       мы накручивать на вал канат и к конец он привязывать по бадья, или, говорить на горный жаргон, по кибель. четверо из мы, в тот число и я, становиться вертеть вал за железный ручка, двое другой принимать кибель и выливать из он вонючий вода в пристроенный тут же желоб, из который она стекать в канава.
       "вертеть шарманка" вчетвером и даже втроем быть совсем легко; вдвоем приходиться уже изрядно напрягаться, в одиночка же из весь мы смочь выкручивать только двое: семенов и еще один, невзрачный с вид, хохол. петр петрович тоже захотеть попробовать сила и, хотя с большой труд, все же выкручивать.
       -- ну, теперь я пойти, братец. прощать, не бросать роблять, пока казак не присылать.
       -- вот что, петр петрович, -- подходить к он со сладенький улыбочка ракитин, -- вы задавать мы хорошо урок. знать, у арестант тогда только и рука на работа чесаться, когда интерес быть, а так, всухую, оно что же-с? то же, что со старый баба такой молодец, например как я, любовь крутить.
       -- для я, пожалуй, как хотеть. триста кибель выкачивать, тогда приходить в светличка.
       -- многовато-с!..
       -- нельзя мало, уставщик осердиться.
       --- ну, ладно, -- сказать семенов,-- триста идти!
       -- а тот кибелек-с, который вы сам вытаскивать, тоже приказывать сосчитать?
       -- отвязываться, шут гороховый, некогда я с ты лясы точить.
       -- ну, весь хороший! торговать не дешевый!
       красный девушка целовать,
       мы, горемыка, не забывать!
       ах, что вы, девка, делать,
       от мы, парень, бегать!,.
       петр петрович уходить. я полагать, что мы сейчас же с большой усердие приниматься за работа, так как быть уже не рано, а урок казаться я изрядный. в душа я удивляться даже, что сотоварищ мой так мало торговаться с нарядчик. но как только последний скрываться из вид, ракитин взвизгивать от радость, подпрыгивать, потом заржать жеребец и наконец закукурекать:
       -- чай варить! -- закричать он. -- кончать урок!
       остальной безмолвно последовать его приглашение. семенов взять котелок и пойти к казак спрашивать, где они брать вода. я с недоумение поглядеть на ракитин.
       -- как кончать урок? когда же мы успевать?
       -- о, не беспокоиться, иван николаевич, время у мы много быть. вы на сколько год осуждать-с?
       я сказать.
       -- Фю-ить! много вода выкачивать за эстолько время! много триста кибель.
       -- значит, вы обманывать нарядчик? сказать -- триста выкачивать, не выкачивать и тридцать?
       -- во-о-от-с! догадываться. вот именно! следовать всегда мой правило, иван николаевич: стараться об один только, чтобы желоб замачивать быть. замачивать у мы? ну, и великолепно!.. ах, нет, нет! вот тут краешек сухой, оставаться... мы он позабрызгать сейчас, вот так, вот этак... чтоб настоящий, значит, работа вид показывать. теперь я свободный, господин-с! может, желать песенка прослушивать?
      
       не слышно шум городской,
       на веский башня тишина,
       и на штык у часовой
       гореть янтарный луна.24
       -- или вот еще, гораздо хорошо:
       уж за гора сыпучий
       потухать последний луч,
       едва струя дремучий
       юрчить вечерний ключ!
       взять винтовка длинный,
       отправляться из ворота,
       там за скала-пустыня
       быть левый поворот.25
      
       семенов доставать между то вода, быстро сваривать чай на солдатский костер, и мы предаваться сладкий кейф.
       -- напиваться чаек, можно и соснуть быть малость, -- продолжать болтать ракитин. -- вы ложиться-с, иван николаевич, ей-богу ложиться, я вы постелька приготавливать. наламывать лиственничный веточка, приносить на носилки с петрушка, и вы превеликолепно у мы отдыхать. сам я день не уметь спать: у я, знать, мысль чрезвычайно много, и кровь также большой напор делать. так я на стрема около вы посидеть. чуть замечать--- идти какой начальство, -- и разбудить вы легохонький.
       но я наотрез отказываться от этот любезный предложение, сказать, что тоже не уметь спать день и потому предпочитать поболтать.
       -- на сколько вы год осуждать, ракитин?
       -- на одиннадцать. я ведь, иван николаевич, совсем безвинно в работа пойти. за шапка. вот побожиться, за шапка!
       -- как так?
       -- быть я сердитый на один парень... вот .петька знать он, трофимов алешка. мы весь ведь из один место, из енисейский губерния -- и гончаров, и петька, и я... ну, из-за девка, конечно, выходить... вот и надумывать я 
попочтевать он хорошенько, то быть ребро от душа пощупать. подговаривать сенька иванов. укарауливать мы с он раз, как алешка выезжать куда-то со двор, пасть в кошева-- и айда за они следом. нагонять на степа: 
"стоять!.." он туда, сюд метаться... нет, брат, шалить. я прыг в его кошева, вскакивать, ровно кошка, он на грудь---и прямо зуб в грудь впиваться... у я, знать, привычка такой: когда в гнев я, сейчас зуб в ход... сенька-- тот один рука за машинка он (за глотка), другой-- под мякитки жарить. здорово употчевать голубчик, изукрашивать так, что не рыдать, мой мамонька! избивать и бросать в снег. я еще снежок взять малость запорашивать. садиться опять в кошева -- и айда по дом. а алешка взять да и отживать! вылезать, как медведь, из-под снег, в кров весь... приходить прямо к сельский староста и подавать на мы с сенька заявление, что мы у он, мол, шапка и деньги семьдесят пять рубль отбирать. сделать у мы обыск: глядь --т и впрямь у я в кошева алешкин шапка лежать! приходить кто-то из мы в дурь пьяный голова -- шапка у он отбирать, да потом и из ум ее вон! сам просто диво даваться: как попадать? на что брать? а улика она меж то большой являться. так, за шапка только, и в каторга пойти- на одиннадцать год.
       -- а деньги вы не брать?
       -- вот разразить я бог -- не брать! честный мой красота божиться вы -- не брать!
       -- и рано честный труд жить?
       -- даже, можно сказать, вполне. я, видеть ли, иван николаевич, сиротинка взрастать. отец мой поселенец быть, от он я совсем махонький оставаться. по кусочек ходить с сумочка на плечо. и, бывало, чужой даже человек, глядеть на я, слеза обливаться: "ах ты, деточка милый! ни отец нет у ты, ни мать!" такой манер я и взрастать. становиться к работа привыкать, в работник жить. потом приказчик взять я к себя конный торговец иван иванович чащин. потому я разудалый быть парень, на всякий оборот способный и лошадь пуще отец-мать любить. тут зазнобить я сердечко дочь его единокровный, супруга мой теперешний, марфа ивановна. и происходить между мы, например, грех... посерчать, конечно, посерчать родитель, только видеть -- дело уже сделать, взять да и перевенчать мы законный порядок. с тот пора я уж ни в что не нуждаться, пить и есть сладко, труд собственный рука жить.
       -- уж коли сказывать, так не врать бы, осиновый ты ботало!--сердито поправлять угрюмо молчать до тот пора семенов. -- фартовый дело никогда, сказать, не займоваться?
       --- ах, петя, братец ты мой! да как же мочь я совсем, значит, в сторона оставаться? вырастать я в нужда, в бедность, столько друзьев и товарищев иметь, а тут, разбогатеть, порог бы они вдруг указывать? нетто возможный этот дело? нет, петруша, товарищество прежде все. так-то, друг мой любезный!
       -- а чаво, паря, -- закричать в этот время старший, входить к мы в колпак,-- не пора ли домой? в светличка пойти, что ли?
       все встрепенуться и живо собираться в дорога. спускаться вниз быть не то что подниматься вверх: нога сам так и скользить; приходиться употреблять усилие, чтобы не бежать бегом. казак с ружье едва поспевать за мы. я порядком смущать мысль, что первый же свой каторжный день я должный быть начинать обман, если не лично, то хоть как соучастник, но при вид тот ясный спокойствие, который сиять на лицо арестант, у я тоже становиться легко на душа.
       "если и остальной работа быть подобный сегодняшний,-- думать я, --тогда можно еще жить".
       ракитин настолько иметь нахальство, что, прийти в светличка, самый простодушный и естественный тон сообщать петр петрович, будто мы не только заданный урок исполнять, но и лишний пятьдесят кибель выкачивать...
       -- а убывать хоть сколько-нибудь вода-то? -- полюбопытствовать петр петрович.
       -- пока трудно, господин нарядчик, определять. через несколько день видный быть. ежели где-нибудь боковой течь быть, тогда без понпы, пожалуй, и не поделать ничто!
       вслед за мы приходить рабочий и из другой шахта. конвой велеть строиться. сопровождать мы надзиратель производить поверка и скомандовать: "шаг марш!.." мы тронуться обратно в тюрьма. смутный, но, во всякий случай, не особенно дурной впечатление оставлять этот первый день работа. оборотный сторона медаль я суждено быть увидеть поздно.
      
    V. на дно шахта
      
       с гора вернуться в половина третий. у ворота мы опять обыскивать так же тщательно, как и утро, пересчитывать и только затем впускать в тюрьма. приходиться есть подогревать обед. парашник яшка тарбаган сообщать я немедленно тюремный новость. зимовье действительно строить для вольная команда, скоро выпускать быть. в тюрьма заглядывать шестиглазый и обходить весь камера. объявлять староста и парашник, что каждый понедельник и пятница они обязанный мыть пол в камера и отхожий место, а коридорщик -- в коридор.
       -- наш гандорин чуть не помирать со страх!
       -- что такой?
       -- у он нары не подымать быть. как только вы уходить на работа, надзиратель вскричать, чтобы староста нары подымать, а наш старик не слыхать.
       -- да я, -- задребезжать жалобно гандорин, -- на куфна картошка чистить. а ты тоже неладно, яша, сделать: коли уж сам не хотеть за старик потрудиться, так должный бы*л сказать я... а то, вишь, в какой беда чуть было не вверзить!
       -- ха-ха-ха! так вы, старичок благословенный, и надо. говорить, вишь, он... я какой надобность? я сам начальник сказать: "твой, говорить, дело-- свой стакан в исправность соблюдать, прочее весь староста касаться".
       -- что же случаться с гандорин?
       -- спрашивать он сам.
       но старик молчать и только вздыхать тяжело.
       -- в келья под ель чуть быть не посадить шесть-глазый! бог молиться... оно бы и под стать он,-- продолжать тарбаган. -- как раскричаться на он: "эта-то что? ослушание, непокорство? в наручни, на цепь! на хлеб, на вода!" смотреть я: у наш гандорин и коленка трястись, и губа побелеть... бух в нога!
       -- небось бухнуть! погодить -- и сам еще бухнуть! ведь я третий год в каторга-то, а ни раз еще в ка-рец не попадать. неохота тоже безвинно-то страдать. вот что!
       чтобы переменять разговор, я спрашивать, до какой час должный работать негорный рабочий, и узнавать, что в одиннадцать утро они обедать, после то два час отдыхать и опять по звонок уходить на работа; что урок они не давать, и потому приходиться работать от звонок до звонок, то быть до пять час вечер. после это, следовать благой пример семенов и гончаров, я ложиться отдыхать от труд праведный.
       -- слава бог! один каторжный день проживать.
       с первый число октябрь, так как день становиться короче, число рабочий час, согласно тюремный правило, быть уменьшать: будить становиться часом поздно и на работа выгонять не в шесть уже, а в семь утро. поздно, в ноябрь, уменьшать еще на один час: негорный работа становиться заканчиваться в четыре час, а вечерний поверка начинать делать в пять. зато и послеобеденный отдых сокращать наполовину. весь первый половина октябрь стоять ясный, солнечный осень; снег не быть, но по утро стоять изрядный морозец. печь становиться топить только с первый октябрь, и то сначала довольно скупо и редко; поэтому в камера быть сыро и холодно. хотя обещать казенный матрац, набивать солома, и выдавать, но покрываться приходиться тот же грязный халат, который надеваться во время работа. никакой одеяло и простыня не полагаться; иметь собственный постельный принадлежность, ради соблюдение казарменный единообразие во все, даже в мелочь, быть запрещать. хорошо еще, если у вы быть новый, недавно выдавать халат, но за два год, который полагаться носить он, он так обыкновенно изнашиваться, так истираться о камень шахта и штольня, что сквозить буквально как решето и в качество одеяло служить самый ненадежный защита от ночной холод; многий арестант покрываться поэтому еще куртка и даже штаны; некоторые спать и совсем не раздеваться... вообще осень и весна, а иногда и в ненастный летний время, когда тюрьма не отапливаться, приходиться пора ужасно страдать по ночь, от холод и часто простужаться. зима, когда в распоряжение арестант иметься шуба, быть гораздо хорошо.
       не мало два неделя ходить я на "шарманка" в верхний шахта, к который быть окончательно прикомандировывать, но вода в она весь не убывать. наконец петр петрович соображать, в что дело, и начинать стращать мы то, что становиться отсылать с записка к шестиглазый. несколько раз, кроме то, он иметь терпение просиживать с мы несколько час, лично наблюдать за ход работа и вести счет кибель. в течение какой-нибудь четыре час непрерывный труд мы выкачивать пятьсот кибель, и уровень вода в шахта сразу заметно понижаться. уличать в наглый обман, ракитин, семенов и другой ни мало не сконфузиться, но работать становиться с тот пора усердный; слово "записка" иметь магически устрашать действие... а кроме то, петр петрович закинуть удочка, будто уставщик собираться назначать "почтеление". это тоже быть волшебно действующий словцо. мало чем в неделя в верхний шахта выкачивать вода до глубина пять сажень. далеко пойти сплошной лед.
       решать сходить на дно осматривать шахта. семенов и ракитин один за другой спускаться прямо по канат,, охватывать его рука и нога и сделать это так быстро, что я едва успевать опоминаться... первый надевать по крайний мера рукавица, а ветреный ракитин и они даже не взять. не дождаться, пока семенов достигать дно, он голый рука схватываться за канат и, присвистывать и горланить какой-то песня, стрела спускаться вниз, так что садиться товарищ прямо на шея. слышно быть, как семенов заругаться и обзывать он черт... я выражать опасение, не обжигать ли себя ракитин рука о канат, но он ровно ничто не сделаться. на дно шахта он уже петь, плясать 'и паясничать. остальной арестант, а за они петр петрович и я, полезть через так называть "западня", деревянный крышка, приделывать в один из бок шахта; с фонарь в рука мы становиться спускаться по темный лестница. осторожность быть нелишний, так как недавно еще шахта быть доверху наполнять вода, и ступенька лестница, обледенелый и мокрый, скользить под нога. отвесный стена из толстый тес отделять этот часть шахта, похожий на ящик, от остальной для защита лестница и нарядчик от динамитный взрыв, как объяснять я петр петрович.
       -- только ненадежный это защита,-- прибавлять он,-- все ведь на живой рука сколачивать. сколько раз случаться, что и доска весь этот к черта полететь и лестница! я стараться всегда вон из шахта выбегать, когда запаливать патрон.
       -- плохой же ваш должность; а большой жалование?
       -- каторжный! двадцать рубль в месяц... плохой все этот шахта проклятый, где по лестница надо лазить. в штольня куда способный: отбегать сажень десять, спрятаться за уступ или за стойка и стоять себя как у христос за пазуха.
       лестница в двенадцать ступенька кончаться, и мы очутиться на деревянный площадка. я удивляться было, что уже конец спуск, но оказываться, такой лестница с площадка впереди быть еще четыре. пятый, который звать "пасынок" (простой бревно с насечка), находиться еще подо лед. в шахта быть сыро, холодно и темно для непривычный глаз; только вонь оказываться меньший, чем я ожидать поначалу: гнилой вода быть выкачивать, а лед за первый грязный слой, уже пробивать кайло семенов и ракитин, быть белый и чистый, как сахар. я поглядеть наверх. широкий колодец шахта благодаря прикрывать он снаружи пак давать мало свет; бревно быть сплошь замачивать вода, и над самый наш голова по угол шахта висеть огромный ледяной сосулька, который, упасть, мочь бы, пожалуй, убивать насмерть... "так вот она, шахта-то, какой!"---невольно подумать я, вздрагивать от холод и с тайный боязнь помышлять о то, что в это погреб приходиться сидеть по пять-шесть чат в день.
       -- когда начинать работать этот шахта? -- продолжать я расспрашивать нарядчик.
       -- тридцать год назад. в три год вырабатывать тогда девять сажень.
       -- и сруб этот и лестница тогда же делать?
       -- зачем! это все заново прошлое и позапрошлый лето сделать, когда рудник к открытие готовить. вольный команда зерентуйский и алгачинский стараться.
       -- значит, и вода, который мы качать...
       :-- недавно набегать. . осень дождь сильный быть.
       мы приниматься долбить лед. надалбливать достаточный количество становиться подымать он, как и вода, в кибель и выносить на носилки в канава. много неделя продолжаться этот подъем лед. место вместо лед опять встречаться прослойка вода, где попадаться гнилой останки заяц, крыса и бурундук. тогда приходиться затыкать нос от нестерпимый смрад... наконец достигать на девятый сажень каменный дно шахта.
       -- быть вы лодырничать! -- сказать в один прекрасный утро петр петрович, встречать мы в светлица. -- приниматься-ка теперь за буренка.
       это быть уже в последний число октябрь; выпадать глубокий снег и устанавливаться настоящий зима; мороз достигать уже 20®. старик сторож вынимать из баул около сотня круглый железный брус различный размер (от четыре до шестнадцать вершок длина) и велеть арестант разбирать по тридцать штука на каждый шахта.
       -- это что же такой? -- любопытствовать я.
       -- а что же бурить-то быть? это и быть бура.
       я подымать один из брус и увидать на конец лезвие, наподобие долото, с закругленный бок. каждый шахта давать также по шесть молоток и по три "чистка" -- тонкий и длинный железный прут с загнутый лопаточка на конец: что именно быть чистить они, оставаться для я непонятный. наконец, старик давать мы еще по тонкий сальный свечка на человек, каждый длина в четыре вершок. по повод этот свечка выходить с он спор.
       -- что жалеть, старый хрыч, казенный добро?
       -- да, жалеть! я сам на учет небось держать.
       -- по два свечка на брат полагаться.
       -- это ежели в разный место робить, а вы все ведь в один кучка... большой ли шахта-то? я знать, сам робливать...
       -- ишь, аспид старый! я, говорить, тоже каторжный быть... да ты задавливать мало за то, что против свой же брат идти!
       -- да вы какой ж каторжный? вот в наш время посмотреть бы, ребятушки, как бурить-то... один экий свечечка на два человек давать, а урок чтобы полный сдаден быть. впотьмах, бывало, лупить, весь рука в кровь побивать, а выбуривать! потому, ежели урок не сдавать, тут же ты, на отвал, и спина всписывать! а вы с нарядчик-то теперь ровно со свой брат говорить и шапка не ломать.
       -- эвона, братец, куда пойти! ах ты, бесстыжий шар твой, дух проклятущий! еще старик прозываться... да в старина-то что б сделать с ты кобылка за такой подобный твой речь?
       -- а что? я что же такой... я знать, что с мой слово ничто худой не статься, вот и говорить... а то я какой до вы дело? хоть вы то хорошо жить. нате вот еще по один свечка на шахта. при разгильдеев пожить б!..
       -- чего ты мы свой разгильдеев стращать? пуганый вы весь ворона быть -- вот он и казаться вы страшный. а нонешний кобылка живо б спесь-то он сбивать. много бы не почирикать. мы нынче ихний брат не подражать.
       -- вишь какой храбрый выискиваться! ну да не на тот нападывать бы. посмотреть бы ты, как он по каре проезжать. мы больше тыща человек согнато быть. как, помнить, гаркнуть: "запарывать!" так весь тыща и замирать. как зачинать поливать, братец мой, как зачинать поливать...
       сто человек подряд перепарывать до полусмерть -- и ускакивать.
       -- за что ж это он, дедушка?
       -- ну да вот показываться, вишь ты, что мало сроблять... бывало, два воз березовый прут так и лежать всегда возле работа.
       -- и неужели ж не находиться человек, который бы за себя постоять?
       -- как не находиться, паря! один татарин быть, здоровенный такой татарин, магомет байдаулов звать. "ну, говорить, братец, я порешить разгильдеев, на первый же раз, как увидеть, порешить". смотреть мы: ровно не пьяный, а глаз кровь наливать и из лицо весь перемениться. а рано то смиренный быть парень. видеть, твердо человек решаться. а тут кобылка еще подзуживать: "куда ты, мол, увалень! и рука-то у ты дрогнуть, и гайк заслабить". -- "нет, не заслабить, говорить,-- убивать". ну ладно. вот работать мы опять день .этак через два. глядеть -- ехать полковник, и прямехонький в наш сторона. байдаулок рядом со я стоять. надзиратель во весь горло орать: "шапка долой! смирно!" весь шапка скидать, инструмент на земля бросать. смотреть: байдаулок в шапка, бледный весь и кайло в рука держать... я ни живой ни мертвый, трястись, не знать, что быть. соскакивать тут разгильдеев с копить и прямить манер к оное подлетать: "мерзавец!" крепкий такой слово загибать он... "это что ты в башка дурь влезать?" лясь он в один ухо! лясь в другой! и что тут выходить промеж они, я и до сей пора не понимать. видеть только: байдаулок на земля валяться, а разгильдеев нога его топтать... "убирать он, негодяй, на край свет!" вскакивать на конь -- и быть таков. байдаулка тот же час и увезти. так никто и не узнавать, что с он сделать.
       - как же это он оплошать? струшивать?
       -- не струсить, а так... роковой, значить, свой не находить еще разгильдеев.
       -- какой роковой? человек... человек такой.
       - да ведь он и после не убивать?
       - не убивать -- это верный, а только кончать он плохо, чем убивство.
       -- как так?
       -- сам государь услыхать об его злодейство, отрешать ото весь чин и должность и приказывать являться к себя в питер. только он не доезжать -- подыхать!.. заживо сгнивать -- червь съедать... а опосль то вскоре и мы, крестьянин, воля приходить.*
      
       * я до сей пора неизвестно, так ли именно умирать "варвар" разгильдеев, но рассказ о то, что он сгнивать заживо и перед смерть быть разжаловать, весьма распространять в восточный сибирь. жаль, что никто не написать биография разгильдеев, не собирать весь существовать о немой легенда, песня и пр. пройти еще десяток-другой год, перемирать живой еще свидетель тот ужасный время, последний старик -- "богодула", -- и сделать это быть уже гораздо трудный. (прима. автор.)
      
       -- пора бы и весь ваш разгильдеевский семя подыхать! -- решать семенов, вдруг почему-то со злоба взглядывать на старик.-- чужой только век заедать! сам быть плохо, вы и другой тот же хотеть.
       -- полно, однако, ботать-то зря, -- вступаться петр петрович, -- ступать хорошо на работа.
       ракитин подходить тогда к петр петрович и со сладкий улыбочка и заискивать глаз спрашивать:
       -- кто же назначать вы у мы буронос?
       -- ваш дело. кто захотеть, то и назначать. по очередь можно для отдых ходить...
       -- вы бы они вот, петр петрович, назначать, -- продолжать неугомонный ракитин, указывать на я. -- они человек к работа непривычный, человек ученый, не то что мы, туес простокишный. **
      
       ** туес называться в сибирь бурак, берестяной ведерко, в который держать молоко. (прима. автор.)
      
       -- коли хотеть, пущать. я что!
       -- вот и распрекрасный. иван николаевич, вступать-с в исправление ваш должность.
       -- какой такой должность? -- сурово спрашивать я, чрезвычайно недовольный то, что я распоряжаться без мой согласие и желание.
       -- вы буронос у мы быть-с... бура таскать... как только мы затуплять они, вы, значит, и понести к кузнец подвастривать. в это и труд ваш состоять быть. бурить-то ведь тяжело, иван николаевич, в погреб этакий сидеть! с вы-то, полагать, петр петрович не спрашивать, он тоже понимать обращение... голова, сейчас видно!.. ну, а все-таки...
       -- и сколько же раз ходить я приходиться взад и вперед?
       -- когда как случаться. три, пять, семь разик... а то пофартить -- и ни один, ежели бура стоять быть.
       но от один мысль подниматься на этот высокий гора три и даже семь раз я приходить в неописанный ужас.
       -- нет, нет, ни за что! -- закричать я.---хорошо двадцать вершков выбуривать.
       -- иван николаевич! -- умоляющий голос убеждать я ракитин. -- голубчик, соглашаться.
       -- да вы-то что? вы от это легко становиться, что ли?
       -- не легко, а жалко я вы, вот что...
       -- вот приставать осиновый ботало! -- прикрикивать на он семенов. -- говорить ты человек -- не хотеть. ну, становиться быть, и дело он.
       ракитин тотчас же замалчивать и, съеживаться и печально вздыхать, начинать взваливать себя вязанка буров, на плечо. мы отправляться на свой шахта, решать, что буронос быть желать или все по очередь. вслед за мы являться и. нарядчик.
       мы спускать в кибел бура, молоток и чистка и затем, захватить с себя свеча, по лестница направляться сам в глубина колодец.
       -- кто из вы буривать? -- спрашивать петр петрович. вес молчать.
       -- ты, ракитин, ведь, уж наверное, бурить. где ты быть рано?
       в зерентуй, петр петрович, только я... раз два всего бурить, и выходить у я за два раз, в сложность, дно вершок без четверть. потому у я рука быть сломать в младенчество и с тот пора размах правильный 'не иметь.
       -- ладно, брат, ладно! тут не размах, а сноровка нужный. а ты, семенов, бурить?
       -- нет, -- отвечать угрюмо семенов, хотя арестант много раз рассказывать про он как про хороший бурильщик в покровский.
       -- по глаз видеть, что врать, уметь. вот ты, братец, и наблюдать я за шахта, чтобы у все дырка, значит, правильно идти. а то другой поводить шпур сначала в левый бок, потом в правый... глядеть -- скривить он, бур и засял, * ни взад, ни вперед. и труд и время .даром пропадать. сегодня для первый раз хоть по шесть вершков выбуривать, и то хорошо быть.
      
       * с я с т ь, сял -- сибирский произношение вместо "садиться", "садиться", (прима. автор.)
      
       -- нет, уж я, как хотеть, старший не быть, -- грубо проговаривать семенов, -- это тот пускай быть, у кто язык длинный или кто хвост ударять мочь, -а я не уметь.
       -- экий же ты, паря, какой! при чем тут язык али хвост? я видеть только, что ты малый посурьезный и смышленый другой, вот и хотеть.,, а то ведь подумать сам: кажный утро я экий высь залезать для то только, чтоб вы урок задавать. а уж если я ходить быть, значит, и проверять быть строгий: сколько вершков -вчера выбивать, полный ли урок сдавать?.. на вера-то и вы бы оно способный быть. к то ж я бы поощрение похлопотать вы...
       -- вот это бы хороший, петр петрович, ей-богу, хорошо! -- говорить ракитин. -- почтеление-то все бы хорошо. а то, знать, сухой ложка рот драть. ух! как развертываться я... как заговаривать во я ретивый!.. честный красота мой клясться вы, десять вершков отхватать сегодня же! и злой же я на этот камень, у! как зло! где приказывать садиться, петр петрович?
       -- вот в это, пожалуй, угол садиться, паря. -- петр петрович постукать молоточек по гранит. -- тут, казаться, не шибко твердо. вот так задаваться, на откос. влево немного относить бур, чтобы вот этот кочка сорвать. а-ты, семенов, в правый угол садиться. тоже на откос держать бур, вот этак, даже низко чуть опускать. немного неловко бить быть, ну да как-нибудь пристраиваться. зато сорвать здорово.
       такой же точно образ указывать петр петрович место для бурение и еще трое арестант.
       -- а вы буронос быть? -- обращаться он ко я" в первый раз за весь время говорить я "вы". очевидно, пропаганда ракитин об мой ученость и пр. возыметь свое действие... я отвечать отрицательно, объяснять, что страдать одышка и сердцебиение.
       -- ну, так забуриваться, пожалуй, вот тут, -- постучать он в правый стена шахта. -- тут и пристраиваться удобно можно и мягко быть.-- и петр петрович направляться к выход.
       -- так, значит, -- крикнуть он с лестница, -- с шестеро сегодня тридцать вершков я должный получать. один за буронос сосчитываться.
       арестант закуривать перед работа трубка.
       -- ох, и подрадеть же он я камушек, -- пригорюниться, заговаривать ракитин, -- уж видеть, что подрадеть!, твердо становиться!
       -- захныкать баба. ведь сам же ты сейчас похваляться, честной красота свой клясться, что живой рука десять верх отмахать?
       -- а что же, петя, и впрямь? что мы унывать с ты, этакий молодец, кудряш удалой?! эх! пропадать мой телега, весь четыре колесо! ну-с, благословиться, за дело божий приниматься.
       -- за чертов, сказать хороший.
       все взяться за молоток и бура. я подходить к семенов посмотреть, что и как он быть делать. он взять самый короткий из буров, с широкий острие.
       -- это забурник называться, -- объяснять он я. -- длинный бурый нельзя забуриваться, потому в рука держать неспособный -- вихляться быть из сторона в сторона. а главное, у середний и длинный буров перо делаться уже. сделать сначала узкий дырочка -- широкий бура в она уже и не полезть. живо засаживать можно бур. в буренка самый важный'--за перо следить: перво-наперво короткий бур забуриваться; с три-четыре вершков глубина -- средний размер бура брать, и только уж под самый конец, с восемь вершков, за самый длинный приниматься.
       сказать это, семенов ударять молоток по головка бур. раз, и другой, и третий... левый рука он придерживать бур, стараться все время слегка повертывать он то в тот, то в другой сторона. через какой-нибудь два минута я увидеть, что на тот место, где он держать бур, и камень образовываться небольшой трехугольный углубление.
       -- уже забуриваться? -- вскричать я с невольный радость.
       семенов поглядеть на "перо" свой бур и с сердце бросать он на середина шахта,
       -- вот сволочь! -- сказать он. -- уж успевать сясть. полсотни удар не выдерживать, -- и он взять новый забурник. я с любопытство подымать и осматривать бросать они бур: стальной лезвие совсем превращаться в лепешка...
       -- однако и вы, иван николаевич, забуриваться надо, -- обращаться ко я семенов, -- позволять-ка, я показывать вы.
       -- нет, сидеть, семенов, я сам хотеть научаться.
       -- без учитель не учиться.
       и, не обращать на я внимание, он засвечивать новый свечка, прилеплять она к стена около назначать я нарядчик место, усаживаться на голый камень и, не много как в пять минута, забуриваться довольно глубоко. молоток он так и щелкать по. бура, левый рука не уставать крутить -- и от весь фигура семенов веять сила, мужество и энергия.
       -- довольно, довольно! -- кричать я. -- вы этак я ничто не оставлять.
       семенов ухмыляться, взять железный палочка, который называть чистка, и опускать она в сделать круглый углубление. вынимать обратно, он подносить она к мой глаз, и я увидать на лопатка целый куча мелкий белый порошок.
       -- вот мука-то сколько набиваться,-- сказать он, сбрасывать порошка на земля, -- да это не все еще. смотреть, еще сколько выволакивать.
       и семенов еще несколько раз погружать чистка в шпур и каждый раз вынимать обратно полный белый мука. потом он перевертывать она и опускать в шпур другой конец. вынимать назад, он пристально посмотреть и объявлять я, что уже много полуторых вершков готовый: оказываться, что на чистка сделать зубило насечка, обозначать вершок. семенов вставать и, подавать я бур и молоток, проговаривать:
       -- у вы мягко... тут я в один час браться двенадцать вершков выбивать. вы только бур правильно держать, к правый бок немного прижимать. снимать шуба, полагать она на этот камень и садиться.
       -- без шуба, пожалуй, простуживаться можно...
       -- во время работа-то? что вы! я вон вспотеть аж, скоро и бушлат снимать приходиться. в шуба уж не работа!
       я послушаться совет и, скидывать шуба, подкладывать она под сидение. между то молоток щелкать уже по весь шахта гулко и дружно, в такт один другой. выходить довольно гармоничный музыка. ударять и я... ударять -- и останавливаться, так как показываться неудобный сидеть и понадобиться поправлять под себя шуба. долго не клеиться у я работа. я весь усиливаться, подражать семенов, крутить бур левый рука в тот самый время, когда правый ударять молоток, и никак не мочь согласовывать вместе оба движение. в тот время как правый бить, левый оставаться праздный и в рассеянность следить, казаться, за свой товарка; когда же левый начинать крутить, молоток с высота замах точно любоваться она и никак не хотеть опускаться.
       семенов замечать мой затруднение.
       -- да вы не стараться так уж точка в точка, -- утешать он я, -- сперва хоть как-нибудь. раз два стукнуть -- и повертывать бур... опять стукнуть, опять повертывать.
       после это дело пойти на лад. тик-так! тик-так! -- постукивать мой молоток, наподобие маятник, и мысль о то, что я работать в рудник, доставлять я тайный удовольствие... насчитывать сотня удар, я с замирание сердце взять чистка, погружать она в шпур, повертеть там и вынимать в надежда, что она оказываться, как у семенов, полный мука. но каков же быть мой огорчение, когда она выниматься почти пустой! в отчаяние я становиться мерить, по выходить тот же самый полтора вершок, который быть уже до мой бурение, и я показываться даже, что и до полуторых-то немного не хватать...
       -- семенов! -- закричать я жалобно. -- что же это такой?
       -- а что?
       -- да вот уж сто удар я сделать, а хоть бы капелька мука набиваться!.. и не прибавляться ничто!
       все засмеяться.
       -- это потому, иван николаевич, -- объяснять ракитин, -- что вы стукать-то, ровно будто сахар колоть. а тут надо эвона как токать, чтобы грудь трешшал! я говорить ведь вы, что буронос быть бы много способный...
       я чувствовать себя пристыжать и, не отвечать ничто, попробовать усиливать удар и увеличивать размах молоток. но почти тотчас же вскрикивать от страшный боль и, вскакивать с место, забегать по шахта, махать левый рука и корчиться: я промахиваться и вместо бур изо весь сила хватить молоток по запястье рука... я рассчитывать услышать слово сочувствие, но все только смеяться надо я.
       -- что, получать крещение шелайский? -- обращаться ко я молчаливый обыкновенно толстяк ногаец, сам служить предмет постоянный шутка арестант и не иначе называть они, как топтыгин или михайло иваныч. это взрывать я окончательно.
       --- что тут смешной, ну что смешной? -- ощетиниваться я. -- ведь больно...
       -- ха-ха-ха! хо-хо-хо-хо-хо!-- закатываться ногаец и в такой приходить восхищение, что даже по земля начинать кататься, и весь его жирный, водяночный туша так и колыхаться от смех. один только ракитин и на этот раз посочувствовать я.
       -- дурак рождаться, дурак неотесанный и помирать! -- сказать он сентенциозный ногайцев.
       -- да! ты умный... плакать приказывать, не то осердиться?
       -- бросать вы, иван николаевич, этот буренка проклятый, ей-богу, бросать, -- продолжать ракитин, подходить ко я. -- вылезать-ка хорошо наверх да чайка мы согревать. в живот-то начинать уж телега ездить... право!.. у я вот тоже скверный дело выходить. весь рученька оббивать, а и на вершок еще не подаваться!
       но я решать продолжать бурить. не один раз ударять я себя в этот день по рука (хорошо еще, что рукавица защищать), но все-таки успевать выбуривать около два вершков сверх полуторых, выбуривать семенов. рано все отбуриться сам семенов, а вслед за он ногаец. последний подходить после это ко я и долго молча смотреть на мой работа. он видеть, что у я уж и рука начинать неметь и удар становиться все легковесный и неправильный.
       -- давать-кось я побурить, -- сказать он наконец грубовато, отстранять я прочь, но сказать это так просто и задушевно, что отказываться от предлагать услуга быть невозможно. тут только увидать я. весь разница между он и свой удар, мой быть слабый по крайний мера вчетверо... я насчитывать, что ногаец без передышка, ни на минута не останавливаться, опускать молоток триста раз, да и тогда останавливаться потому только, что набиваться слишком много мука и необходимо быть чистить. в полчаса он выбуривать я четыре вершок.
       -- ну и мякоть же у ты, миколаич, -- сказать он; вставать, -- кабы ты уходить, я бы тут с водица живой рука до двенадцать вершок догнать.
       -- как с водица? разве легко с вода?
       -- куда ж сравнивать! тогда грязь-то целый воз выволакивать. особливо, коли горячий вода. не ко всякий только порода она идти: в твердый -- что с вода, что без вода -- одинаково буриться.
       -- а где же бы доставать вода? разве сверху приносить?
       -- уж мы бы доставать, здесь бы доставать... тепленький!
       -- ну доставать, я поглядеть.
       -- хо-хо-хо-хо-хо! при ты нельзя...
       -- это у мы секрет такой арестантский, -- подтверждать ракитин, хитро улыбаться, -- уходить бы вы, иван николаевич, а то забрызгиваться мочь.
       вдруг с тот сторона, где бурить рыжий неприветливый арестант кошкин, я услыхать чавканье вода в шпур и, обертываться, почувствовать залеплять грязь весь лицо. моментально я соображать, откуда взяться этот вода...
       -- нота мерзость! вот безобразие! -- закричать я, обтираться и поспешно бросаться к выход из шахта.
       -- хо-хо-хо-хо-хо! ха-ха-ха! -- заливаться вслед за я ногаец и кошкин.
       так познакомиться я с тайна бурильный искусство.
       зато весь ночь ломить у я правый рука и чувствоваться в она жжение. а просыпаться на другой день утро, я не мочь ни сжимать, ни разжимать кулак. арестант в утешение я говорить, впрочем, что всегда так бывать с непривычка, но что потом рука разминаться. однако, выбуривать во второй день три вершок, я почувствовать, что завтра совсем уже быть не в состояние работать.
       -- знать что, иван николаевич, -- шепнуть я ракитин,-- ударять-ка мы с вы сегодня хвост к фершал! все этак плес ударять; так и. так, мол, господин фершать, оставлять мы отдыхать на денек или на два.
       -- ага! -- сказать семенов. -- и у ты заслабить гайк-то? два день побурить, да уж и хвост бить собираться?
       -- да что же, петя, поделать! сложение я, сам видеть, нежный....на род я написать быть песенка попевать да разве торговый дело займоваться... а тут вдруг экий притча приключилася... да пропадать она и каторга весь! что я за дурак -- из жить тянуться?
       -- не дурак ты, а ботало осиновый! все ботать, весь ботать по-пустому! -- ракитин умолкать и через минута запевать высокий, сладенький тенор:
      
       сказать, мой красавица,
       как с друг ты прощалася?
       прощаться я с он весело:
       он плакать -- я смеялася...
       а он ко я, бедняжечка,
       склонять на грудь головушка:
       склонять свой головушка
       на правый сторонушка,
       на правый, на левый,
       на грудь мой на белый...
       и долго так лежать, молчать,
       смачивать платок горючее слеза...
       а я, его неверный,
       слеза его не верить! *
      
       * кольцовский песня, сильно переиначивать.27 (прима. автор.)
      
       заражать пример ракитин, все встрепенуться и хор запевать другой приисковый песня:
      
       на заря быть, на зоренька,
       на заря быть на утренний --
       я коровушка, девица, доить,
       сквозь платочек молоко я цедить,
       процеживать, душа ваня поить,
       напоить, приговаривать:
       не женися, душа ванюшка!
       если жениться, перемениться,
       потерять свой молодость
       промеж девушка-сиротушка,
       промеж вдовушка-молодушка...
       -- гой, дубрава-мать, зеленый мой!
       по ты ли я гулять, молодой; я гулять, не нагуливаться...
      
       жутко быть слушать этот меланхолический напев на дно каменный гроб. все большой и большой ненависть к шахта охватывать с каждый день мой душа... начинаться сильный мороз. ударять несколько раз молоток -- и чувствовать, что палец совсем закоченеть от холод. оглянуться кругом, чтоб не замечать и не посмеяться арестант, и погреть они над свечка. нога также ужасно зябнуть, как ни закутывать я они шуба. чем короче знакомиться я с шахта и ее тайна, тем одушевленный становиться для я этот гранитный мешок. казаться, он с бессердечный насмешливость глядеть на весь мы и, веять ледяной дыхание, говорить: "ага! попадаться, голубчик? уж много вы, такой же, похоронить я здесь".
       и как будто слышать этот гробовой голос, я с дрожь оглядываться вокруг. во мрак тускло гореть сальный свеча; там и сям, бросать от себя черный тень, сидеть, скорчиться, арестант и дуть со весь плечо молоток. некоторые издавать при это звук, подобный стон или тяжелый вздох, другой -- рычание дикий зверь.
       -- ах! ах! -- выкрикивать толстяк ногаец при каждый удар.
       -- Гу! Гу! -- гневно выговаривать семенов.
       в тусклый освещение я плохо различать их лицо и фигура, и я чудиться пора, что то не живой человек, а какой-то подземный гном работать здесь, рядом со я. я взглядывать вверх, в надежда улавливать там хоть один солнечный луч, который сказать бы я слово утешение, уверять бы, что я не совсем еще мертвый человек, что прийти время -- и я опять быть живой, и вольный, и счастливый. но безжалостный колпак закрывать светлый солнце, и в отверстие шахта проходить лишь тусклый, скупой отблеск зимний день. я видеть там только два конец канат, спускаться с вал, и два болтаться над наш голова бадья, чернеть в вышина подобно два висельник. неприглядный, темно и холодно... и больно, и сиротливый на сердце, и так сам себя жалко...
       -- чего задумываться, ребяты?! -- вдруг вскрикивать неистово-радостно ракитин, выходить из свой меланхолия и пускаться по шахта в пляс.
       вилы, грабли, два метелка и косач! вилы, грабли, два метелка и косач!
       и приговаривать бас:
       что ты! что ты! что ты! что ты!"
       горький дума улетать, и я невольно смеяться вместе с другой.
      
    VI. подъем
      
       через неделя работа весь шахта быть заполнять готовый шпур. к мы являться петр петрович, нести в рука целый охапка динамитный патрон с длинный черный и белый фитиль и корытце с жидко разводить глина. я попросить петр петрович объяснять я устройство снаряд.
       -- собственно, это не динамит, -- сказать он, подавать я один из они в рука, -- а гремучий студень.
       я развертывать бумажка, в который быть спрятать патрон, и увидать столбик желтоватый студенистый вещество, похожий на обыкновенный воск.
       -- устройство простой, -- продолжать петр петрович, -- к ружейный патрон с капсюль приделывать пороховой фитиль. затолкать он на самый дно шпур и снаружи хорошенько глина обмазывать, чтоб взрыв быть сильный. потом поджигать фитиль и лататы задавать... ну, кто же со я полезть сегодня? один там не управляться, пожалуй. ты, что ли, ракитин?
       -- я, петр петрович, не уметь... я...
       -- ага! заслабить?
       .-- нет, петр петрович, не то чтобы заслабить, а как я в младенчество рука сломать иметь и к то же напужанин быть сильно... раз конь... лето быть дело...
       -- ну ладно, ладно... не до басня теперь. ты, семенов, пойти?
       -- порадеть.
       . они пойти вниз, а мы, остальной, ложиться на сруб шахта и с любопытство свешивать вниз голова. долго там ничто не быть видно, кроме мелькать взад и вперед свечка. наконец послышаться голос нарядчик:
       -- теперь уходить, семенов!
       тогда арестант, и прежде все ракитин, повскакать на нога и побежать вон из шахта. но увидать, что я продолжать лежать, и соображать, что петр петрович с семенов еще внизу, весь опять насмелеть и прилегать. 
       -- бояться? -- спрашивать я ракитин.
       -- эх, иван николаевич! ведь у я, знать, жена и мальчоночко быть!.. для они много оберегаться.
       вдруг внизу что-то зашипеть и вспыхивать... в один, в другой, в третий место... все вздрагивать и с крик "зажигать!" кинуться прочь. на этот раз побежать и я.., скоро вылезать из западня и семенов. петр петрович еще перед спуск в шахта приказывать мы стоять во время "паленка" не близкий двадцать шаг от колпак. проходить минута полтора томительный ожидание, а петр петрович все еще не показываться, и мы решать, что он предпочитать ожидать выстрел на один из лестница. но вдруг его плотный фигура с красный задыхаться лицо появляться в дверь колпак, и почти одновременно один за другой грянуть два выстрел. первый из они ударять сравнительно глухо, с какой-то тяжелый и как бы сердитый, отрывистый стук; зато второй быть оглушительный громкий. я показываться, что весь колпак дрогнуть и зашататься... сидеть на немой два голубка, как сумасшедший, пригибаться к крыша и, глупо вытягивать шея, в первый минута, не знать что делать, но потом встрепенуться, шумно захлопать крыло и, высоко взвиваться, начинать кружиться в воздух. еще четыре зажигать петр петрович патрон ударять несколько поздно, и притом два из они до то одновременно, что я сомневаться даже, точно ли это быть два выстрел. последний, седьмой по счет, ждать так долго, что петр петрович становиться уже беспокоиться.
       должно быть, сфальшать, проклятый! -- проворчать он,  вслед за то послышаться такой оглушительный гром, что перед он и второй удар показываться слабый.
       -- вот ловко, должно быть, сорвать! -- замечать ракитин.
       -- напротив то, -- отвечать петр петрович, -- этот плохой все взять, на воздух вылетать. хорошо брать тот, который глухо ударять.
       оставаться выпаливать еще пятнадцать шпур, но зажигать они тотчас оказываться невозможный, потому что весь шахта быть наполнять серный удушливый дым, очень медленно подниматься вверх. чтобы ускорять его выход, мы становиться опускать и подымать вверх канат с кибель, но все-таки ждать приходиться довольно долго, пока нарядчик, ворчать и ежеминутный отплевываться, мочь наконец вторично отправляться на дно шахта. в этот второй раз он успевать зажигать восемь шпур: для остальной пять приходиться в третий раз спускаться. по окончание паленка он быть утомленный, бледный, страшно кашлять и выплевывать изо рот черный, как сажа, слюна. к. счастие, ни один из двадцать патрон не "сфальшать", и на другой день мы мочь без страх приниматься за обивка и подъем взрывать камень. *
      
       * инструкция горный ведомство строго предписывать в тот случай, когда патрон почему-либо не взрывать, "обуривать" он, то быть делать рядом другой шпур; этот способ считаться самый надежный. нельзя, однако, не сознаваться, что он довольно-таки страшный, и арестант очень часто наотрез отказываться от обуривание. тогда употреблять другой средство: по возможность выколупывать (если нельзя совсем вынимать) сфальшивить патрон ива тот же дырка вставлять новый. впрочем, нередкий в рудник и трагический случай гибель арестант и нарядчик. (прима. автор.)
      
       с любопытство спускаться я утро следующий день в шахта посмотреть на результат взрыв. прежде все я удивлять, что, несмотря на семнадцать протекший час, на дно шахта все еще слышаться неприятный запах сера. но много все я быть поражать незначительный размер производить разрушение. я ожидать, что от такой громоносный выстрел весь шахта потрескаться и подаваться в глубина чуть не на целый сажень, а на дело только кой-где виднеться кучка навалить каменья и замечаться трещина. любопытно все быть я, разумеется, посмотреть на то место, где находиться два выбуривать я шпур. один из они -- увы! -- оставаться точь-в-точь такой же, какой быть и до паление...
       -- не осиливать, на воздух выпаливать, -- объяснять я семенов, -- оно и хороший! у вы, значит, готовый дырка быть.
       зато от другой мой шпур оставаться только длинный царапина на камень; от большинство другой оставаться "стакан".-- остаток в несколько вершков глубина.
       -- очень хорошо взрывать! -- решать семенов.
       -- это хорошо называться?!
       -- а вы как бы думать? знать, сколько тут обивка быть? день на два по крайний мера. смотреть: и здесь бут, и здесь, везде трещина.
       и он начинать ударять слегка балда по разный место шахта: последний глухо отзываться на удар ("бутить"). я очень мало понимать во весь этот технический термин и потому решать держаться наблюдательный политика.
       -- эй, черт, что там разботаться? -- закричать семенов товарищ, оставаться еще наверху. -- влезать все, да за дело приниматься!
       тотчас же несколько человек сходить вниз. проворный ракитин и увалень ногаец, который тяжело быть тащить по лестница свой грузный тело, спускаться по канат. я поручать держать свечка и светить. семенов отгребать в один угол навалить мелкий каменья, насматривать трещина и, наставлять на она кирка, велеть ракитин бить балда.
       -- вот я ты запрягать! мало язык-то чесать становиться.
       ракитин покорно взять полупудовый балда, занести она высоко над голова, зажмуриваться -- и... со все размах хватить она по деревянный ручка кирка: кирка полететь в один конец шахта, сломать ручка в другой, а семенов едва успевать отдергивать рука, в который держать она.
       -- ах ты, сволочь паршивый!:--закричать он. -- разве так бить? по морда захотеть, что ли? у ты где глаз-то?
       ракитин стоять с виноватый вид и уныло смотреть в сторона.
       - какой я, на самый дело, работник, иван николаевич,  зашептать он я, жаловаться. --- взрастать я в сиротство...  к торговый потом дело приобвыкать... натура у я к понятие всякий склонный... .вот ежели бы грамота я обучать, так я, думать, далеко бы пойти! потому глаз у я на этот счет самый пронзительный!
       - да! сразу б в поп ты поставлять! -- злобно сказать семенов. -- ступать-ка хорошо наверх, покаместьцел, да  ручка новый к кирка вытесывать. топор там лежать.
       ракитин послушно поплестись наверх. через два минута мы уже слышать, как он распевать там песня и что-то потешать казак. вместо ракитина бить становиться сам семенов, а кирка держать ногаец. все лицо и фигура семенов мгновенно преображаться. и в обычный время он поражать я свой здоровье и сила, теперь же казаться прямо какой-то мифический титан, являться из неведомый мир. несмотря на порядочный мороз, он сбросить бушлат и работать в один рубашка, без шапка. богатырский грудь его и стальной мускул отчетливо обрисовываться и поражать свой упругость. он подымать и опускать полупудовый балда, казаться, играючи, без заметный напряжение, и каждый движение выходить от это красивый, почти грациозный. а между то от этот красивый удар весь гора трястись под наш нога... он отваливать и, обхватить рука, с легкость относить в сторона такой кусок гранит, из который многие я не мочь бы, пожалуй, и с место сдвигать... только на лицо его жутко быть глядеть во время этот работа: что-то жестокий, неприятный скользить по немой. да, этот человек ни перед что не останавливаться, на все решаться, если находить нужный -- невольно думаться про семенов... я попросить он давать я попробовать ударять. он молча передавать балда.
       -- ну, только я держать не быть! -- заявлять ногаец. -- бить так, по камень.
       я ударять раз четыре; но удар мой быть так младенческий слабый и неуклюжий, что я сам устыжаться свой попытка и, слышать общий смех, бросать балда на земля. то не менее после этот четыре удар я уже с труд переводить дыхание и шататься на нога. за я становиться бить ногаец. я ожидать что-нибудь до крайность неуклюжий и смешной от этот неповоротливый медвежий фигура, но, к .удивление свой, и они также принуждать .быть залюбоваться. в работа он также видеться могучий стихийный сила, чуяться тоже богатырь сказочный время... залюбоваться этот "ребенок природа", я чуть не потерять глаз! один из отскочить камешек попадать я внезапно в бровь и рассекать она до кровь... арестант тогда предупреждать я, что во время обивка подобный вещь случаться очень часто и что надо быть осторожный. напугать этот случай, я становиться с тот пора во время обивка прикрывать оба глаз рукавица левый рука (что, конечно, мало увеличивать мой работоспособность)...28
       обивка наконец кончаться, и весь снова полезть наверх пить чай. за чай разговориться и разоткровенничаться. болтать много все, по обыкновение, ракитин, но внимание мой направляться уже не к он. между прочее, арестант становиться "подзуживать" добродушный, но вместе и крайне обидчивый "михаил иванович", и совокупный усилие мы удаваться выжимать из он любопытный и страшный история, приводить он в каторга.
       -- ведь вот попадаться же экий брюхо в каторга,-- заводить один арестант. -- и за что попадать мочь?
       ногаец молчать, только пить чай, сердито сопеть в свой грязный китайский чашка.
       -- он телушечник, -- сказать ракитин, -- ей-богу, телушечник, по все видно. *
      
       * намек на один гнусный противоестественный порок (прима. автор)
      
       я любой из они за три верста узнавать.
       -- да, телушечник! -- огрызаться ногаец. -- ты поймать я?
       -- а коли нет, за что ж ты попадать? -- нужно сказать ты. беспременно. не то серчать становиться.
       -- за баба ты приходить не мочь, потому какой ж баба ты любить бы становиться?
       -- а вот любить.
       -- это то-ись жена-то родной? это, брат, не в счет.
       -- зачем родной... и окромить жена...
       -- что-то чудно, брат, вериться...
       --- а ты поверять.
       -- ну рассказывать, тогда и поверять. чужой ты баба любить? да разве кривой какой? аль безносый?
       -- еще какой девка-то! и девка, и мать ейная, оба.
       -- что ты говорить?!
       -- ну. я в работник у богатый купец томский жить. вот жена-то он, купец этот самый, матрена, и связываться со я... а за она и дочь ейная, парасковья... ты думать что? на воля-то я такой же быть? ведь это от тюрьма, брат, жир этот и одышка взяться, а прежде я не плохо ты молодец быть.
       -- ну, допускать. и что ж, долго не знать ничто муж то, купец-то?
       -- да он и по сей день ничто не знать. шито-крыто, брат, дело делаться. ты думать, я как? не дурно ты быть. а только из-за баба этот, из-за проклятый, я и в каторга пойти!
       -- это верный он говорить, братец! сколько из-за этот шкура наш брат погибать!
       -- еще как погибать-то! быть бы мой, братец, воля бы, весь баба на свет на цеп держать, а чуть какой непокорность бы оказывать -- камень она на шея и в вода! как же ты, дурак, попускаться они? брюхо мякинный!
       -- так. хозяин продавать в барнаул товар и велеть хозяйка с сын и дочь домой в томск ехать. а я пожелать к жена на побывка съездить в тара. он давать я, что следовать по расчет, и, не дожидаться отправка семейство, поскакать сам в бийск, по торговый дело. только он уезжать, матрена с парасковья и ну ко я приставать: поехать да поехать с мы, федча.
       -- да ты как же жить-то с имя оба? неужто они не таиться друг от дружок?
       -- ну вот еще! знамо, таиться... разве, может, подозрение иметь... я, на грех, взять и соглашаться. собираться, поехать вместе. с мы еще брат, матренин-то сын, значит, парень год двадцать, да работник-мальчишка. вот ехать. хорошо таков ехать. время о летний пора. приходиться раз ночевать на край болото. страшенный такой трясина, ельник круг... разводить костер, закусывать, выпивать. мы с антип-то, брат парасковьин, и здорово таки хватить. ночь-то не помнить уж как и проходить, а утро, солнышко чуть восходить, антип и заставать я с сестра... и у она, конечно, выпивать быть лишний: вот мы и заснуть в кибитка, обнямшиться. открывать антип рогожа и увидать мы в этакий вид... схватывать сейчас прут --и давать поливать я! я насилу разбудиться, уж парасковья растолкать... выскакивать из кибитка, наубег хотеть. а он за я, да весь стегать, весь стегать. загораться тут у я внутро: что, думать, ты за господин я? оглядываться: стяжок хороший лежать березовый... хватать он. "отставать, говорить, не вводить в грех!" не слушать. ровно очуметь парень -- знать хлестать. ну, я как развертываться, как хватить он по башка... так половина череп и отлетать! тут уж в глаз у я красный туман пойти... кровь, значит, ударять... теперь, думать, все равный погибать! кидаться к телега, в который старуха спать, --хвать и ее по голова. вдребезги голова. мальчишка-работник смотреть на я во весь глаз, сам ни живой ни мертвый. мальчишка пятнадцать год. смиренный такой парень, славный, и жить мы с он душа в душа. не подниматься у я рука на малый, бросать я стяг. потом вспомнить, что ведь еще парасковья оставаться. лететь к кибитка --она простоволосый сидеть, белый весь как полотно, и язык и ум решаться со страх... хватать она за нога, как чурка, размахиваться -- бац голова об колесо! только мозги во весь сторона полететь. тогда подходить опять к васька: "вот что, говорить, вася. жить мы с ты как брат родной, и зло я ты не хотеть делать. помнить же: ты ничто не видать, это все во сон быть. сам я вчера еще ничто в ум не держать, ничто б и не быть, кабы сам они не доводить я до это". подходить затем к антипа, находить у он в бумажник два тысяча рубль, у матрена находить -- в юбка зашивать -- тоже два тысяча рубль; у парасковья под левый титька полтора тысяча закладывать... отбирать деньги и стаскивать весь разом в болото: один на спина, тот два сволочь под мышка..: в такой трясина опускать, что они б там и до скончание век оставаться... еще и каменья сверху наворочать... след все уничтожать, ни один пятнышко кровь не оставлять... весь трава кругом пожечь... телега и конь цыган продавать... васька давать пятьсот рубль и прощаться. уезжать я в томск и становиться там гулять. думать, никакой улика против я теперь не мочь быть, потому хозяин, уезжать, думать, что я в тара еда.
       -- значит, васька ты продавать? надо быть и его, гаденыш, пристукивать.
       -- вот то-то и быть. доброта-то я и погубить. об васька я и думать забывать. а он тоже, как и я, гулять зачинать. становиться человек дивиться, откуда у он эстолько деньги взяться. а как узнавать купец, что у он весь семья куда-то пропадать, за васька и приниматься. арестовывать его, молодчик, он и указывать на я.
       -- вот тот и брат родной!
       -- да. только я рано прослышать, что я арестовывать, и деньги у я копейка не находить.
       -- куда ж ты девать они?
       -- два тысяча я уже прогуливать успевать, тысяча дедушка свой подарить -- очень любевать я дедушка; пятьсот крестник отдавать; думать, вырастать -- быть у бог грех мой отмаливать. а остальной полтора тысяча спрятать.
       -- куда ж ты спрятать?
       --а ты на что?
       -- а вот, мочь быть, срываться бы я, пойти бы и взять...
       -- нет, уж ты не брать. тот бумажка все равный теперь негожий, новый в оборот ходить.
       -- зачем же ты, дьявол, прятать они? хорошо бы давать попользоваться кто.
       -- дурак находить. нет, хорошо пущать так пропадать, истлевать. кажный пущать сам об себя заботиться.
       -- а сказать, ногаец, --задавать и я вопрос, -- за что вы парасковья убивать?
       ногаец смеяться:
       -- а что ты? жалко?
       -- ну да все-таки... теперь ведь дело прошлый: вы любить она?
       -- любел. ну что из то?
       -- любить -- и убивать? как же это? за что?
       -- а за то -- все равный один змеиный порода! зачем она на свет жить?
       -- а вы зачем на свет жить?!
       -- я мужик... что ж, по-твоему, я надо быть оставлять ее живой? чтоб она разблаговестить, я погубить?
       -- молодец михаил иваныч! -- одобрять он слушатель. -- хорошо расправляться! еще и каменья сверху наворочать.
       -- как он ее, братец, об колесо-то звездануть! Xa- ха-ха! знать наш сибиряк!
       -- да и антипка славно тоже употчевать, на тот свет помнить быть!
       -  вы сознаваться, ногаец, когда вы арестовывать?--- задавать я еще вопрос.
       -- нет, ото все отпираться. за несознание-то я и двадцать год давать, а то за что ж бы?
       -- как за что!.. да разве это много за три душа-то?
       -- вестимо, много... они разве мучаться теперь? они хорошо... а я тут страдать за они! не из корысть ж я и убивать-то, а за свой ж обида. зачем он я стегать?
       -- как без корысть? ведь вы же взять деньги?
       -- вот еще чудной дело! что же, и деньги быть в трясина бросать? тут всякий бы на мой место взять...
       я не становиться спорить, видеть, что мы говорить на совершенно разный язык и что мы никогда не понимать друг друг. тяжелый, удручающий впечатление производить на я и этот рассказ и это бездушный отношение к он слушатель. я охватывать чувство невольный ужас и отвращение к этот мягкий, по-видимому, и простодушный парень, в душа который почудиться я присутствие какой-то недобрый, темный, больная, быть мочь он сам неведомый сила... и немало время проходить, пока я смочь осиливать себя и начинать относиться к он по-старому. это случаться тогда только, когда ужасный история, услышать я в этот день, побледнеть перед другой, в десять раз более страшный свой бессердечный цинизм и сознательный развращенность, когда, близко познакомиться с ногайцев, я узнавать, что он богородица смешивать с пресвятой троица, христос с николай-угодник и пр., узнавать, что душа его, в сущность, то же, что трава, расти в поле, облако, плыть в небо и повиноваться дуновение первый ветер. в самый дело, что он быть виноватый, если, предоставлять на жертва соблазн жизнь, городской культура и собственный плотский вожделение, ни от кто и никогда не получать тот священный искра прометей, который гордиться мы, образованный часть человечество, и который мочь хоть сколько-нибудь сдерживать в мы дикий, животное порыв? кто решаться бы предавать его вечный анафема?..
       -- однако, ребята, пора за подъем приниматься,--сказать вдруг семенов, почти не принимать участие в разговор, -- а то болтовня наш и век не переслушать. полезть в шахта, ногаец, каменья накладывать.
       -- ты, мишенька, привычный дело каменья-то ворочать, -- прибавлять ракитин, -- быть там поваркивать себя:- м-м! м-м! м-м! .
       трое арестант, в тот число и я, взяться крутить вал, семенов с ракитин -- принимать кибель и относить каменья в носилки на отвал. втроем мы едва выкручивать теперь кибель: камень быть тяжело вода и то более лед. однажды, когда мы уже выкручивать кибель, ракитин, неловко принимать он, упускать из рука гранитный глыба вес не мало два пуд, и с страшный шум и свист она полететь на дно шахта.
       -- беречься! -- успевать крикнуть семенов, и крик этот спасать ногайцев от неминучий смерть: едва успевать он отскочить под лестница, как камень грохнуться на тот самый место, где он стоять. 
       -- у, чучело соломенный, мякинный брюхо!--: накидываться на он же семенов с ракитин. -- ты каждый раз должный под варшафт * стоять, когда подымать кибель... а то и мокренек от ты не оставаться!
      
       * так выговаривать арестант слово "форшахта", то быть передний часть шахта, занимать лестница, (прима. автор.)
      
       -- вот ирод оглашенный! -- кричать, в свой очередь, ногаец из глубина колодец, очевидно до полусмерть перепугать. -- вы, пожалуй, скоро начальство на тот свет отправлять... жизнь я, что ль, надоедать, с вы работать? черт!
       -- ну! ну! -- прикрикивать на он. -- сам же виноватый, плохо укладывать, да еще и ругаться... толстопузый боров!
       и работа пойти по-прежнему, хотя долго еще не мочь я оправляться от переживать волнение. а неунывающий ракитин уже острить:
       -- а что б за беда, ежели б и убивать один такой дьявол? новое б пригонять, еще жирный. наш брат у матушка казна много!
       -- а бывать случай, что убивать насмерть? -- полюбопытствовать я.
       -- сколько еще бывать-то, -- отвечать арестант. -- здесь хорошо вот -- восемь сажень глубина, а ведь быть шахта в двадцать и сорок сажень. там бросать этакий вот маленький камушек, в зернышко величина, и то, пожалуй, голова до кровь прошибать. прошлый зима в зерентуй срываться с канат пустой бадья и упасть на татарин. так он весь череп разнести и рука из плечо вырывать, на аршин в сторона отбрасывать... а иной раз так счастливо обходиться, что просто диво даваться. раз этак же в алгач с четыре сажень срываться кибель и прямо на плечо ванька микитин... полагать, здоровенный детина, богатырь прямо... так он всего только неделя в больница пролеживать, да и то так больше, для предлог... теленок раз тоже упасть на покровский в шахта-- и хоть бы что у он повреждаться! мычать там, сердешный, насилу выволакивать.
       -- одиножды я тоже напужаться, братец. сидеть это в шахта, буря себя, ни об чем, то-ись, не думать. а рядом андрюшка на кибель примащиваться бурить. не примечать то, что другой-то кибель снимать, конец канат пустой болтаться на валка; ну и ерзать себя, на кибел-то сидеть. вдруг как зашуршать!.. как починать валка крутиться, как побежать канат... я-то буря себя и внимание никакой не брать, а андрюшка вытаращивать со страх шар, глядеть вверх и ждать, как дурак. валок все скоро, весь скоро крутиться... вот он как побежать под варшафт, да заголосить: "бер-гися!" только-только успевать я к стенка прижиматься -- весь канат грох! в два вершок от я на тот самый место, где я сидеть. кабы не отскочить вовремя, пожалуй, крышка быть бы.29
       -- а сколько случаться тоже, буронос из рука бур выпускать. тоже страх натерпеться. ругань тогда бывать, ругань!
       -- никто помирать здря неохота.
       мы подымать в этот день восемьдесят кибель камень, и, уходить в светличка, я чувствовать себя все разбитый и измучивать.
      
    VII. тюремный будни
      
       жизнь в тюрьма идти между то свой черед по однажды заводить порядок. в свой время поверка, в свой время обед, окончание работа, сон. все, решительно все направлять быть к то, чтобы превращать человек и машинообразный существо, иначе не жить, как по команда и "согласно инструкция". последний, по-видимому, не предполагать даже, чтобы на дно всячески регламентировать жизнь арестант все-таки мочь оставаться уголок, куда она, инструкция, не в сила проникать, чтобы в душа и самый развращенный человек быть сминать святой, куда они никто чужой не впускать. такой святой святой для арестант являться воспоминание о прошлое, стремление к воля, инстинктивный ненависть ко всякий род "дух", то быть солдат, надзиратель, вообще к начальство. правда, чистый и неиспорченный душа мочь бы, пожалуй, содрогаться, а глянуть в этот страшный святилище; но что из то? для отверженец человеческий общество оно все-таки являться таковой; душа его чувствовать себя довольный и счастливый только в этот мир, а не в какой-либо другой, хороший и высокий на наш взгляд. даже в шелайский тюрьма, где жизнь быть до смешной опутывать всевозможный установление и формализм, никакой инструкция не мочь отнимать у арестант свобода мыслить и чувствовать сообразно их понятие и умение; и так как установление этот касаться только чисто внешний облик и поведение человек,, то, чтобы в камера и коридор быть чисто, чтобы одежда быть в исправность, чтобы урок сдаваться сполна и шапка с голова сниматься вовремя, то в результат не быть, конечно, ни один случай перевоспитание душа человеческий. понятие о цель и смысл жизнь, весь взгляд на вещь оставаться совершенно нетронутый, и арестант, выходить в вольный команда или на поселение, начинать новый жизнь по тот же шаблон, по какой и рано жить, с тот только разница, что теперь стараться вести дело "чисто", осторожно, не оставлять по возможность след и улика. один слово, я вынести такой впечатление, что терроризовать режим каторга влиять в желательный для закон смысл лишь на очень небольшой группа человек, здоровый от природа и не развращенный воспитание, попадать в тюрьма вследствие внезапный вспышка темперамент, минутный соблазн или судебный ошибка; но ведь такой незачем и устрашать: они все равный не попадать во второй раз в каторга, а если и попадать, то не скоро всякий другой средний человек, жить на воля. зато испортить до мозг кость человек внешний страх только окончательно развращать, заставлять быть хитрый и лицемерный. он не уничтожать в его душа злотворный бацилла, производить болезнь преступление, а загонять они, так сказать, вглубь, в невидимый для посторонний глаз сердечный тайник, где присутствие они, однако же, не менее опасно для общественный организм... бравый штабс-капитан лучезаров, который основываться на чисто внешний данные, на то, что во вверять он тюрьма все обстоять "благополучно", нет ни карточный игра, ни промота казенный вещь, ни пьянство, ни буйство, совершенно естественно мочь казаться, что тюремный дело в его рука кипеть и процветать, что он идти впереди свой век или по крайний мера ни на шаг не отставать от вывод самоновейший криминальный наука; но я, перед который открываться пора сокровенный глубина преступный душа, дело, быть видный, и я с боль в сердце видеть, что ничто существенный, ничто хороший этот страшный режим не достигаться... я видеть, что весь этот грозный команда, строй, маршировка, весь этот крик о снимание и надевание вовремя шапка-- через несколько же день обращаться для арестант в привычка, который он следовать так же машинальный, как машинальный подносить ложка ко рот, а не к нос, когда хотеть быть, что даже ни малый страх и страдание этот вещь он не доставлять. по собственный уверение арестант, они целый день готовый быть снимать и надевать шапка, лишь бы не допекать они другой, более существенный способ... да и чего же иной становиться бы вы ожидать от человек, у который совершенно атрофировать понятие о человеческий достоинство, о право, об унижение? больший то: у человек, у который до сей пора вы же, представитель и защитник культура (в лицо власть и чиновник), стараться по возможность подавлять, а не развивать этот понятие? страдать подобный страдание способный только интеллигентный человек, и действительно, я с положительность мочь утверждать, что за год мой прозябание в шелайский тюрьма из сотня перебывать в она арестант этот сторона тюремный жизнь действовать угнетающий образ не много как на два-три интеллигент, иметь несчастие, подобно я, попадать на каторга. в самый дело, я лично она доставлять большой, поистине невыразимый мучение, и сознание то, что мучение этот не разделять со я никто из невольный сотоварищ, особенно удручать^! делать я несчастный. как ни стараться я убаюкивать себя мысль, что это не много как неизбежный формальность, который не мочь принижать мой человеческий достоинство, что-то в глубина душа болеть и протестовать. я готовый быть сквозь земля проваливаться всякий раз, как при появление шестиглазый надзиратель командовать снимать шапка, а бравый, штабс-капитан не торопиться с дозволение накрывать они, и мы приходиться стоять перед он иногда по несколько минута, смиренно держать в рука шапка. чувство это (вставлять я прибегать к смешной на первый взгляд уловка. я снимать шапка добровольно еще задолго до появление начальство и такой образ, не слушаться команда, не идти в тот же время и против она. я хорошо сознавать, что это не много как жалкий компромисс, сделка с собственный совесть, и то не менее чувствовать она несколько успокаивать и удовлетворять.. что же касаться арестантский масса, то, я казаться, она доставлять даже какой-то наслаждение снимать лишний раз шапка перед начальство.
       в ненастный погода вечерний поверка производиться обыкновенно в коридор, где можно быть стоять совсем без шапка. по мой просьба, артельный староста юхорев и предлагать кобылка так делать.
       -- и в сам-дело, ребята, -- кричать он, -- на кой они черт? лишний раз только слушать этот команда. да проваливаться вместе с она и сам шестиглазый.
       он докладывать надзиратель, что арестант быть стоять в коридор без шапка и что потому команда "шапка долой" не нужно. надзиратель соглашаться и при появление лучезаров прокричать только "смирно". но в следующий же раз, неделя через два, когда поверка опять случаться в коридор, арестант выходить решительно все в шапка, и на мой напоминание об условие отвечать, смеяться:
       -- а что, лень мы снимать-то быть, что ли? крикнуть "сымать!" -- мы и сымя.
       да и сам староста, так горячо принимать прошлый раз к сердце мой просьба, уже забывать о она и стоять тоже в шапка, ухарски заламывать она набекрень. я махнуть рука на этот вопрос.
       неизмеримый страшно быть, разумеется, мысль о телесный наказание. я казаться, что если бы когда-нибудь сам я подвергать этот ужасный надругательство, то весь мой духовный личность быть бы навеки раздавливать, уничтожать и я больше не мочь бы жить и глядеть на свет божий. что-то неизгладимый позорный и .варварский, плохой из весь остаток средневековый пытка представляться я употребление плеть и розга накануне XX век... между тот сожитель мой и этот взгляд быть вполне чуждый и непонятный. в телесный наказание пугать они один только элемент -- физический боль. когда я увидеть в первый раз длинный, толстый плеть, свивать из бечевка наподобие женский коса, когда она приносить в тюрьма для наказание приговаривать по суд к плеть и в маленький карцерный дворик, кроме палач, входить-- сам лучезаров, доктор, фельдшер и несколько надзиратель, я весь дрожать как в лихорадка и долго не мочь успокаиваться даже после то, как наказывать вернуться в камера и рассказывать, смеяться, что один "проформа" быть.
       -- микитка так только заглядывать... а я чуть-чуть по штаны погладить... шестиглазый прямо отрезать: "я этот наказаньев по суд не обожать! они я не касаться. вот если у я в чем проштрафиться, ну тогда не помиловать".
       арестант все в один голос одобрять за это шестиглазый и вообще оставаться очень довольный его поведение. репутация его после этот случай значительно подниматься в глаз кобылка. я заставать еще то время, когда практиковаться даже сечение женщина; * но и оно никто не возмущать с точка зрение позор...
      
       * телесный наказание женщина отменять окончательно весна 1893 год. (прима. автор.)
      
       лишение воля отзываться, конечно, одинаково тяжело на весь заключенный. но, говорить правда, я думать, что образованный человек легко выносить этот лишение. у он обширный внутренний мир, богатый тот сокровище, который никто и ничто не мочь отнимать у человек. у темный человек внутренний "я" бедно, и потому он много нуждаться в чисто внешний впечатление, который наполнять бы его душевный пустота и отвлекать от горький дума. по тот же причина его сильно тянуть на воля и чисто физический инстинкт и потребность. я нередко удивляться и не мочь понимать, зачем так рваться арестант в вольный команда, откуда так часто приводить они обратно в тюрьма с лишение скидка или даже в надбавка срок каторга за какой-нибудь кража или буйство в пьяный вид. многие из они и сам признаваться я, что для они  хорошо быть бы до конец просиживать в тюрьма, не выходить, в вольный команда, где так легко новый каторга зарабатывать; и то не менее каждый из говорить этот печально бродить по двор вдоль  тюремный стена, завистливый поглядывать на выситься за они сопка, вздыхать и высчитывать, сколько месяц и день оставаться он до вольная команда... и пускай бы еще вздыхать тот, который мечтать о побег с воля, тот, который иметь двадцать и тридцать год каторга на плечо: такой я понимать бы... но рваться команда и тот, кто до поселение оставаться всего какой-нибудь два-три месяц... подчиненность быть, правда, в вольный команда слабый: "дух со штык" не замечаться за спина; но работа быть не менее тяжелый. тот же жизнь в казарма, только гораздо плохой, более тесный, грязный и шумный (благодаря больший свобода); пища плохо тюремный, потому что за вольнокомандец начальство следить не так зорко и строго. что же в такой случай влечь туда этот человек? конечно,, воля, выражаться главный образ в свободный игра в карта, питие водка и ухаживание за каторжный дульцинея...
       в чисто физический смысл шелайский тюрьма давать арестант действительно огромный масса страдание. самый главный из они быть запрещение частный улучшение пища и необходимость, даже иметь свой деньги, питаться один казенный баланда. среди арестант попадаться довольно состоятельный человек, но доходить до такой -- первобытный, в сущность, -- альтруизм, чтобы соглашаться улучшать на свой счет общий котел (что разрешаться начальство), никто из они никогда не мочь.
       -- с какой стать на собственный свой деньги становиться я весь тюрьма кормить? я же дурак называть! -- рассуждать каждый и предпочитать хорошо издыхать с голод.
       правда, как ни строгий быть шестиглазый, как ни грозный быть его речь и сулить в они кара, вскоре и в шелайский образцовый тюрьма образовываться разный маленький лазейка и брешь. больничный повар становиться потихоньку продавать "лишний" молоко, а сам больной -- свой порция мясо и пр. долгий время я не понимать, как и на какой деньги производиться этот конспиративный торговля, потому что на рука арестант не полагаться иметь ни один копейка, пронести же в тюрьма хоть один рубль при тот изысканный обыск, который мы быть встречать при приемка, представляться я немыслимый. на выраженный я однажды недоумение в этот род старик гончаров, с который мы быть один в номер, засмеяться.
       -- да хоша бы он и то пуще обыскивать, деньги у арестант всегда быть! вы что думать? ив карта здесь не играть? -- шепотом спрашивать он у я.
       -- в карта? откуда же они взять? карта еще трудно пронести. 
       гончаров, не отвечать ни слово, выходить в отхожий место и, возвращаться оттуда через несколько минута, таинственно показывать я, хитро улыбаться, два колода старый, замасливать карта.
       -- как! разве и вы играть?
       --- нет, я-то сам отроду не игрывать, и никогда даже смотреть на игра я не тянуть. мы с петька так только... держать. он-то, полагать, игрок, первый рука шулер. он, помнить, за весь дорога (мы полгода идти вместе) ни один раз в проигрыш не быть. весь этот подход и выверт картежный он до тонкость знать.
       -- и здесь играть семенов?
       -- какой здесь мочь быть игра! стоить ли он тут мараться? во весь-то тюрьма здесь колесо ходить-- много-много -- двадцать какой рубль.
       -- так зачем же держать вы карта?
       -- как зачем? вот кто захотеть поиграть -- и идти к мы. мы получать процент. 
       -- а, вот что...
       после то я и сам случаться несколько раз быть свидетель картежный игра. происходить она обыкновенно на нары в угол камера или в кухня за немка. у дверной форточка обязательно стоять стремщик, который при приближение надзиратель обыкновенно провозглашать: "двадцать шесть!" -- обычный условный знак тюремный жулик. стремщик больший быть яшка тарбаган, большой любитель и знаток свой дело. к счастие картежник, дежурный надзиратель всегда быть обвесить, точно бубенчик, связка ключ, который греметь при каждый его движение и то предупреждать виновный. помнить, в какой волнение быть весь тюрьма, когда однажды игрок "засыпаться" в кухня: стремщик прозевывать, и надзиратель прямо из их рука взять и карта и деньги. ожидать, что шестиглазый строго расправляться с виновный, но, к наш удивление, он, ограничиваться то, что продержать несколько день в карцер и не производить даже обыск в камера. в другой раз надзиратель подглядывать, что в карта происходить игра. неслышно отмыкать он замок, резкий толчок отворять дверь и кинуться схватывать карта, но они исчезать.
       -- где карта? где карта?'--кричать опешить блюститель порядок,
       -- какой карта? господь с вы, прокопий филиппыч. мы просто так сидеть, разговаривать.
       -- врать, врать, собачий ребенок! я сам собственный глаз сейчас видеть, как петин сдавать. у ты, петин? признаваться!
       -- да нет у я.
       -- разуваться, я обыскивать. голова на отсечение давать, у ты. замаривать в карцер!
       -- воля ваш, искать.
       все, до последний ниточка, обшаривать надзиратель на петин, детина саженный рост, покорно расставлять по его требование, рука и нога, снимать сапог, штаны и бушлат. карта будто сквозь земля проваливаться.
       -- ну ладно, батька твой нехорошо быть! ничто не поделать... ну да я все ж подкарауливать ты.
       надзиратель уходить, и арестант начинать смеяться.
       -- куда вы ухитряться спрятать они, петин? -- полюбопытствовать я.
       он весело оскаливать свой белый зуб.
       -- на голова весь время быть. как только вбегать он, я живой рука, будто шапка поправлять, и сунуть они под шапка... глаз-то у он разбегаться -- он и не видать. все обыскивать, под шапка только не догадываться заглядывать.
       я сам позабавить этот остроумный арестантский уловка. еще нечто подобный проделывать яшка тарбаган. другой надзиратель, заподозривать в предбанник игра, тоже опрометью вбегать туда и начинать все обыскивать. главный подозрение падать на тарбаган, но находить при немой карта он все-таки не удаваться. оказываться потом, что яшка во весь время обыск держать колода карта на ладонь левый рука, искусно прижимать она мизинец и большой палец... впрочем, несмотря на подобный случай, я не мочь сказать, чтобы в общий арестант отличаться умение конспирировать и прятать запрещать вещь. все их прославлять умение и ловкость заключаться в дерзость, в нахальный находчивость. обычный качество русский натура, легкомыслие и халатность, в высокий степень свойственный он.
       однако самый факт появление в тюрьма карта и деньги показывать, что один воля шестиглазый и нагонять он страх недостаточно для то, чтобы образцовый шелайский тюрьма стоять всегда на один и тот же уровень строгость и образцовость. я иметь много случай убеждаться, что у арестант быть постоянный .сношение и с воля, с тот немногий вольнокомандец, который еще до наш приход жить в услужение у сам начальник и у надзиратель. откуда-то появляться время от время лишний рукавица и рубаха, который относиться в гора и сдаваться сторож-старик или оставляться в заранее условленный место. лазейка понемногу расширяться. шаг за шаг делаться завоевание и в более существенный пункт. так, сам надзиратель не нравиться производить утренний поверка на двор, мерзнуть на сорокаградусный мороз, стоять с обнаженный голова во время молитва, и вот начинать вскоре производить она в коридор. лучезаров вставать поздно, и не быть опасность, что он являться когда-нибудь сам. арестант пойти далеко и, после долгий пререкание с надзиратель, вводить обычай не петь, а только читать утренний молитва. молитва по утро вообще быть скоро богохуление, нежели благочестивый дело. голодный, продрогнуть, заспанный, еще неумытый арестант выстраиваться в коридор и стоять на сквозной ветер верный десять-пятнадцать минута, пока надзиратель ухитряться сосчитать они. арифметика шелайский надзиратель знать вообще очень плохо--и в тот же время, вместо то, чтобы считать все подряд, считать почему-то каждый из девять камера отдельно, прибавлять потом один к другой. 
       - шестнадцать да восемнадцать -- тридцать три.
       - тридцать четыре, прокопий. филиппыч, -- поправлять кто-нибудь из арестант, выходить из. терпение.
       -- ох, сбивать ты я, паря! надо снова пересчитывать. и бежать уже в третий раз проверять все сначала.
       наконец, раздаваться команда:
       -- на молитва! шапка до-лойя! все молчать.
       -- что же молчать? петь.
       -- некого петь, прокопий филиппыч.
       -- как некого? вечер петь же?
       -- то вечер, другой дело... а теперь, со сон, глоток каждый сухой, осипший.
       -- ну, так читать хоть кто-нибудь. все молчать. 
       -- ну ты, пенкин, читать!
       -- я слово не знать, прокопий филиппыч.
       -- как не знать? ты певчий. в карец захотеть, что ли? это что за безобразие! я начальник докладывать.
       -- ей-богу, слово не знать, прокопий филиппыч. на слух-то мочь петь, а прочитывать не уметь.
       -- читать ты, буланов.
       -- голос нет, прокопия филиппыч.
       -- что за вздор! говорить, а у сам голос нет. читать. 
       -- я мордвин, прокопий филиппыч, -- пищать буланов, -- какой мочь быть читатель мордвин? ну да я прочитывать, если хотеть:
       "око наш рижеси на небесить. да святиться имя твой, прийти царство твой, быть воля твой на небесить, как и на земля. хлеб наш насущный давать мы быть. не оставлять мы долг наш, яко же и мы не оставлять должник наш. не вводить мы в искушение, не избавлять мы от лукавый. аминь".
       -- по камера шаг марш!..
       с шум и смех расходиться кобылка по камера.
       -- ай да мордвин! не уметь, говорить, а сам как отхватывать, хоть бы и поп -- так впору!
       с тот пора каждый утро слышать мы это "око наш рижеси на небесить..."
       послабление пойти и еще далеко. вначале быть строго предписывать надзиратель на один только час в день отворять камера настежь для очищение воздух и для прогулка "слабый", освобождать фельдшер от работа. выпускаться староста в кухня за обед -- камера мгновенно захлопываться за они и замыкаться; возвращаться они с обед -- надзиратель опять приходиться по очередь впускать они. такой образ, в течение день, от утренний до вечерний поверка, он приходиться раз пятьдесят отворять каждый камера и столько .же раз запирать. а камера быть девять. сам себя разуметься, что даже самый исполнительный из надзиратель чувствовать себя несчастный в мир человек в день свой дежурство, находиться в непрерывный волнение, беготня и пот; а так как на весь тюрьма полагаться один только внутренний дежурный (другой быть за ворота), то естественно, что он почти не иметь время следить и за кухня, и за больница, и за карцер, и за мастерская, где производиться починка белье и обувь. ввиду это лучезаров разрешать вскоре держать камера отпирать по праздник в течение весь день, в будни же от утренний звонок на работа до возвращение горный рабочий. после этот попущение со сторона высокий начальство и надзиратель сделаться смело. арестант, со свой сторона, не уставать они подзуживать.
       -- эх, прокопий филиппыч, весь-то вы бояться, весь-то пужаться.
       -- я, брат, по инструкция... я как велено.
       -- велено-то оно велено, спор нет. только человек понятие тоже давать ведь. почему же вот ни иван павлович, ни василий андреевич никогда камера на запор не держать? ну конечно, ежели предполагать, что начальство сейчас являться, тогда поспешать. так на то звонок ведь быть: старший дежурный предупреждать обязывать.
       -- не мочь это быть. не поверять, чтоб иван павлович али василий андреевич камера не запирать. чего молоть непутевый, собачий сын?
       -- она-бог-с, правда говорить, не запирать. конечно, болтать только об это здря не велеть. потому они человек тонкий понимание.
       -- сомнительно что-то, -- отходить прочь прокофий филиппович, покачивать голова, но то не менее впадать л некоторый раздумье.
       а на василий андреевич и иван павлович арестант стараться между то воздействовать мнимый снисходительность к они прокофий филиппович. преувеличивать похвала соперник нередко оказывать-таки свой влияние, и кто-нибудь из надзиратель становиться вскоре действительный любимец публика.
       -- это не иван павлович, а просто объедение! -- говорить они меж себя, не знать, как похвалить он.
       но как ни важный, как ни значительный быть весь послабление и уступка, отвоевывать с течение время арестант, для я жизнь в шелайский рудник по-прежнему быть невыразимый тяжелый. тошнотворный и малопитательный пища; работа в сырой и холодный шахта; казарменный-унизительный строй жизнь, попирать в грязь весь заветный чувство и стремление, лишение свобода и общение с образованный мир; тесный сожительство с человек, с который так мало иметься общий и родной; горький день и черный ночь с мучительный бессонница или кошмарный сон, -- ах! и теперь еще, по прошествие столько год, я вздрагивать -каждый раз, как вспомнить обо все это... сердце опять трепетать, опять полно ран и скорбь... тихо, тихо, непокорный! побеждать свой порыв! превращаться опять в беспристрастный летописец хоть и ужасный, но все же переживать прошлое. быть рассказывать по порядок, что в он быть наиболее важный и любопытный: авось кто-нибудь пригождаться!
      
    VIII. начало мой школа
      
       с наступление зима и удлинение ночь мы запирать на замок все рано и рано. да я, признаваться, и радоваться это. только тогда, когда проходить наконец вечерний поверка со весь ее страх, окрик, гром и блеск, когда щелкать замок за удаляться свита лучезаров, только тогда вздыхать я полный грудь и чувствовать, что до следующий утро никто не покушаться на мой свобода, никто не ворваться в мой душа, что на целый полусутки я застраховывать от всякий новый обида и поругание. много быть отвратительный сторона в этот долговременный пребывание под замок, но для я существовать более страшный вещь, чем спертый, удушливый воздух и близкий общение с отброс человечество. впрочем, постараться давать читатель некоторый представление и о тот атмосфера, который приходиться дышать. камера, по первоначальный расчет, быть устраивать на шестнадцать человек (число это значиться и на дощечка, прибивать к дверь); но, как я говорить уже,, партия приходить большой, и в каждый камера быть по двадцать и даже по двадцать два человек. пятеро в наш номер не хватить место на нары, и они принуждать быть спать на пол (на пол сгонять обыкновенно татарин и сарт). оконный форточка в камера иметься, но так как русский человек принадлежать знаменитый в наука открытие, что пар кость не ломить, то открывать она чрезвычайно редко и неохотно. ее, наверное, и никогда бы не открывать, если бы не мой настойчивость; однако и я стесняться слишком злоупотреблять свой влияние, встречать пора косой и прямо враждебный взгляд старичок вроде гандорин.
       этот достопочтенный и благочестивый старец, с свой сторона, мало стесняться: ровно через два минута он, как кот, осторожно подкрадываться к отворять я форточка и с постный, умиленный выражение лицо, на право староста, потихоньку захлопывать она; а чтоб не обижать, с другой сторона, я и давать какой-нибудь удовлетворение, приотворять ненадолго посторонка и, держать в зуб трубка, шамкать в мой сторона:
       "она тоже выносить... еще способный".
       этот гандорин быть истинный мучитель мой. с лицо святой, с седенький бородка клинышек и изможденный лицо, он быть обжора, который дивиться весь тюрьма. добросовестно съедать до последний крошка собственный порция баланда, какой бы мерзость она ни представлять, он в качество староста еще сливать к себя же остаток от весь другой порция и тоже обязательно съедать. съедать и весь хлеб -- свой и остаток чужой. допивать весь оставаться чай... ум отказываться понимать, куда весь это лезть в тщедушный старичонка! но зато он сторицей же отдавать и обратно то, что воспринимать в себя: вечно страдать расстройство желудок, он поминутно принуждать быть выбегать куда нужно, да когда и назад возвращаться, сосед его не приходиться благодарить судьба... к несчастие, он спать всего через два человек от я: чирок, тарбаган и он... мой место быть у самый степа. впрочем, не один гандорин страдать катар желудок, который и неудивительный быть при тот ужасный пищевой режим, который вводить в шелайский тюрьма бравый штабс-капитан; поэтому атмосфера небольшой камера, где скучиваться с лишек двадцать взрослый человек, почти прикасаться тело один к другой, быть по вечер в высокий степень удушливый и отвратительный. особенный вонь распространять также онуча, который арестант тут же, около печка, развешивать для просушка. онуча этот у некоторые не мыться по целый год, и от они пахнуть такой омерзительный прель, что непривычный человек мочь бы стошнить... у многий арестант ужасно вонять и самый нога от постоянно струиться по они пот (болезнь очень распространять среди рабочий люда).
       и все-таки, еще раз повторять, я всегда чувствовать радость, когда проходить поверка и мы запирать на замок.
       подбор свой сожитель, за малый исключение, я быть вполне довольный. больший этот человек не мочь я давать, и смешно быть бы на они сетовать за это. отношение между мы с самый начало устанавливаться дружеский. в первый же день знакомство у я являться мысль обучать желать грамота. едва я высказывать однажды -- полушутя, полусерьезный -- этот желание, как экспансивный никифор буренков срываться с нары и, подбегать ко я, закричать:
       -- вот хорошо-то быть! я, знать, миколаич, давно уж просить ты хотеть, да весь не сметь... а ты сам надумывать... эхма! да я сразу весь грамота происходить, дьявол ее побрать! прийти домой --диво все даваться: неужто это микишка? тот ведь ни аз в глаз не знать, а этот... и знать что, миколаич? ты выучивать я и рихметика также... счет я знать хотеться... я там у они писарь быть -- вот окручивать-то все!
       я отвечать буренков, что учиться надо не для окручивание человек, а, напротив то, для выкручивание они из сеть темнота и всяческий неправда. никифор сконфузиться и поспешить уверять я, что это он "так только, пошутить".
       этот человек быть настоящий "дитя природа"; такой неумение затаивать хоть на минута бродить внутри мысль или чувство я не встречать в другой человек. лицо его быть хороший зеркало его душа. высокий, костлявый, он весь быть -- страсть и огонь; порывистый движение, постоянно веселый нрав, остроумие, незлопамятность, легкомыслие делать он всеобщий любимец. в большой серый глаз его и тонкий губа, оттенять длинный мягкий ус и желтый козлиный бородка, светиться, правда, и некоторый лукавство. он сам иначе не говорить про себя, как "мы, мошенник"... но стоить немного присматриваться к никифор, чтобы убеждаться, что он не только хороший товарищ во всякий род "фартовый" предприятие, но также и рубаха-парень. он быть из "семейский" верхнеудинский округ старовер беспоповский толк; но ранний знакомство с прииск и природный склонность к товарищество и молодечество превращать он в один из герой большой дорога, специальность который -- срезывать чай в обоз. за это и пойти он с двоюродный свой брат михайло в каторга на четыре год.
       весь камера живой образ заинтересовываться мысль об устройство школа. старик подталкивать более молодой, побуждать учиться. процент грамотный ничтожный в тюрьма. в наш камера грамотный оказываться всего трое: семенов, парамон малахов и некто владимиров. но быть и такой камера, где царить, поголовный безграмотность. я спрашивать, кто еще становиться учиться. на некоторый лицо читаться страстный желание объявляться, но все молчать. .
       -- ты, пестреть, что же? -- кричать на один совсем молодой паренек, вялый, молчаливый и конфузливый.
       -- у я, братец, память плохой.
       -- вот сказать! у мы, что ль, хорошо, у старик? кто и учиться, как не ты? парень девятнадцать год, в самый что ни на быть сок.
       -- так быть учиться, пестреть?
       -- хотеться бы... только память, ей-богу, ничто не стоить.
       -- ничего, посмотреть.
       -- а как же мы учиться-то становиться? -- вскрикивать вдруг никифор. -- ведь ни карандаш, ни чернила, ни гумага у мы нет! ах ты, распостылый тюрьма! весь-то запрещать, ничто-то нет!..
       и от бурный радость он вдруг переходить к самый мрачный отчаяние. я и сам призадумываться. книжка, полагать, быть - евангелие; бумага тоже быть: эконом продавать арестант для курение махорка серый писчий бумага, причем, следовать инструкция, запрещать в тюрьма письменный принадлежность, разрезать она на уродливый-неправильный полоса. трудно быть придумывать, где и как доставать карандаш. парамон малахов, необыкновенно важно сосать на нары свой трубка и о что-то долго размышлять, вдруг ударять себя кулак по лоб и закричать:
       -- не быть я парамон малахов, коли не доставать!..
       -- что?
       -- и карандаш и... азбучка. пускай у шестиглазый шесть глаз, пускай даже много быть, доставать. надя-i :\, никишка, на парамон!
       однако долго не удаваться он исполнять свой похвальба. он ходить бондарничать в столярный мастерская, находиться за ограда тюрьма, и всякий раз, как возвращаться с работа, буренков и пестреть приставать к он с расспрос.. красавец бондарь разводить только рука и пожимать плечо:
       -- ну да уж все-таки доставать. прийти такой точка. не бывать еще, чтоб парамон хлопуша звать!
       между то я приходить в голова воспользоваться уголь. никифор доставать прекрасный длинный уголь; я заострять он и начерчивать на махорочный бумага несколько первый печатный буква. восторг ученик конец не быть. вечер, только что проходить поверка и запирать камера, все гурьба бросаться, к стол... и обступать я с никифор и пестровый. лицо первый из они сиять, как-хорошо вычищать медный таз; и с он и с пестров уже град лить пот, хотя учение еще и не начинаться: оба страшно трусить...
       -- ну, микишка, поддаржаться, не ударять в грязь лицо!-- одобрять буренков чирок и. гончаров.
       к великий мой удивление и огорчение весь камера ученик мой оказываться страшно непонятливый и, очевидно, малоспособный. долго успокаивать я себя мысль, что они просто робеть и смущаться, но через неделя с положительность должный быть убеждаться относительно пестров, что он абсолютно тупой и беспамятный парень. я не показывать, конечно, и вид, что приходить к подобный заключение, и не уставать каждый вечер, один и тот же вдалбливать он в голова; но камера самостоятельно приходить вскоре к то же вывод и ужасно сердиться на пестров, казаться, будто у каждый задеть быть собственный его амбиция...
       -- ну и долбежка ж ты, ромашка! -- говорить чирок.-- я ведь уж кто такой? все я пермяк называть, из чурка вытесывать... в лес я взрастать, в тюрьма состариться... а и то ведь уж несколько гуковка затверживать, на ты глядеть. а ты молодой, ты -- расейский!
       -- бросать же я совсем! -- вспыхивать, как порох, объявлять ромашка, и большой труд стоить я каждый раз уговаривать он продолжать опыт учение.
       зато никифор камера хвалить и обнадеживать:
       -- поп быть, никишка, у семейский! похвала этот быть, конечно, сильно преувеличивать. никифор не быть, правда, безнадежный тупица, но порывистость натура вредить он так же и в учение, как в жизнь. не вглядываться хорошенько в буква, он моментально выкрикивать ее название, больший часть невпопад. кроме то, он не любить сознаваться тотчас же в самый явный ошибка и, обладать богатый фантазия, оправдываться сходство между такой буква, который, казаться, ничто общий не иметь: так, по его слово, м как два капля вода походить на ф, а на з... нечего и говорить, что вследствие торопливость он постоянно смешивать созвучный буква: ж -- ш, с -- з, д -- т (я учить по звуковой метод).
       -- ну и терпение ж андельский у иван николаевич,--говорить про я в камера.
       один только малахов держаться на этот счет особый мнение.
       -- это не учение, а баловство один, -- ворчать он, -- разве так в старина мы учить? первый: аз, бук, вести, глаголь, добро... у каждый буква свой название быть, каждый как живой быть... а нынче что? шипеть, свистеть... ничто не понимать! ж-ж-ж-ж! с-с-с! просто хоть ухо затыкать.
       я стараться объяснять малахов выгодный сторона звуковой метод, но напрасно: он быть слепой поклонник старина, и к то же, если упираться на что-нибудь, то быть упрямый, как бык. *
      
       * спешить, впрочем, оговариваться, что учебный практика заставлять вспоследствии и я пойти на некоторый уступка старина. весь буква носить у мой ученик -арестант имя хорошо знакомый предмет (б называться бродный, в -- волк, т -- туес), и обстоятельство много помогать успешность занятие, (прима. автор.)
      
       -- второй, -- говорить он назидательный тон, -- без колотушка учитель обходиться невозможно.
       -- и верно, миколаич, - вскрикивать никифор, -- ей-богу, колотить я! и за волосье таскать, и как хотеть... ни слово не сказать, лишь бы за дело.
       - нет брат, и без дело не мешать,-- поправлять парамон, просто так, для наука, для страх. мы, ты думать, как бить? я дьячок наш сельский учить. бывало, как ни прийти мы к он, ребятишки, всегда пья->нск. и первый дело сейчас же после молитва все без  разбор волосянка, давать... трепать, трепать, уставать... ну, теперь давать, говорить, учиться, ребята! а уж  коли бить, тогда надо быть отнимать от он: до смерть заколачивать! я раз во время волосянка рука он укусить, так он об я весь палка в щепка расхлестать.
       -- здоровый ж, парамон, и тогда у ты спина быть, -- смеяться арестант.
       -- ну, а что ж хороший быть в такой учение? -- спрашивать я парамон.
       -- как что? грамота выучиваться, баловство быть мало.
       -- насчет баловство не знать, а грамота вот не выучиваться же вы хорошо, как ни бить вы дьячок? до сей пора чуть не по склад читать.
       -- это я теперь забывать, -- отвечать самолюбивый бондарь, видимо начинать уже раздражаться и с сердце выколачивать о нары свой трубка. -- а для свой обиход я и теперь еще ладно читать. где же мы, дурак, многоученый быть?
       впрочем, пропаганда битье, кроме сам ученик, не находить себя в камера сочувствовать, и малахов оставаться в этот отношение одинокий. особенно ополчаться против кулачный расправа с ребенок старик гончаров.
       -- да чтоб я свой дитя давать бить? -- с искренний негодование говорить он, расхаживать по камера.-- ни за что! раз, этак же, еда я верхом на мерин у себя дома. слышать робячий крик. глядеть: у самый плетень учитель драть за ухо кожевниковский мальчишка. ребенок год семь, а он знать ухо он выворачивать да волосянка потчевать. вот подъезжать я, привязывать мерин к плетень и прямо к учитель. "за что?" -- спрашивать. "а ты какой дело? я учитель". -- "а! ты учитель? так вот поучиться-ка прежде у я!" -- как подминать он под себя да зачинать угощать, так и до сей час, пожалуй, бок болеть...
       я поглядеть на огромный медвежий фигура гончаров с широкий лицо, изрыть оспа, толстый нос, рыжеватый-седой бакенбарда и светлый большой глаз, над который угрюмо свешиваться рыжий бровь, и подумать, что действительно плохо, должно быть, приходиться учитель...
       -- и после, бывало, помнить, -- продолжать гончаров, -- завидеть где он издали, манить к себя: "эй, трофим евстигнеич, идти-ка сюд, поговорить с рука на рука..." он сейчас и лыжа прочь навострить! я смеяться, кнут он вслед грозить!
        
    IX. малахов и гончаров
      
       гончаров и малахов, видимо, недолюбливать друг друг, хотя явно и не показывать это, чуять один в другой почти равный физический и нравственный сила. это быть натура противоположный во весь смысл, и я казаться -- именно тот противоположность, в какой вообще находиться сибирь и ее метрополия: малахов быть пскович, жить в самый питер в кучер и получать там некоторый внешний лоск. с человек, к который он чувствовать уважение или расположение, он уметь обходиться с утонченный вежливость, непохожий, впрочем, на тот отвратительный утонченность, какой отличаться лакей, перенимать барский ухватка и словечко. гончаров быть в этот отношение грубоватый, неотесанный. зато чисто внешний лоск и ограничиваться след цивилизация, налагать на парамон. в душа он оставаться настоящий тип вандеец, закоренелый в традиционный взгляд и предрассудок. на беда свой он отличаться большой самомнение, считать себя очень умный человек и думать, что иметь твердый, определенный воззрение на вещь, хотя на самый дело быть весьма недалекий и даже, быть мочь, тупой. вот почему, когда речь заходить о какой-нибудь жгучий, задевать его убеждение вопрос, он становиться желчный и забывать всякий деликатность и вежливость. всякий "многоученость" он с презрение отвергать, и потому, против мой воля и желание, мы нередко вступать в бурный пререкание. против экспериментальный наука и всякий в глаз бить открытие и изобретение он еще ничто не иметь; но чуть от практика дело переходить к общий вывод и положение, покушаться, как он казаться, на вековой святыня человечество, он выходить из себя и лезть на стена, защищать свой взгляд. особенно часто схватываться мы из-за астрономический вопрос, из-за то, что земля иметь шарообразный форма, что она вертеться, а солнце стоить относительно на один место и пр. парамон обыкновенно долго и молча выслушивать мой рассказ кто-нибудь из арестант про чудо природа, разоблачать современный наука. наконец не выдерживать и говорить:
       -- а кто же из господин ученый лазить на небо, что так хорошо все это узнавать?  
       я начинать сызнова свой разъяснение, стараться выражаться возможно толковый и еще понятно, чем прежде. он опять терпеливо слушать и потом решать властный и внушительный тон:
       -- вздор весь это, чепуха! что солнце ходить -- это я видеть, собственный глаз видеть.. ну, а что земля ходить---это никто никогда не видать и никогда не увидеть! быть я целый день стоять на один место и смотреть вон на тот сопка -- и ни на один шаг она не подвигаться в сторона.
       напрасно я пытаться доказывать, что земля двигаться одновременно весь, весь свой масса и равномерно во всякий точка; напрасно приводить обычный пример, что когда ехать на машина, то представляться, будто стоять на один место, а земля от ты убегать. чем ясно, казаться я, доказывать я свой положение, тем много парамон волноваться и сердиться... однажды, думать поражать он, я, с свой сторона, указывать он один место в книга иов,30 где говориться, что бог ни на что утверждать земля, повесить она в воздух; в ответ на это он отыскивать другой место в библия, говорить о неподвижность земля и подчиненность она солнце и звезда. никакой иносказательный толкование он принимать не хотеть и разражаться в конец конец страстный филиппикой31 против наука.
       -- весь этот высокоученость грош медный не стоить! нынешний наука доходить до то, что и бог нет!
       -- вы пустяк говорить, парамон, -- отвечать я,-- нет такой наука, который бы доказывать, что нет бог; наука не заниматься такой вопрос.
       -- как! я сам встречать ученый, который говорить это!
       -- а разве и из совсем неученый человек, из арестант например, -- нет такой, что в бог не верить?
       -- ну, уж я много на собственный свой ухо полагаться. поверять ли, братец, -- обращаться вдруг мой оппонент ко весь камера за сочувствие, -- один ученый доказывать я в питер, что человек происходить от обезьяна... да, дурак он! подумать бы он о то хоть, что обезьяна надо б по крайний мера раз в месяц брить, чтобы она походить на человек!
       все разражаться единодушный хохот, и малахов глядеть победитель. два-три человек из молодежь быть, правда, на мой сторона, но и они бояться слишком явно высказываться в польза наука; старичок же поголовно сочувствовать взгляд парамон и заодно с он возмущаться внутренно мой вольнодумство. один только гончаров посмеиваться и уклончиво говорить: . .
       -- ну, а я все верить... все готовый верить... потому вопрошать хорошо: что мы такой? долбешок, пень таежный -- ничто больше! и в голова у мы есор * один!
      
       * е с о р -- мусор. (прима. автор.)
      
       гончаров быть ум чисто практический, мало интересоваться отвлеченный умозрение, но зато другой давать в этот отношение полный свобода. парамон, напротив, быть идеалист. несмотря на солидность манера и весь фигура (он быть под сорок), он быть в высокий степень страстный и увлекающийся человек, ни в чем не знать мера. говорить он обыкновенно с пафос, приподнятый несколько слог, воодушевляться и искренно волноваться, и красноречие свой уметь иногда наэлектризовывать не только слушатель, но и сам себя. тогда у приходиться говорить уже совсем несуразный вещь. к, однажды он рассказывать мы следующий история.
       возвращаться он с товарищ домой из питер. заходить в какой-то деревня и в один хата видеть больной женщина, не вставать уже. несколько год с постель.  родня больной обращаться к прохожий с вопрос, не знать ли они какой средство от этот болезнь. парамон и его товарищ ребята быть молодой, легкомысленный, всегда готовый пошутить.
       - вот я и отвечать: как не знать! сделать только так, как я вы сказать. испечь я из пшеничный тесто кукла. тот, конечно, с полный удовольствие тот же день изготавливать я огромадный статуя. удалять тогда все из горница, полагать на больной этот кукла помолиться перед образ... нужно же быть что-нибудь для вид сделать! призывать потом снова весь родные и говорить, что кукла этот я с себя взять, а что больной вскоре-де быть здоровый. надавать я тогда на дорога всякий припасы, даже деньги сколько-то давать, и мы отправляться с товарищ далеко. посмеиваться про себя. останавливаться на путь закусывать. решать и кукла отведывать. вот отламывать я от она рука... и что же, братец, думать? видеть -- кровь!.. отламывать другой^ рука -- живой человечецкий кровь!.. вот, ей-богу, правда!.. испугаться мы тут, побросать кукла и весь припасы; и убегать. но что же случаться между то? в самый тот час, как мы кукла ломать, женщина тот, больной-то, с постель совсем здоровый вставать, -- ну вот, ей-богу же, не врать!.. пусть-ка ученый объяснять это, а? пускай попробовать!
       рассказ этот производить на слушатель огромный впечатление; но я лично заинтересовывать он в другой смысл. я чувствовать, что в он не все обстоять благополучно, что тут скрываться один из тот секрет, с помощь который создаваться обыкновенно всякий легенда и народный суеверие. часто приставать я после это к парамон, просить еще раз рассказывать история о кукла; он каждый раз отговариваться, лукаво подсмеиваться над мой любопытство. но однажды, уже полгода спустя, в минута счастливый настроение и расположенность ко я он прямо я признаваться, что насчет кровь-то тогда привирать.
       -- все правильно обсказывать, как быть. только вот насчет кровь прибавлять -- пошутить, -- объяснять он, несколько конфузиться, хотя я отлично помнить, что тогда он не думать шутить.
       один обстоятельство заставлять я прощать малахов весь его недостаток и нелепость: это его несомненный неиспорченность, сравнительно с остальной арестантский масса. я знать, что в каторга он за убийство; но уж один тот факт, что сибирский суд приговаривать он (и рано бывший поселенец) все к шесть год каторга, говорить несколько в его польза. общий мнение арестант о малахов быть, что он человек честный и самостоятельный. сам парамон любить похвалиться, что мошенничество никогда не заниматься, что и в будущее твердо надеяться на свой рука. в общий, нрав у он быть далеко не мрачный; под внешний серьезность таиться много юмор и подчас чисто ребяческий легкомыслие. поострить на, чужой счет, "потирать волынка", как. говорить арестант, повозиться с "чирок, раззуживать он, заставлять вступать с себя в перебранка и даже полезть в драка -- быть любимый занятие парамон. .
       -- ты чего не на свой место онуча полагать? -- якобы грозно спрашивать он чирок,
       -- а ты что за барин такой выискиваться? -- отвечать тот.
       -- убирать, говорить, ты, сейчас убирать, не то рожа твой сопливый обтирать они. ты знать, кто я такой?
       -- а кто?
       -- я парамон малахов! я -- родословный! а ты кто? бро-дя-га?
       -- какой я бродяга? перекрещиваться пойти да высыпаться.
       -- ты на житие быть в ишим ссылать и оттуда подкоп в ялуторовский тюрьма бежать, чтоб майдан снимать!
       в камера общий хохот.
       -- он собака съедать, ты не знать, парамон? -- вступаться  яшка тарбаган.
       -- молчать, гад! -- кричать на он чирок. -- туда же, творение паршивый рот разевать.
       нужно сказать, что чирок быть вечный предмет насмешка со сторона товарищ за свой побег из вольный алгачинский команда. уморительный рассказывать арестант история этот знаменитый побег. только выпускать из тюрьма, подвыпить он на последний деньги и, взять в товарищ татарин малайка, пускаться немедленно в дорога. день беглец лежать в куст, ночь идти вдоль телеграфный линия.
       - мы еграф, еграф пойти, малайша!
       на второй ночь оба сильно проголодаться, подходить к деревня и увидеть впереди что-то белый.
       - малайша, малайша,-- шептать чирок, -- ведь это баранш... вот бог посылать мы!
       подкрадываться, хотеть схватывать предполагать баран - и вдруг на они кидаться с лай огромный белый собака... насилу чирок с малайка нога уносить. на третий день они арестовывать, вернуть в алгач, "давать по пятьдесят" и посадить до конец срок в тюрьма. с тот пора арестант не давать чирок покой: лаять на он собака, блеять баран, куковать кукушка, называть он, шутя, бродяга (у каторжный издавна существовать вражда к бродяга по призвание). шутник рассказывать даже, что он съедать-таки собака, но на место преступление оставлять хвост, по который и быть уличный; что за ужин из собачина он отлучать поп от святой тайна и что собачий хвост припечатывать к его статейный список....
       чирок относиться довольно хладнокровно ко весь подобный рассказ и насмешка и в шутка только показывать иногда вид, что сердиться; один малахов уметь раззуживать он и доводить, что называться, до белый каление.
       -- хм! -- не униматься он. -- другой по крайность сухарь или майдан прельщаться, бродяжить идти, а он собачина отведывать захотеть. оголодать на алгачинский баланда!
       чирок молчать.
       -- ловить вот этакий черт, приводить в тюрьма. "откуда ты?" -- "я, говорить, братец, много горе видеть... я, говорить, с соколиный остров бежать, в железный бродень море переплывать, сорок верста подкоп идти... давать я, говорить, братец, майдан подержать, поправляться... я -- генерал кукушкин!.." у, бродяжня проклятый!
       чирок опять упорно молчать и, лежать на свой место, сосать цигарка и поминутно сплевывать на пол. парамон сидеть с он рядом и продолжать повествовать о проделка бродяга, обращаться ко весь камера и изредка только к самый чирок.
       -- а в тюрьма он жить: надевать красный рубаха, подбочениваться и идти этакий дьявол... мы-сто -- не мы-сто!.. у, черт окаянный! перм-- соленый ухо!
       в ответ еще раз молчание; только слушатель заливаться смех.
       -- в дорога то плохой: захватить себя один полсажень нары. "подвигаться,-- говорить он, -- братец". -- "ты разве не знать, -- отвечать, -- к кто обращаться? ты кто такой? ты родословный? а я -- иван, родство не помнить! понимать это! здесь один мой нога, а там другой лежать. полезть под нары!" вот и приходиться страдать наш брат, родословный, из-за они, из-за этакий вот черт... вот из-за этакий... вот как этот... во-вот, что лежать тут!
       парамон протягивать палец по направление к чирок и с лицо комически мрачный и серьезный долго держать он в такой положение, повторять:
       -- вот из-за они самый... этакий вот... из-за летучка тобольский, хвосторез коровий, костогрыз бессовестный, тварюга!..
       -- сам тварюга! -- вскакивать вдруг чирок, выводить из себя не обличение и даже не ругательство парамон, а главный образ он палец, который так долго висеть в воздух и все указывать на он. 
       этот движение палец чирок почему-то никогда не выдерживать, и в крайний случай, когда ничто не действовать, парамон всегда к он прибегать.
       -- гад паршивый! дьявол чернопазый! -- кричать нараспев, по-пермяцки, окончательно озлиться чирок и иногда, вскакивать, приниматься даже тузить свой мучитель. а чернопазый дьявол то только и нужно быть: довольный свой успех, он покорно принимать здоровенный тумак в спина и заливаться веселый смех.
       совершенно другой тип представлять себя уроженец енисейский губерния -- старик гончаров!
       над "челдон", "желторотый челдон", то быть, сибиряк, * арестант очень любить поострить и посмеяться.
      
       * впрочем, нужно замечать, что только в западный сибирь общеупотребительный слово "челдон" в приложение к крестьянин (так же как "варнак" -- к каторжный); в забайкалье же каждый крестьянин страшно обижаться, если он так называть, и сам обзывать челдон арестант. но последний, понятно, не признавать за себя этот кличка. (прима. автор.)
      
        что-то черствый, бездушно-трезвый и эгоистичный веять от тот сибирский тип, который рисоваться в рассказ арестант (причем, подражать сибирский говор, они всегда почему-то гнусавить). не мочь позабывать один характерный рассказ бродяга дорожкин о то, как однажды он арестовывать челдон в какой-то селение западный сибирь. приводить он в баня и, крепко-накрепко скручивать веревка рука, оставлять там, а сам пойти в предбанник пить водка.
       -- вот затекать у я, братец, рука, окрепнуть... переставать я даже и слышать, что на я веревка. думать -- надо быть, ослабнуть немного. оглядываться кругом -- окно. вот я как разбегаться -- да голова в рама! как набегать в баня челдон... как зачинать я поливать!.. повалить на земля: я сидеть ни живой ни мертвый, наклонять голова. они я в загорбок, знать, накладывать. добрый полчаса лупить, ажио в глаз у я смеркаться. двое уставать, другой двое подходить. "пожалеть, говорить, старичок, хоть не я, а рука свой. чем земля пахать быть?" -- "а чаво, паря, и в сам-дело... рука-то свой ведь... дорогой его башка". ударять еще по раз и опять пойти в предбанник водка пить. я сидеть на пол. вот входить старик, . седой как лунь, сгорбить весь.
       смотреть на я. "дедушка, -- говорить он (жалостно таков), -- дедушка!" -- "чаво, -- спрашивать, -- родимый?"-- "давать водица испивать... запекаться весь в глоток... вишь как избивать". -- "ах, они, говорить, варвара! да за что они ты, дитятко? они-то какой дело, хоша бы ты и мать свой родной убивать? перед господь на тот свет отвечать. все отвечать". брать черпак банный и подавать я старик вода напиваться. чистый мед вода этот я показываться, весь до дно выпивать. "пить, -- говорить старик,-- пить еще, родной!" да вдруг, как выпивать я весь вода-то, как размахиваться черпак да как хватить я со весь сила по башка---так черпак вдребезги и разлетаться!.. после опять входить ко я весь гурьба челдон, и волостной старшина с они. я к он с жалоба: "приказывать, говорить, ваш степенство, помазать я что-нибудь рука. посмотреть, кровь из-под веревка брызнуть". посмотреть: "о! говорить, паря, они и впрямь чересчур уж. послабить немного да помазать он рука чистый деготь". схватывать один челдон мазилка дегтярный (тут же и кубышка с деготь стоять) да как сунуть я в рыло... мазь, мазь! всего, как черта, вымазывать. привязывать я потом к телега и везти в ачинск. муха я весь дорога облеплять. бежать за телега, ровно дьявол, из самый печь достатый... ребятишки по деревня увидеть -- к мать домой бежать...
       таков рассказ о бессердечный, доходить до сладострастие, жестокость сибиряк. возможно, что в они быть известный доля правда. практичность и трезвость взгляд сибиряк, полный отсутствие поэзия в его душа, хитрость и умение сдерживаться сразу бросаться в глаз российский человек.
       но он обладать зато черта и качество, который бесконечно превосходить последний и который близко ставить он к западноевропейский тип. ум его мало засорять отживший традиция и предрассудок, более способный к развитие и восприятие новый идея и понятие, отличаться больший независимость и свободолюбие. да оно и понятный: сибиряк не знать крепостной право, он и теперь не знать, что такой малоземелье и связывать с он для мужик нищета и бесправие; в он не видно тот забитость, тот раболепие перед власть, какой так неприятно поражать коренной русь.
       много раз приходиться я менять свой мнение о то или другой арестант, в тот число и о старик- гончаров, но единственный, что никогда не приходить я в голова отрицать в он, это -- ясный, чисто сибиряцкий ум, уметь всегда быстро ориентироваться в каждый житейский вопрос и положение, схватывать, что называться, бык за рог. благодаря этот качество и острый, как бритва, язык, который никогда не лезть за слово в карман, он разыгрывать в камера роль отец-командир: молодой поучать ум-разум и охотно посвящать в свой проходить похождение и приключение, он же число не быть, а более зрелый лет или равный -себя по значение выслушивать со снисходительность старший брат, никогда, впрочем, не упускать случай и тут вставлять какой-нибудь свой наставительный замечание. за этот самомнение арестант он не любить. гончаров быть очень тактичный человек и резкость позволять себя только относительно вполне безобидный человек, поэтому с он редко схватываться лицо к лицо и лишь за глаз честить на весь корка. дружить он с один только семенов, свой земляк: все, что иметь, они делить пополам, есть и пить вместе. угрюмый и молчаливый семенов, видимо раздражаться внутренне болтливость старик, находить почему-то нужный щадить он и терпеливо выносить он неутомимый краснобайство и резонерство.
       -- чистый степень лицемер! -- говорить про он малахов, похваляться то, что он любой человек в глаз матка-правда отрезать. -- лисица сибирский! подумать, настоящий монах быть, труд рука свой жить, хозяйство большой иметь; а сам -- сказать срамно!--= ведь здесь многие его на воля-то знать: все в один голос сказывать, что наш брат поселенец кормиться... сколько он они перебивать, так давать я бог столько год на свет проживать! первый злодей быть... а теперь какой прикидываться химик! * ..
      
       * химик на арестантский жаргон. -- тихоня, лицемер, подлипать (прима. автор.)
      
       -- не тот время. в другой тюрьма показывать б он, что за это арестант с ихний брат делать, -- отзываться яшка тарбаган.
       -- нет, робята, -- говорить чирок, -- я за что не любить гончаров? за то, что он другой все осужать, все ссужать, да весь знать... "я, да я!" -- только и слышать. а другой при есть и рот не сметь розевывать.
       во время один ссора чирок таки бросать гончаров в лицо попрек насчет поселенец; бросать, да тут же и язык прикусывать. гончаров живо сбивать он с позиция.
       -- что ботать? -- закричать он раздраженно. -- и ботать зря. тут ведь много наш в тюрьма. вон петька я хорошо знать, ракитин в шестой номер знать, васильев, григорьев... спрашивать, рот у они не замазывать. эх, дурак, дурак! поселенец бить... да что с он взять, с такой, .как ты? становиться я рука марать. доживать до седой волос и хорошо бы путь не находить, как копейка добывать? вон петька знать, как я жить. другой барин так не жить! когда в кабак целовальник 32 стоять, я весь округа знать и.. все уважать. и всегда ко я идти, потому я уметь и знать, кто как принимать и угощать. фартовый человек тоже ко я липнуть. укрываться ли человек нужно -- опять ко я. спрашивать вот петька, он не давать солгать: три раз он из капский тюрьма бегать, и кажный раз я же прятать!
       -- да я что ж! -- оправдываться чирок. -- я ведь то, что человек... сказывать: много народ побивать...
       -- много народ? это что же? они считаться хотеть, кто много побивать? и кто мена, то медаль хотеть выдавать за честность али прямо в рай отправлять? вот что значить -- просвещаться в шелайский тюрьма. честность становиться набираться... петь, брать уж себя этот честность, так и так она надо, а мы и без честность век доживать. мы в каторга за то приходить, что мошенник и подлец быть; мы с вы, значит, один щи не хлебать! народ, вишь, много побивать я? зависть они взять. я разве таиться? я вот поляк один убивать и под кочка в болото закопать. так двадцать год проходить -- никто не узнавать. один бог видеть. потому обида я не стерпеть, за обида всегда отомщать; разве живой не быть -- забывать. но за то я и добро век помнить!
       и, долго еще рассуждать, ходить гончаров по камера, грузно повертывать свой огромный туша, в который быть до семь пуд вес, и напоминать себя разъярять медведь, становиться на задний лапа... он бывать страшный в минута гнев. он сам рассказывать, как десять год назад во время шуточный борьба с такой же, как сам, енисейский медведь -- собственный зять -- с такой сила ударять он о земля, что у несчастный разлетаться на два часть череп, за что гончаров присуждать быть все к семь месяц высидка и церковный покаяние.. . если подобный вещь делаться в шутка, в трезвый состояние, то чего же следовать ждать от вспышка бешенство или пьяный самозабвение?
       малахов не проронить ни слово во время стычка с чирок, хотя мнение свой о гончаров не переменять. впоследствии я не раз слыхать и от многий другой недоброжелатель гончаров, что недобрый слава его десяток год греметь в енисейский губерния, пока наконец правительство удаваться поймать и уличать опытный таежный волк. спрашивать я о прошлое гончаров и у земляк его, но даже болтливый и легкомысленный ракитин отзываться уклончиво:
       -- мало ли, иван николаич, о чем ботать зря... а настоящий обсказывать трудно.
       однажды, когда, к разговор, я спрашивать сам гончаров о тот случай, который приводить он в каторга, он становиться клясться и божиться, что в этот раз попадать ни за что.
       -- вот что сказать я вы, иван миколаич. мошенничать я, можно сказать, весь жизнь, грабить и даже убивать-- не таиться. ну, а на этот раз приходиться за чужой грех пострадать. вот как перед истинный бог говорить вы! целовальник я быть. раз вечер -- в кабак никто не быть -- заходить товарищ мой, бируков. "я, говорить, с пахомов в город ехать. пьяный, как стелька, в телега лежать и деньги при есть, хоть весь обирать". посмеяться мы. выпивать он немного, выходить из кабак и далеко поехать. я тоже спать уходить. а на другой день, слышать, находить телега и лошадь без хозяин, а в телега. пахомов лежать убивать. бируков как в вода кануть. начинаться розыск. и показывать тут один женщина-соседка... чтоб она, стерва, в пятый колено анафема быть! показывать, будто видеть, как пахомов на этот самый телега подъезжать к. мой кабак, долго у я сидеть, а потом будто мы вдвоем выходить и садиться в телега.
       -- зачем же она показывать то, что не быть?
       -- вот пойти спрашивать у подлюха. я так полагать, что когда бируков становиться опять в телега садиться, пахомов-то, хоть и сильно пьяный быть, приподниматься немного:) она и принимать он за я. потому рост он быть почти такой же, и в плечо такой же широкий, и обличие сильно схожий.
       -- а бирукова так и не находить?
       -- то-то что не находить. бежать, надо думать.
       -- коли спускать в енисей, так где уж тут находить!--замечать малахов не то шутя, не то всерьез.
       -- кто спускать?
       -- да ты.
       гончаров ничто не отвечать, только пыхнуть свой трубка и презрительно сплевывать на пол.
       -- вот что я и бедно-то, иван миколаич, -- продолжать он после непродолжительный молчание, -- что и досадно-то. тридцать год мошенничать и все с рука сходить, всегда правый оставаться, а тут из-за какой-нибудь шкура, из-за сволочь, прощать господи, на пятнадцать год пойти!
       в другой раз, когда мы оставаться один в камера, оба по болезнь освобождать от работа, старик снова заговаривать со я о свой дело; снова почти дословно рассказывать то же, что и при все рассказывать, и так же горько жаловаться на несправедливость судьба. один только небольшой штрих прорваться в новый его рассказ-- штрих, который в тот раз не быть и который заставлять я подозрительно настраиваться.
       -- заходить товарищ мой бируков. "я, говорить, с пахомов в город ехать. пьяный как стелька, в телега лежать, и деньги при есть. тысяча с два, пожалуй, быть. что, говорить, делать?" я смеяться. выпивать он немного, выходить из кабак и далеко поехать.
       -- а вы что же он отвечать на вопрос, что делать?
       -- да ровно ничто... так, посмеяться только: "оглоушивать он, говорить, стяжкий хорошенько, да и спускать в овраг". в шутка, вестимо, сказать. а оно с шутка-то и статься.
       однако довольно о гончаров. много ли, мало ли перебивать он на свой век народ; виновный или чистый быть, как голубь, в тот дело, за который попадать в каторга,-- кровь, во всякий случай, быть достаточно на его рука, и он сам не думать скрывать это. он быть, конечно, зверь; но и зверь оставлять пора о себя добрый па-' мять! такой именно добрый след оставлять в мой душа и этот зверь-человек. если мы суждено когда-нибудь еще раз встречаться в жизнь, я уверенный, что мы встречаться по-приятельски... один чисто человеческий, и довольно редкий в арестант, черт особенно привлекать я в гончаров -- это отеческий нежность, с который любить он маленький ребенок. любовь этот сквозить во весь его рассказ о они. раз, когда я писать, по его просьба, письмо к жена и внучка, который он оставлять на воля девочка три год, и когда доходить до обычный в письмо простолюдин выражение: "любезный внучка мой даша посылать родительский благословение, навеки нерушимый", из-под этот свирепый бровь град хлынуть слеза... любить также старик кормить под окно тюрьма голубь и другой мелкий пташка... о дальнейший судьба гончаров сказать в свой место. *
      
       * в настоящий очерк несоразмерный часто фигурировать уроженец сибирь и пермский губерния, и обстоятельство это мочь быть истолковывать читатель не к выгода этот последний. сибиряк, или по крайний мера осужденный сибирский суд, действительно составлять огромный процент среди обитатель нерчинский каторга, но объясняться это, я думать, главный образ то, что большой часть здоровый каторжанин из российский губерния идти кругоморский тракт на сахалин, в сибирь же приходить почти исключительно слабосильный и малосрочный, причем последний очень скоро выпускаться в вольный команда. нужно, впрочем, оставлять кое-что и на доля безгласный сибирский суд. (прима. автор.)
        
      
    X. мой ученик буренков
      
       ученик продолжать учиться. буренков и пестров иначе и не называть в камера, как ученик; впрочем, многие путать значение слово "ученик" и "учитель" и нередко я сам звать "ученик"... пестреть как застыть на склад, так и не двигаться далеко; а между то каждый свободный минута он посвящать учение: сидеть на свой нары с листок написать я азбучка в рука и шептать над она, точно колдун свой заклинание. отдельный слог он складывать довольно хорошо, но при соединение они в слово память каждый раз он изменять и выходить у он -- черта знать что.
       -- с... е... се! н... о... но! и пестрый задумываться.
       -- что же вместе быть, пестр?
       . -- перо! -- отвечать он после долгий размышление, приводить я в отчаяние.
       в один прекрасный день малахов, сиять и торжествовать, приносить-таки в рукавица карандаш и какой-то старый, истрепанный азбучка. никифор ликовать чуть ли не много он сам. даже вялый и обескураживать свой неуспех ромашка несколько оживляться. но тут же я подмечать и недобрый тень, пробежать между ученик. никифор с жадность схватывать и карандаш и азбучка, считать они как бы свой неотъемлемый собственность.
       -- ты ведь я обещать, парамон?.. я заплатить. пестреть молчать, но с очевидный зависть смотреть на
       никифор. я замечать последний, что он должный поделиться с товарищ карандаш..
       -- да он зачем, миколаич? он ведь склад не знать еще? он... а я писать учиться хотеть.
       -- вы тоже не бог знать как складывать.
       -- а не ты же ль сам говорить, что можно в один время и читать и гуква писать учиться? гумага не жаль.
       -- во-первых, не гуква и не гумага, я уж говорить вы. а во-вторых, не хорошо жадничать. азбучка и совсем мочь роман отдавать: вы она не нужный больше.
       -- а повторять-то? без азбучка забывать... как без азбучка учиться? мы вместе, с он. глядеть быть.
       . впрочем, через несколько же минута порыв жадность смениться порыв великодушие, и я слышать, как никифор сам уговаривать пестров взять у он и часть карандаш и азбучка. но тот чувствовать себя сильно обиженный и долго капризничать:
       -- не надо я... я бросать учиться... память нет... так что весь камера приниматься наконец ругать он.
       -- ишь ведь какой ты вредный человек, ПестровГ сколько зло в ты сидеть. микишка -- простецкий парень, у то весь от сердце идти, а ты -- нет.
       пестр взять азбучка, но от карандаш отказываться. между то совершенно для все неожиданно объявляться еще третий ученик, такой, на кто и подумать бы никто не мочь. двоюродный брат никифор -- ми-хайло, по фамилия тоже буренков, в один из наш вечерний урок долго стоять у стол, скрещивать на грудь рука, вдруг выпаливать:
       -- туес ты простокишный, поглядеть я, микишка! этакий пустяк в башка взять не мочь. бросать учиться, не срамиться и учитель не мучить по-пустому!
       никифор вскипать.
       -- ты что за ученый выискиваться? ты бы небось в башка хорошо взять?
       -- вестимо бы, хорошо. я и так хорошо ты склад знать.
       я заинтересовывать этот похвальба, так как я знать, что михаил безграмотный, и в шутка сказать он:
       -- а ну-ка, прочитывать вот этот слово.
       и, к великий мой изумление, подумать немного, михаил правильно произносить указанный слово, спутываться немного лишь в окончание (слово быть длинный). никифор тоже быть поражать. прийти несколько в себя, он хотеть было уличать брат в ошибка, но сам сделать еще большой и окончательно взбеситься. я становиться между то экзаменовать михаил и узнавать, что, прислушиваться из свой угол к наш урок и искоса приглядываться к буква, он успевать научаться гораздо больший, чем сам "ученик". после это я начинать уговаривать ми-хайло приступать к правильный занятие. камера подымать он на смех. все казаться чрезвычайно удивительный и смешной, что сорокалетний человек хотеть обучаться грамота! нужно сказать, что михаил далеко не пользоваться симпатия арестант, и я давно подмечать, что и с брат жить он неладно. михаил быть год на пятнадцать старший никифор и характер иметь во все он противоположный. как тот быть говорливый и экспансивный, так этот молчаливый, постоянно серьезный и скрытный. никифор любить щеголять свой товарищество и верность арестантский порядок и обычай; михаил презирать общественный мнение, с который сам не быть согласный, и не бояться открыто высказывать взгляд на вещь, идти прямо вразрез с мнение камера и даже весь тюрьма. гордость, "зло", как выражаться арестант, в он быть бездна... он помнить малый когда-либо наносить он обида и никогда не прощать. это быть до мозг кость индивидуалист. я уже рассказывать как-то, что в современный тюрьма замечаться быстрый и ничто неудержимый умирание старинный арестантский обычай и понятие, с труд уживаться с новый порядок и условие жизнь мертвый дом; и то не менее если не на дело, то на слово чувство арестантский честь и товарищество до сей пора еще живо и устойчиво. так, например, святой чтиться и сохраняться обычай помогать весь возможный средство посадить в карцер товарищ, не справляться о причина арест. он арестант отдавать последний табачишко, последний кусок сахар, вырезать из обеденный мясо хороший порция и пр. сам себя разуметься, что передавать весь это приходиться тайком от начальство, но в тюрьма всегда находиться несколько рыцарь без страх и упрек, который, рисковать собственный шкура и свобода, печься о заключенный в "секретный", стоять на стрема и отыскивать тот или другой лазейка для сношение с они. вот насчет этот-то помощь сидеть в карцер михаил и высказываться не раз в самый враждебный смысл.
       однажды, когда он показываться слишком малый порция мясо за обед, он не преминуть опять ополчаться против благотворитель. тогда весь камера, как один человек, накидываться на он, ругать асмодей, аспид и припоминать такой случай из прежний его поведение, о который он и сам позабывать уже. но михаил не струшивать и продолжать отстаивать свой взгляд горячо и вместе методически-спокойно.
       -- попадаться в карец -- ну и сидеть. твой дело. я попадаться-- и я не подавать. за что попадать в карец? за карта, за грубость, за леность -- за что много? эко находить страдалец! в каторга идти, не бояться, а тут заслабить? в каторга приходить, а хотеть жить как на воля, с надзиратель лаяться, в карта играть.
       --смотреть, братец: честный меж мы выискиваться!.. поп приходить. зачем же ты сам мошенничать?
       -- вестимо, мошенничать; разве я скрываться? только я не плакать, как вы, что в тюрьма сидеть.
       -- да, ты честно вести себя. на работа небось не лодырничать? да ты первый лодырь! где только можно, ты везде норовить увиливать и на другой сваливать. на поторжный работа* с ты горе роблять, потому ты для вид только тянуть веревка али что!
       * поторжный зваться артельный работа, в который нет личный урок. (прима, автор.)
       -- а для что я быть из жить тянуться? я и вы лодырничать не запрещать; только с ум делать, понимать, когда можно и когда не можно.
       -- ах ты, лисица семейский! смерть я не любить, братец, вот этакий химик, тихонь, в который зло столько заключаться!--кричать малахов. -- объедать вишь он, в карцер сидеть... оголодать!
       -- да, и оголодать. почему в последний время порция мало становиться? ведь я не слепой. больно часто на карцер что-то ссылаться зачинать... так хорошо уж совсем туда не давать. за что мы вольный команда кормить? он там пьяный напиваться, набуянить, а я кормить он? он там водка тянуть, а я последний кроха он подавать? находить дурак!
       -- да ты-то, брат, не дурак, никто это не сказать. михаил рассуждать логически и, казаться, вполне
       правильно, а сердце все-таки почему-то не лежать к этот его безжалостно-логический последовательность, и нежный симпатия внушать он к себя не уметь. но я привлекать он несомненный свой даровитость и недюжинность, независимость характер, энергичный, гордый, оригинальность весь свой духовный облик. я сказать уже, что камера подымать на смех его желание учиться в сорок два год грамота, но он и тут пренебрегать общественный мнение и, отшучиваться и отмалчиваться от обидный укол, в какой-нибудь три месяц, при самый неблагоприятный условие для учение, становиться сносно читать, писать и усваивать четыре правило арифметика. а к конец этот срок начинать учиться еще и церковнославянский язык; он быть, как и никифор, семейский, только богомольный он. никифор курить табак, а михаил считать он проклятый на семь собор.
       с двоюродный брат идти у он, по-видимому, старинный глухой вражда. по прибытие в шелайский тюрьма вражда этот на время прекращаться; под влияние внешний гнет сердце размягчаться, и никифор просить даже шестиглазый о помещение он в один камера с брат: михаил тогда и переводить в наш номер. но учебный занятие все перевертывать вверх дно, и, как ни стараться я вносить в сердце соперник мир и согласие, как ни пускать в ход свой авторитет учитель, вражда снова всплывать наверх и достигать самый крупный размер. вражда этот быть капля горечь, отравлять радость, который во время успешный занятие испытывать и сам ученик, и я, и весь камера. между никифор и михайло пылать постоянный ревность и злоба. недоброжелательство их друг к друг переноситься пора и на я сам. причина это прежде все быть условие тюремный жизнь, при который приходиться учиться. свободный для учение время быть только два-три час от вечерний поверка до барабан, звать ко сон. за этот время я нужно быть успевать и с ученик заниматься, с каждый порознь (так как уровень их способность и успех быть неодинаковый), и сам хотеться иной раз о что-нибудь подумать, кое-что припоминать из былой знание. поэтому тот из ученик, с который я случаться не заниматься несколько вечер подряд, обязательно на я дуться: каждый казаться, что другой я посвящать много время и внимание, чем он... михаил быть умный и тактичный другой, но никифор и пестреть часто вламываться в амбиция. от их подозрительность не ускользать то, что с михайло я действительно быть приятно заниматься, чем с они, и что я выказывать он много знак расположение. в последний я, точно, бывать виноватый: восхищаться иногда быстрый успех любимый ученик, не удерживаться и высказывать громкий похвала, а в сердце остальной она впиваться между то, как отравлять стрела! это быть поистине взрослый ребенок, совершенный ребенок, в ум и душа который, как на девственный почва, легко мочь восходить и худой и добрый семя... к сожаление, условие наш занятие быть так неблагоприятный, что хороший семя трудно быть взращивать. сколько происходить глухой борьба из-за азбучка, из-за евангелие, из-за карандаш, доставать который быть так трудно! карандаш при каждый тюремный обыск безжалостно отбираться, и они нужно быть тщательно прятать. идти также борьба из-за место за стол. единственный освещение для камера служить маленький жестяной лампа, немилосердный коптить и бросать вокруг себя довольно тусклый красноватый свет. стол быть огромный, но скамейка специально для он не быть: день придвигаться к стол тот скамья, который стоять под подымать нары, но по вечер, когда большинство арестант тотчас же валиться на боковой, они нельзя быть выдвигать, и ученик мочь пользоваться лишь тот место в угол камера, где скамейка служить сам нары: он хватать лишь для двое читать или для один пишущий. на этот место, у стена, спать михаил буренков, и, пока он не учиться грамота, никифор беспрепятственно мочь они пользоваться; но когда и михаил начинать заниматься, он, по право хозяин, завладевать и место у стол. о, сколько происходить тогда ссора и всякий история из-за этот место, сколько ненависть волновать пора весь камера, принимать живой участие в дело мой школа! пестр вскоре совсем бросать учение, и я больше не уговаривать он. никифор же долгий время безмолвно дуться на я и на брат. он вставать по ночь, когда все уже спать и место быть свободно, и один заниматься письмо или чтение, чутко прислушиваться к шаг надзиратель и при каждый его приближение нырять в постель. так просиживать он иногда до свет, без малый польза для успех в учение. я долго не понимать, что дуться никифор, почему он бросать со я заниматься, но однажды между он и михайло происходить бурный объяснение, во время который они вынести наружу весь свой прошлый грязь, начинать с домашний дрязги на воля и кончать дело, за который пойти в каторга, и общий жизнь в покровский рудник,
       -- из-за ты ведь попадать я на каторга, -- с сердце говорить никифор, расхаживать большой шаг по камера. большой голубой глаз его гореть огонь, а в голос слышаться грусть и глубокий убеждение. -- из-за ты... ты старый быть, ты много понимать... ты б остерегать я должный, а ты заместо то вплотную я затягивать в мошенницкий дело.
       камера, обыкновенно держать сторона никифор, па этот раз становиться смеяться над он.
       -- так ты, никишка, тоже жалеть, что в монах не постригаться?
       -- он, ребята, честный быть, -- ядовито отвечать михайла, -- потому черт оно чесать и чесалка об он сломать. он что до тот пора делать, как я он смущать? у отец раз деньги слямзить, восемьдесят рубль, и с девка прогуливать; к китаец в магазин раз ночь забираться, тысяча на два товар тяпнуть; случаться, и чай в обоз срезать, не брезговать... ну, да это все не в счет, он честный быть...
       -- не отпираться я, ни от что не отпираться,-- с тот же грусть и серьезность в голос продолжать никифор, --• весь это быть. только ум-то у я еще не вовсе порченый быть, на правильный дорога я мочь бы еще становиться, в трезвый вид я бояться еще мошенничать... разве забывать ты, зачем я дружить-то с ты зачинать, не посмотреть на то, что в семья у мы ты не любить? ты никто ведь не любить, потому ты -- гордец. разве я подлец ты считать?" ты ведь какой химик ко я подъезжать? ты ведь за богомол., святоша слыть. почему ж я и от товарищев прочий хотеть отставать, к ты приклоняться? а ты куда я приклонять?
       -- так, так. я же и виноватый выходить. память-то у ты, жаль, короткий. не быть я -- это точно -- такой ботало пустой, как ты, не трезвонить на весь перекресток о свой мошенничество; ну, а все же ты врать, врать, микишка, будто за святой я почитать. знать ты про мой жизнь, весь доподлинно знать. а что прочий товарищев ты на я променивать, так причина тут другой быть.
       -- какой причина?
       -- такой, что я ты умный другой считать, надеяться, что со я не так скоро в капкан попадаться.
       -- да с ты-то я скоро еще попадаться! десять месяц все мошенничать я с ты, да зато уж вплотную ---и в пьяный и в трезвый вид не бывать честный.
       -- я виноватый, ты во все, брат, не виновный!
       -- вестимо, ты много виноватый. ты-то бежать ведь, когда застремить мы, а я один бросать каша расхлебывать?
       -- а ты небось выгораживать я, весь вина на себя принимать? ты же я опутывать кругом, твой ж родные и арестовывать я.
       -- стоять вы, черт! рассказывать толком, как все дело быть, -- останавливать кто-то спорщик, и один из они начинать рассказывать, перебивать ежеминутный поправка и ядовитый укус другой. в короткий черта я узнавать следующий. раз ночь, отрезать в обоз на большой дорога два место чай и взваливать на стоять поблизости телега, буренков помчаться по направление к троицкосавск. хозяин обоз гнаться за они, но догнать не мочь. на рассвет уже похититель прибывать на постоялый двор к знакомый "фартовец". между то преследователь давать знать полиция, и последний прежде все нагрянуть на этот постоялый двор, давно уже пользоваться темный репутация. увидать полицейский, буренков кинуться к свой телега, рассорить ворота и становиться выезжать вон. полицейский пытаться это воспротивиться, но быть отбрасывать прочь; несколько сделать в упор выстрел из револьвер также не устрашать кяхтинский удалец; выезжать со двор, они что быть мочь догнать лошадь вон из город... пока снаряжаться конный погоня за они, они быть уже далеко и скрываться бы скоро в лес -- если бы дорога не пойти в гора по сыпучий песок. измориться конь становиться. полиция приближаться и опять становиться стрелять. осторожный михаил, соображать, что спасать похищать чай невозможно, бросать телега на произвол судьба и скрываться в куст, но разгорячаться никифор во что бы то ни становиться :^отел догнать лошадь до лес. чтоб останавливать преследование, он сделать даже один выстрел из иметься ,- он дробовик... полиция действительно останавливаться, но часть ее, спешиваться, пойти обход в лес. только замечать этот движение (и то уже поздно, никифор подумать о спасение. но едва успевать он добираться до опушка лес и забросить в густой трава дробовик, как быть окружать со весь сторона и схватывать. на счастие его, полицейский позабывать в суматоха о дробовик и когда потом вспомнить, то следователь уже не принимать к сведение их запоздалый и голословный обвинение. не бросать никифор ружье он пойти бы, конечно, вместо четыре на двадцать год каторга... михаил между то бежать и скрываться целый восемь месяц: никифор в свой показание весь сваливать на он. от это он не отпираться и сам.
       -- я думать, ты никогда не поймать, -- наивно оправдываться он. зато весь сила открещиваться он от другой обвинение михаил, будто бы он уговаривать свой родные отыскивать он и арестовывать. по слово никифор, родня он по собственный почин заманивать михаил к себя в гость и предавать в рука полиция. 
михайла быть страшно озлоблять этот предательство и сам сознаваться, что в отместка, в свой очередь, сваливать весь на никифор и, кроме то, замешать в дело куча он родственник.
       -- пущать, думать, черт, посидеть в тюрьма, отведывать казенный хлебач!
       в конец конец оба буренков приговаривать быть к четыре год каторга и попадать сначала в покровский, а затем в шелайский рудник. в дорога они примиряться, да и в покровский жить без особенный ссора; но теперь я иметь несчастие становиться невольный причина новый раздор между они. весь грязь прошлый отношение и поступок выволакиваться на свет и отдаваться на всеобщий обсуждение и посмеяние. камера, как я говорить уже, держать больший часть сторона никифор, но оба хотеться, видимо, знать мой мнение, заручаться мой сочувствие. положение мой быть крайне щекотливый, и я стараться по возможность прекращать разговор о прошлое.
       -- я парень простой, -- говорить о себя никифор,-- у я весь от сердце, а не от ум идти... а ты хитрый, двуликий!
       -- не хитрый я, а с башка, -- возражать михаил, стараться казаться спокойный, хотя так же быть красный, как и никифор. -- любить ты хвалить себя, микишка: простой, мол, ты да бесхитростный... а что в этот твой простота, когда товарищ от она тошно подчас, чем от хитрость бывать?
       -- это как так?
       -- а так. я хитрый, да я твой доля никогда не заедать, а из-за твой хваленый простота я дорогой голод приходиться сидеть. "общий, говорить, все у мы быть, михаил! как брат родной жить становиться, все делиться друг с дружка". я отвечать: "ладно, попробовать..." мешать в один куча и деньги и все. а он в карта играть? еще кабы с ум в башка, а то сам же сейчас говорить, что ум-то у он нет... а туда же стос закладывать нужно! ну и проигрываться в пух и прах, свой и мой спускать, -- и идти оба несколько день голод.
       -- да часто ль быть-то это? бесстыжий твой шар! раз два за весь дорога.
       -- а все ж быть.
       -- ну да и ты уж тоже, михаил, -- вмешиваться вдруг парамон малахов, -- и ты хороший. что ты на покровский проделывать? .
       -- что?
       -- да уж знать я что... видать. ты-то, мочь, думать, никто не видеть, а человек-то видеть. накупать, бывало, пирог крадучись от микишка, и уплетать за оба щека один, ходить по-за тюрьма, озираться как волк!
       -- а что же -- с он, сказать, делиться быть? он в карта играть, а я кормить он!
       -- ну, и сказать бы так в глаз он! а то прятаться... ох вы, богомол-фарисей, праведник! высокоумный!
       и парамон, плюнуть с сердце, ложиться на нары и замолкать. спорщик тоже, наконец, умолкать, хотя долго еще волноваться ходить, как зверь, взад и вперед по камера -- один в один, другой в другой сторона.
       привязываться к ученик и один полюбить за ребячески-незлобивый нрав, а другой за способность и твердость характер, я во что бы ни становиться стремиться примирять они. михаил я действительно удаваться склонять к мир, польстить его умственный превосходство, и. он соглашаться уступать никифор свой место за стол для вечерний занятие, но никифор капризничать, как малый дитя, и не хотеть возобновлять занятие. однажды я приходиться даже выслушивать от он куча самый оскорбительный вещь.
       -- за что вы сердиться на я, никифор? -- спрашивать я. -- разве я сделать вы какой зло?
       -- кто я какой зло мочь сделать, -- отвечать он, не глядеть я в глаз, -- весь мы тут равный. весь мошенник, каторжный, по один дело...
       -- как так по один? за разный ведь дело приходить в каторга...
       -- а я почем знать, что и ты не быть такой же мошенник, как я, не украсть аль не убивать кто? все же и ты кто-нибудь помогать давать?
       и при это никифор взглядывать на я такой наглый и злой глаз, что я поневоле замалчивать и отходить прочь. но другой арестант возмущаться за я против никифор.
       -- вот стоить их, этакий черт, учить, мучиться из-за они, -- закричать чирок, искренно негодовать,---благодарность от их получать, ждать!
       -- ах, дурак ты, дурак, микишка!---переконфузить, качать голова гончаров. -- ты сам ведь завтра стыдно быть то, что язык твой дурной сботать.
       -- какой этот учение? -- негодовать по-своему и парамон. -- чтоб учитель да упрашивать ученик учиться? да где это видать? в наш год палка хороший по спина отвозить -- вот и ученый бы становиться!
       михаил также чувствовать себя пристыжать за брат и, расхаживать по камера, говорить:
       -- туес ты колыванский... с твой ль простокишный мозги в наука лезть!
       никифор молча сидеть за евангелие. я ложиться спать и, хотя я долго не спаться, сделать вид, что тотчас же уснуть. когда весь камера давно уже храпеть, я видеть, как никифор несколько раз подходить к мой место и долго в я всматриваться, но я не открывать глаз. на следующий день он в рудник просить у я прощение, с чрезвычайный наивность умолять несколько раз ударять он по щека. предложение это я, конечно, не принимать, но помириться охотно соглашаться, так как, в сущность, и не сердиться нисколько. в тот же вечер наш учебный занятие возобновляться. никифор быть веселый, оживленный и отличаться необычный понятливость., михаил он также стараться замасливать, как провиниться в что-нибудь мальчик замасливать отец. ми-хайло вести себя сдержанно и солидно. камера тоже не поминать вчерашний.
       никифор употреблять весь усилие нагонять брат в писание, но это никак он не удаваться. его порывистый, грубый рука ломать карандаш, прорывать бумага, прыгать и выводить такой никто неведомый фигура, что учитель чистописание приходить бы в ужас. а между то научаться письмо быть всегда заветный мечта весь шелайский ученик: в умение писать простолюдин видеть квинтэссенция всякий знание, идеал ученость. боже, с какой страсть и прилежание марать они по целый день и вечер бумага, едва только научаться выводить с грех пополам буква! улавливать иногда ядовитый, как он казаться, усмешка на губа михаил, никифор вспыхивать, бросать бумага и карандаш и начинать жаловаться.
       -- какой тут мочь быть учение в тюрьма? и какой тут мочь быть смех? ты хорошо молотобоец быть, мех раздувать, на скамеечка сидеть, а попробовать бы, как я, десять верх в день выбуривать! небось тоже запрыгать бы рука-то!
       -- а я разве не буривать?-- возражать михаил.-- давно ль я-то переставать бурить? нет, уж хороший на туес свой, на башка пустой жаловаться.
       -- бросать же я писать! -- решать тогда никифор.-- должно быть, и в самый дело дар на писание нет. заниматься хорошо читать хорошенько.
       и, переходить внезапно к полный отчаяние, вскрикивать:
       -- да на что мы, мошенник, и весь этот грамота? на что?
       -- давно б так!--насмешливо поддакивать чирок, сосать на свой место цигарка.
       -- миколаич! на что мы грамота? на что?
       я стараться, отвечать на этот вопрос, выяснять польза грамотность, говорить, что она делать человек умный, а следовательно, и честный; но, утверждать это, я и сам пора сомневаться, на что она они, арестант, весь этот грамота? сколько раз я иметь впоследствии случай убеждаться, что многие из хороший мой ученик, научаться и читать и писать порядочно, по выход в вольный команда очень скоро забывать и то и другой, и горький досада шевелиться тогда в душа, досада на то, что столько потратить даром труд и время. не раз я приходиться также слышать от сам арестант, что грамотность даже вредный они, что мошенник суметь с она быть еще большой мошенник, а честный человек благодаря она развращаться, начинать мечтать о легкий труд писарь и получать отвращение к физический труд. я хорошо понимать, конечно, весь поверхностность и зловредность такой обобщение на основание отдельный, .исключительный факт, но, признаваться, нередко овладевать я сомнение всякий род, и тогда я подолгу забрасывать свой школа. надоедать бороться также с препятствие, который ставить на каждый шаг начальство наш занятие: оно то смотреть сквозь палец на существование в тюрьма карандаш и писаный тетрадка, то вдруг все отбирать и опять подвергать строгий запрет. но проходить некоторый время, и я с любовь возвращаться к свой "педагогический" деятельность. среди всякий терние и шип, который она быть усеивать, среди всякий род горечь и отрава, который она проливать пора в душа, быть в она все-таки что-то добрый, светлый, теплый, что озарять и согревать, не только я и мой ученик, но, казаться, и весь камера. арестант как-то невольно приучаться с уважение относиться к бумага и книжка; мысль они настраиваться на высокий тон и лад. в другой номер с зависть посматривать на буренков, слышать преувеличивать рассказ об их успех и о мой учительский способность, и множество человек мечтать переходить в наш камера и также становиться "ученик". *
      
       * что касаться способность арестант к усвоение грамота, то читатель не должный думать на основание приводить в настоящий очерк чисто случайный пример, что в большинство случай она даваться они туго. в мой личный опыт способный ученик относиться к тупой, вероятно, как половина к половина. принимать в раса чета возраст арестант, несомненно отличаться и меньший восприимчивость и много слабый память, чем школьный, детский возраст, я даже думать, .что арестант скоро должный поражать мы свой способность. не говорить уже о прямо изумительный в подобный среда и в такой год охота к учение и прилежание (прима. автор.)
      
       не мочь забывать тот день, когда буренков решаться в первый раз посылать свой жена собственноручно написать письмо и становиться готовиться к этот торжество. немало черняков быть сочинять и переписывать, прежде чем я выражать наконец свой одобрение. письмо никифор быть, правда, сочинять целиком я, потому что из его бессвязный черняков с сотня невозможный ошибка и недописка удаваться сохранять весьма немногое, и с его сторона быть только , приятный самообольщение считать этот письмо свой произведение. зато письмо михаил быть действительно собственный его детище, и написать оно быть \ настолько толково и складно, что я не мочь удерживаться от выражение самый искренний восхищение. один только недостаток я находить в немой: обращение к женя показываться я чересчур сухой и холодный... нужно сказать, что в август этот же год (письмо писаться в январь) оба буренков кончаться срок каторга к они должный быть идти на поселение, но куда -- неизвестно: уроженец забайкальский область отправлять и на сахалин, и в якутский область, и оставлять здесь лей, в забайкалье. последний, конечно, быть мечта буренков; сахалин же оба страшно бояться... не следовать, разумеется, готовиться к плохой, следовать заранее выяснять, что намерен предпринимать жена, всюду ли готовый они последовать за муж. от письмо никифор к жена, сочинять с мой помощь, веять волнение и жар; но письмо михаил, как я сказать уже, дышать холод: это быть простой извещение жена о предстоящий перемена в его судьба, даже без вопрос о то, как она, с свой сторона, думать устраиваться.
       -- написать хоть чуточку тепло, -- посоветовать я михаил и предлагать, между прочее, к слово "жена" прибавлять эпитет вроде "дорогой" или "милый". ми-хайло засмеяться:
       -- так не годиться.
       -- почему?
       -- жена нейти так величать: "дорогой" -- что это такой? лошадь мочь быть дорогой, изба... "милый" -- это тоже у мы не водиться; "любезный" -- еще туда-сюда.
       -- ну так прибавлять, что скучать по она, ждать пора, когда опять свидетесь и становиться жить вместе.
       -- нет, и это не нужно, -- отвечать михаил серьезно, и на другой день я замечать в его черновой только один короткий вставка: "теперь, жена, молиться бог".
       я считать неловкий (по свой понятие) расспрашивать сам михаил об его отношение с жена; но никифор вскоре разбалтывать я, в что дело. михаил, отправляться в каторга, хотеть, чтобы жена с семья последовать за он; по она не проявлять особенный желание сделать это, выставлять па вид, что срок небольшой и не стоить-де она подыматься с маленький ребенок на новый, быть мочь, очень тяжелый жизнь для то только, чтобы вскоре переменять она опять на другой. жена никифор, напротив, рваться ехать за муж, но он сам уговаривать она откладывать приезд до поселение.
       с боязнь и тревога вступать мы весь трое в близкий воскресный день в дежурный комната, где нужно быть писать письмо. писать чернила совсем не то, что писать карандаш, и я сильно опасаться за свой ученик. недаром пророчить парамон, класть свой голова на отсечение, что, сроду не держава перо в рука, они осрамиться, и советовать поэтому украсть чернила у надзиратель и сделать несколько предварительный опыт. последний идея ужасно нравиться скоропалительный, всегда восторженный никифор, и я стоить большой труд удерживать он от приведение она в исполнение. с первый же строка письмо никифор насаждать такой клякса и изображать такой египетский иероглиф, что приходить в отчаяние, и я должный быть переписывать за он черновой; он только подписываться. фамилия свой он выводить добрый десять минута (причем также украшать она два клякса, размазывать язык), и разбирать она все-таки стоить немалый труд. оканчивать и полагать перо, он буквально обливаться потом. 
       -- десять верх легко выбуривать, -- заявлять он, глубоко вздыхать. несмотря на неудача, он все-таки глядеть победитель и весь сиять. зато михаил, просиживать почти весь день в дежурный комната, сам написать весь письмо, я следить за каждый движение его рука и подавать совет. сначала буква прыгать у он по бумага, как пьяный, но потом сделаться твердо и уверенно. вернуться в камера, он с торжество потребовать голова парамон.
       -- только, так уж и быть, -- смягчаться он, -- дарить назад, потому больший она, да дурной!
       после то михаил сочинять и написать еще несколько письмо домой; никифор же вскоре совсем бросать писание, отчаиваться когда-нибудь научаться столь мудреный искусство.
      
    XI. семенов
      
       учебный занятие послужить, между прочее, повод к один тяжелый сцена, оставлять после себя самый мрачный воспоминание, но зато близко познакомить я с внутренний мир человек, личность который уже давно возбуждать во я живой любопытство. я говорить о семенов, один из самый неразговорчивый и угрюмый обитатель наш камера. он никогда почти не вмешиваться в общий разговор, изредка только вставлять какой-нибудь едкий замечание, где обнаруживаться его озлобленный ум и презрение ко весь обыденный, пресный, ко всякий род трусость, лицемерие, "хвостобойство", ко всякий честной посредственность. со я устанавливаться у он добрый отношение, но не короткий, не такой, который допускать бы с мой сторона возможность расспрос об его прошлый жизнь. я быть известно только, что у семенов бешеный нрав и что в пьяный вид он бывать положительно опасный, хвататься за нож и кидаться на первый, чей лицо он не понравиться. в покровский, где арестант без руда мочь доставать водка, семенов стараться в такой случай тотчас же связывать, и приятель его гончаров, терять .тогда всякий власть над он, первый заготовлять веревка или полотенце.
       однажды перед утренний поверка, просыпаться, я услышать перебранка между никифор и гандорин.
       -- ты куда, старый черт, дело мой тетрадка? -- сердито допрашивать никифор.
       -- никуда я она не девать, тетрадка твой, -- дребезжать гандорин, -- вы же, ученик, куда-нибудь засовывать. а вон, так и быть! вон она у семенов в еванделья лежать.
       -- ну, брат петька, и ты уж в ученик записывать! -- пошутить гончаров.
       семенов нервно подходить к полка, вырывать из рука никифор свой евангелие, швырнуть на стол он тетрадка и закричать:
       -- не сметь в мой книга класть! чтоб не быть это много! уче-ника!.. чтоб вы стяг хороший учить... в поп норовить!
       -- да чего ты, брат, куражиться? чего лаяться? --ощетиниваться никифор, прийти в себя от неожиданность.--сам ты разве не учиться?
       -- я когда учиться-то? в тюрьма я разве учиться? -- еще возвышать голос, заговаривать семенов, и ноздря его раздуваться и гневно задрожать.
       -- ты и теперь учиться, -- смело продолжать никифор,-- тоже все равный ученик.
       -- я ученик?! -- не спрашивать, а прорычать семенов, словно получать кровный оскорбление.
       -- вестимо. тоже читать постоянно еванделье, южа в поп метить...
       (я должный пояснять здесь, что евангелие это, за чтение который я действительно не раз видать семенов, быть, по слово гончаров, материнский благословение.)
       едва успевать никифор произносить последний слово, послышаться треск разрывать бумага, и лист ценный книга, как пух, полететь по весь камера, наган, чирок и железный кот, видеть такой бог-добыча для цигарка, кинуться со весь нога ловить и подбирать они. между то семенов, весь дрожать с голова до нога, бледный, судорожно сжимать кулак, греметь на весь камера:
       -- вот как я читать!.. как в поп метать!.. вот как я попов ваш все (далеко циничный слово, звучать в уста семенов, как удар нож)... и писание ваш священный, и закон, и вера!
       даже искушенный в ругань обитатель каторга жутко становиться от страшный богохуление; в камера все просыпаться давно, но быть тихо, как в гроб.
       -- петя, петя! -- умоляющий голос шептать гончаров.-- надзиратель услышать...
       -- а я что надзиратель? -- продолжать греметь семенов. -- когда я таиться от надзиратель? не сидеть я два год в секретный в кандалы и наручни? я шестиглазый испугаться? да я все они...
       и опять ужасный ругательство, заставлять я вздрагивать.
       к счастие семенов, надзиратель не быть в коридор, и все проходить благополучно. семенов удаваться наконец успокаивать. о евангелие никогда с тот пора и помин не быть, и я оставаться неизвестный, раскаиваться ли он когда-нибудь в то, что надругиваться над материнский благословение. к старуха мать он, без сомнение, быть сильно привязывать. он посылать она весьма аккуратно письмо, причем никогда не просить в они деньги, подобно большинство арестант, а, напротив, -- сделать однажды выговор за присылать два рубль. замечательно также, что после каждый из три свой тюремный побег он прежде все идти навещать мать, страшно рисковать попадать из-за это в рука власть и глубоко ненавидеть он односельчанин.
       в тот же день, как случаться история с евангелие, я иметь с гончаров разговор в рудник об его приятель и узнавать много любопытный. старик благоговеть перед семенов и, передавать даже самый несимпатичный, на мой взгляд, факт и черта, как бы не замечать они. он все, решительно все находить в свой "петька" прекрасный и достойный удивление.
       -- я ведь вот этакий махонький еще знать он, на коленка держать... и отец знать, и мать, и брат. они расейский. отец за убийство на поселение в наш губерния приходить. горький пьяница быть. и такой варвар: жена и ребятишки, помнить, так стязать, так стязать, что инда вчуже глядеть быть жалко. они весь и спасение только иметь, что в мой дом. а потом отец помирать -- опять же я пригляд за ребенок иметь. ну, только тут они разбаловаться. становиться пьянствовать, буянить, с двенадцать год с тюрьма ознакомляться. а тюрьма, вестимо, уж. до добро не доводить; тюрьма святой -- и тот с путь праведный сбивать. старший степш восемнадцать быть год, как угождать в каторга на четыре год. с дорога бежать, и прямо к петька. тут они такой каша заваривать у мы в волость, что весь округа подниматься. облава устраивать и поймать сонный в лес. связывать по рука, по нога и зачинать поливать! так употчевать, что петька после то три неделя при смерть быть. дело он, однако, втапор без последствие оставаться. степш только десять год каторга за побег набивать. он с дорога-то еще раз бежать, часовой убивать. опять поймать и на вечный уж в тобольский централ законопачивать. он и теперь там. а петька еще год два крутиться на воля. шайка устраивать... весь такой лихой робить подбирать себя, что и по сей бы день не поймать они, кабы не водка... она-то и погубить он. у петька уж такой нрав дурной: выпивать четыре бутылка может, все на нога держаться; ну, а уж как разбирать его, тогда всякий рассудок терять. среди бел день в город идти лавка ломать. ну и попадаться, конечно. в капский тюрьма он шесть год просиживать, никак дело он вырешиться не мочь: только-только надумывать решать, а он, глядь, и срываться! в секретный в кандалы и наручни держать -- и оттуда убегать ухитряться: то решетка распиливать, то стена разламывать, то подкоп сделать. прыг прямо на часовой: "семенов я, туда-сюд ты!" тот с один этот слово и ружье бросать и наубег. а петька ко я сейчас. я уж знать, где спрятать. только и тут водка его кажный раз губить. через два-три день напиваться, и, ничто не надумывать путный, на кража идти. а он между то искать, облава кругом... поймать опять, избивать до полусмерть -- и в замок. в замок его все бояться. смотритель перед он на цыпочки ходить, книжка присылать он читать. вот, как еванделье сегодня, так он в глаз весь начальство, бывало, ругать. кабы вы статейный его видеть, иван миколаич, так диво б просто даваться, сколько дело там записывать, из что двенадцать год его каторга составляться, побег, покушение на грабеж, сопротивление власть, тюремный буйство, скандал всякий род... зато и избивать ж он, как последний раз брать... так избивать, живой место не оставлять, весь сустав повыворачивать! вы не глядеть, что он такой здоровый и бравый с вид, да весь молчать, да никогда ни на что не пожаловаться. я -- старик, а я, пожалуй, еще здоровш его, потому я не битый... а он -- чуть мало-мало погода -- он, уж я знать, и ломать всего. и помнить: так бояться он по сей день уринский мужик (он из ури ведь, петька-то), так бояться... кажный лето ждать, что воротиться! да он и то все один думка в голова держать. он ужо показывать оно, старичок благословлять, он благословлять они! и гончаров прибавлять шепотом:
       -- жаль, тюрьма здесь не такой, срываться трудно... петька-то, полагать, и она бы не испугать; и шелайский б стена не удерживать он, да я все отговаривать: "подождать, говорить, петька, ты вольный команда скоро. год-то один протерпеть можно". один я бояться, иван миколаич: характер он бояться. кабы не сегодняшний утро, вы б, пожалуй, он самый тихий арестант считать, а кабы знать вы, что он стоить этот смиренность! гавканье надзиратель слушать, все покоряться, все это видеть -- и молчать! а с свой-то брат иной раз еще скоро стошнить. в другой бы место он давно уж один, а не то и двое пришивать. а здесь терпеть надо, потому недолго и скидка и вольный команда решаться...
       действительно, начинать с этот пора присматриваться к . семенов, я замечать, что он страшный усилие воля стоить сдерживать порыв свой дикий натура. однажды захворать у мы парашник тарбаган, и один из самый ненавистный арестант надзиратель, не долго думать, крикнуть семенов:
       -- ты быть сегодня парашник!
       обыкновенно должность этот исполнять в тюрьма доброволец, чувствовать склонность к подобный род занятие или находить в они какой-либо выгода; иван же, к число который, несомненно, принадлежать и семенов, считать для себя зазорный идти в парашник. я видеть, как семенов вдруг побледнеть и судорожно стискивать кулак. но он и тут сдерживаться и промолчать. с парашка дело обходиться как-то и без он. 
       вскоре после то я случаться около два неделя кряду работать с семенов в штольня. штольня представлять узкий каменный коридор, в который мочь бурить не много как два человек. этот физический близость и ежедневный пребывание вдвоем под земля в течение многий час, естественно, вызывать и некоторый духовный сближение между мы. семенов становиться, незаметно для сам себя, разговорчивый и откровенный, и сам рассказывать я многое из то, что я уже знать от гончаров. оказываться, к большой мой удивление, что он знакомый быть со многий из классический произведение русский и даже иностранный беллетристика: читать гоголь, пушкин, некрасов, "девяносто третий год" виктор гюго и отлично помнить содержание читать; но, конечно, еще много читать он разный бульварный дребедень, всяческий изделие французский борзописец в русский перевод, и багаж его литературный знание состоять из невозможный романический приключение, любовный и кровавый история, который он слепо верить и который, без сомнение, оказывать некоторый влияние на его умственный склад и облик. облик этот быть дикий, страшный и поражать я свой бессердечный эгоистичность и какой-то убежденный, если можно так выражаться, развращенность. сбивать семенов с позиция в спор быть невозможно, так как ничто, кроме грубый, материалистически последовательный логика, он не признавать. один красный полоса проходить через весь его чувство, дума и вожделение: непримиримый ненависть ко весь существующий традиция и порядок, начинать с экономический и кончать религиозный-нравственный, ко все, что класть хоть малый узда на его непокорный воля и неудержимый жажда наслаждение... "наплевать на закон, на вера, на мнение общество, резать, грабить и жить вовсю" -- таков быть девиз этот стенька разин наш время...
       сначала этот мировоззрение изумлять я, и долгий время я стараться отыскивать его корень в какой-нибудь прочитывать и ложно понимать книжка; но в конец конец принуждать быть убеждаться, что сам жизнь создавать семенов, наполнять их душа один безграничный злоба и лишать всякий руководящий принцип и идеал.
       -- если все становиться рассуждать так же, как вы,-- говорить я семенов, -- то что же выходить? жизнь становиться сплошной убийство и насилие, человек становиться еще несчастный, чем до сей пора быть.
       -- а я какой дело, -- отвечать он,-- зачем я об другой становиться заботиться, когда обо я никто не заботиться, я никто никогда не жалеть? они соблюдать закон, наказывать голодный, который кусок хлеб украсть, а сам тысяча воровать и святой слыть! долговолосый о бог мы говорить, а сам бог-то... нет, пускай уж это честный делать, а я на честность плевать хотеть!
       -- но ведь не все же вы один виновный и подлый убивать? вы искать только, чтоб деньги быть. а он... мочь быть, труд рука свой, в пот лицо наживать деньги? чем он виноватый?
       -- нет, уж коли богатый становиться, значит -- такой же змей, как весь, становиться. а коли и, нет, так бог на тот свет он награждать, поп ладан обкуривать, святой сделать!
       -- а совесть, семенов? -- робко спрашивать я, не решаться уже говорить о бог, в который он, очевидно, не верить. -- что вы объяснять, что у каждый человек, даже у самый злой, испорченный, на дно душа все-таки быть стыд? если ничто святой нет на свет, если человек быть тоже животное и душа его такой же пара, как вы говорить, тогда откуда же этот стыд браться? припоминать: случаться вы когда-нибудь несправедливо обижать человек, который вы делать только добро? после это вы ведь неприятно бывало? это же что такой? как вы объяснять?
       семенов ничто не успевать отвечать, так как в этот минута мы помешать; но я показываться, что не поэтому только он не отвечать, а вообще быть застигать мой вопрос врасплох. семенов задумываться -- это, размышлять я, вполне достаточно для первый раз; остальное сделать время и дальнейший беседа со я. однако торжество мой продолжаться недолго и оказываться преждевременный. не поздно, как день через три, он подходить ко я во двор тюрьма и сказать:
       -- а знать, что я хотеть сказать вы, иван николаевич? это насчет совесть-то, о который вы я говорить., я вспомнить, что она ведь и у собака тоже быть.
       -- как так у собака?
       -- да так. -- и он рассказывать я один случай, говорить, по-видимому, за то, что и собака мочь стыдиться свой дурной поступок. 
       -- сначала я приучать она бояться я, а потом она и стыдиться начинать. то же, думать, и с человек. ребятишки тоже ведь никакой стыд не иметь, а розга один бояться, ну, а как вырастать...
       я пожимать плечо и отходить прочь. в другой раз я задавать он такой вопрос:
       -- но что же впереди вы ждать, семенов? ведь это ужас, ужас один -- ваш жизнь! вы еще и тридцать нет, а вы почти уже восемь год, с маленький перерыв, в тюрьма сидеть. да и рано, с двенадцать год, быть знакомый с она... брат ваш тоже вечный тюремный житель... а тот немногий год, который проводить вы на воля, какой радость и они вы давать? пьяный разгул -- неужели он так дорого стоять, оплачивать такой страшный мука? ведь вот вы, наверное, опять убегать--не из тюрьма, так из вольный команда... ну, и вы опять, конечно, поймать, еще прибавлять десять год каторга... нет, семенов, право, это ужасный... не хорошо ли быть бы... честно жить? хоть вы и ненавидеть честность, но простой ведь расчет заставлять предпочитать она.
       -- это земля то быть пахать? зернышко в земля полагать, полтора вынимать? нет, уж спасибо. пускай честный это заниматься!
       -- значит, тюрьма хорошо?
       -- да, хорошо. а срываться -- ну, тогда... хоть час, да мой!..
       "хоть час, да мой" -- таков квинтэссенция весь житейский идеал такой человек, как семенов. но, кроме то, у он, быть еще один "думка", по выражение гончаров: думка -- отомщать односельчанин, избивать он во время последний арест. каждый раз, как он заговаривать об этот предмет, глаз его загораться мрачный огонь, кулак гневно сжиматься, он скрипеть зуб и рычать, как зверь, у который отнимать лакомый добыча, но который весь же не терять надежда снова забирать она в свой лапа. гончаров знать этот думка свой ученик и друг, весь душа сочувствовать она и, как кот, у который чесать за ухо, сладострастный зажмуривать глаз в этот минута мстительный вожделение. он, как родной детище, лелеять мечта о побег семенов с каторга. возможно, что у он быть свой счеты с уринский мужик и что сочувствие его быть не чисто платонический... у семенов этот мечта быть не пустой лишь мечта, не пленный, мысль раздражение; я не сомневаться, что она сидеть у он в кровь и быть один из главный демон, владеть он душа... другой дело -- прочий арестант. если верить они слово, то месть являться почти у каждый из они главный стимул, подстрекать к дальнейший существование и заставлять мечтать о воля и побег. "отомщать, а там хоть и подыхать -- не беда!" -- говорить я десяток подобный мечтатель. о месть мечтать гончаров, о месть говорить ракитин, чирок, ногаец, малахов и весь разновидный и разноликий множество тюремный обитатель, с который я удаваться познакомиться. даже какой-нибудь яшка тарбаган, этот тюремный "трава" без название, самый последний человек в артель, и тот, наслушаться мстительный речь семенов или другой такой же поводырь, говорить иногда с комический важность:
       -- я тоже, коли бог давать, отбывать срок и побывать в свой место, тоже находить кой-кто за добро заплатить.
       принимать за чистый монета весь этот кошмарный-кровавый атмосфера злоба и месть, который дышать почти поголовно весь арестантский масса, можно быть бы ужасаться за русский народ, столько прославлять свой кротость и христианский всепрощение и, однако, порождать из свой недра подобный чудовище зло и ненависть! к счастие, я думать, не каждый слово арестант следовать придавать серьезность и значение.
       то не менее я часто задаваться вопрос о то, что должно делать общество с такой несомненно вредный член, как семенов? конечно, прежде все оно должно бы не производить и не создавать такой член... но, раз они уже быть, что с они делать? иметь я власть, что я сделать бы с они? признаваться, я и до сей пора затрудняться категорически отвечать на этот страшный вопрос... казнить и бичевать они тот бессердечный скорпион, какой являться современный тюрьма и каторга, я, конечно, не становиться бы; но решаться ли бы я, с другой сторона, отпускать они на воля? сам арестант иногда задаваться при я такой же вопрос... нужно сказать, что они почти весь без исключение глядеть на себя как на невинный страдалец... ведь убитый, по их слово, не мучиться? богатый оттого, что они пощипать немного, не обеднеть? за что же они-то томить так долго? десять, двадцать год, вечно... за что и по окончание даже каторга не позволять вернуться на родина, клеймить вечный клеймо отвержение и то как бы толкать человек на новый убийство и преступление? и большинство решать, что, быть они на место правительство, они немедленно выпускать бы весь заключать на воля...
       -- а я, -- вскакивать и закричать раз семенов, прослушивать весь мнение, -- я собирать бы весь мы в один тюрьма, со весь свет собирать бы и запаливать бы со весь конец! из порченый человек не выходить честный, и волк с овца не жить как брат!
       слово этот прозвучать глубокий, какой-то даже бесстыдный искренность, и много горький правда почувствовать я в они в тот минута. почувствовать -- и сам ужасаться... ужасаться потому, что у я, конечно, не подниматься бы рука поступать по рецепт семенов, потому что и этот страшный человек я научаться понимать и любить, научаться находить в они тот же человеческий черта, какой быть во я сам, такой же умение страдать и чувствовать страдание. при данный условие и обстоятельство они являться в мой глаз жертва, а не палач... и я нередко ловить себя на тайный сочувствие мечта семенов о побег, на желание он полный удача, даже на легкомысленный готовность сам помогать он вырываться туда, в этот зеленеть лес, на этот привольный сопка, на дикий воля, далеко от душный ограда шелайский тюрьма, где гаснуть без след столько сила и молодой жизнь... при вид страдание, живой страдание, родниться и сближаться даже с заклятый враг, сочувствовать даже зверь, томиться в железный клетка и бессильный из она вырываться!...
      
    XII. чтение библия.-- яшка тарбаган. -- поэт-каторжник
      
       -- весь ученик да ученик, а мы, камера, ничто пот. давать, ребята, взбунтоваться! -- сказать однажды парамон, в особенно благодушный настроение покурить свой трубка на нары. -- надо заставлять николаич что-нибудь почитать мы.
       -- и то верно: почитать! -- хор подтверждать остальной.
       -- да что же мы становиться читать, -- спрашивать я, -- когда книга нет? один библия у я да евангелие.
       -- а что же еще хорошо надо? -- отвечать парамон.-- библия и начинать. а то этот гандоринский сказка я уж тошный редька становиться. "жить да быть иван-царевич да серый волк, прасковья-царевна да жар-птица..." лежать тут возле, знать -- брюзжать яшка --волей-неволей слушать надо. и хоть бы хорошо сказывать, вот как прелестник, например, в покровский: тот---башка быть, связывать уметь!
       -- да я ведь старик, что с я и взять-то? -- петь в свой оправдание гандорин. -- я, как в старый год слышать, так и сказывать.
       -- старик ты? ох, врать ты, старичок благочестивый! не так, как в старый год... глаз-то у ты не туда, брат, глядеть. слышать я! по сказка твой видеть, за что ты и в каторга попадать.
       все разражаться хохот, так как хорошо знать, что гандорин приходить на двенадцать год за изнасилование маленький девочка.
       сказка гандорин, который он аккуратно каждый вечер рассказывать на сон грясти тарбаган и чирок, нередко и я возмущать до глубина душа. весь они быть, по-видимому, собственный его изобретение; в один куча сваливать он весь когда-нибудь слышать он история, побасенка и даже житие святой и весь покрывать общий флер какой-то беззубый-старческий цинизм, и сладострастие. даже самый обыкновенный, помещать в детский хрестоматия, сказка он уметь пропитывать свой специфический гандоринский дух, арестант вообще большой любитель циничный беседа и рассказ; но сказка гандорин отличаться такой полный отсутствие талантливость и даже простой умелость, что никто, кроме непритязательный чирок и тарбаган, никогда не дослушивать они до конец.
       -- вот хорошо, -- начинать гандорин свой обычный манер продолжение вчерашний бесконечный сказка, и уж от один этот начало все начинать клонить ко сон, и действительно камера вскоре подозрительно затихать под ритмический журчание этот часто повторяться певучий "вот хорошо". 
       мысль о чтение вслух давно уже я интриговать, и я думать: как относиться бы мой сожитель к тот или другой истинно художественный произведение, доставлять столько высокий наслаждение образованный человечество. какой впечатление производить бы на они шекспир, диккенс, гоголь? хорошо знать, что тюремный инструкция запрещать арестант всякий другой чтение, кроме религиозный-нравственный и строго научный, но знать в тот же время, что на практика в большинство тюрьма правило это не применяться слишком строго, я еще с дорога посылать домой небольшой список беллетристический книга, который просить я высылать. я с нетерпение поджидать теперь этот посылка, питать тайный надежда, что бравый штабс-капитан, как это нередко бывать, оказываться меньший формалист относительно духовный пища свой подчиненный, нежели относительно телесный. пока же приходиться ограничиваться библия, все затаивать, казаться, дыхание, когда я в первый раз приступать к чтение. однако не далеко как через час время я замечать, что многие не выдерживать этот напряжение и уже исправно храпеть. рано другой заснуть гончаров и тарбаган; за они последовать "ученик". никифор даже и впоследствии, при самый захватывать чтение, когда остальной публика волноваться, хохотать до упад или скрипеть зуб от ярость, не уметь долго слушать и сосредоточивать внимание на один предмет. зато самый ревностный слушатель после парамон оказываться, к мой удивление, гандорин. он как-то удивительно уметь соединять в один -- отвратительный сладострастие с самый искренний и умиленный святошество. слеза стоять у он на глаз, когда я читать история о прекрасный иосиф, продавать брат в рабство, и он поминутно вытирать они кулак. впрочем, история этот производить на все одинаково сильный впечатление. один не выносить мой слушатель: что я читать не по столько в один прием, сколько бы они хотеться. они все казаться мало. малахов, чирок и гандорин готовый быть целый ночь слушать, и всякий раз, как я закрывать книга, говорить, что на сегодня довольно, они подымать крик и начинать со я торговаться. к сожаление, я принуждать быть вскоре убеждаться, что слушатель мой гораздо много завлекать внешний фабула рассказ, чем внутренний его смысл и содержание: по крайний мера по окончание чтение я ни раз не приходиться слышать никакой благочестивый беседа по повод прочитывать. послушать -- и ладно. каждый возвращаться после это к свой дело: один немедленно засыпать, другой начинать прерывать вчера сказка. а если чтение и вызывать иногда разговор, то это быть или какой-нибудь мелочь, относиться к специальность тот или другой арестант, или же такой пункт, обсуждение который быть мало полезно и желательно. так, яшка тарбаган очень много смеяться по повод житель содом, 34 оскорблять ангел, и, видимо, от душа жалеть, что он сам там не быть... уже большой часть камера спать, а он все еще толкать под бок сосед и говорить, захлебываться от смех:
       -- как они, брат, андел-то, андел-то... то!
       а гончаров, больший часть дремать под чтение чуткий стариковский сон, просыпаться, говаривать после то,- как я закрывать книга:
       -- как послушать да поразмыслить, так всегда-то и везде один и тот же на свет быть. драка, убивство, насильство... и вечно, помнить, вечно так оно и идти быть до скончание век!
       в конец конец я вполне уверяться, что до понимание библия, этот книга, полный такой высокий поэзия и величавый простота, слушатель мой не дорастать еще; я становиться тогда понятный и то, почему именно чтение библия вызывать так часто разный умственный расстройство в простой и набожный человек. они приступать к она с глубокий, чисто детский вера в то, что каждый строка этот "святой" книга должный быть чистый, благочестивый и назидательный, и когда находить вместо то правдивый, неприкрашенный хроника первобытный нрав и жизненный коллизия всякий род со весь их темный и пора грязный деталь, то положительно становиться в тупик и, не в сила быть улавливать общий одухотворять все идея, не знать, что думать. простолюдин так же точно относиться к святой, как и к красивый. красота, например, женщина только тогда бывать он близкий и понятный, когда бить в глаз резкий, выпуклый, банальный в свой красота форма и краска, когда все в она ярко и ослепительно, нет ни один черточка, показывать, что иметь дело с живой, иметь душа существо, а не с марионетка или измалевывать дешевый иконописец ангел. святой точно так же должно быть безукоризненный святой, а это что же за святой человек, когда некоторый деяние они в настоящий время быть бы подводить под кодекс уложение о наказание и мочь бы повещать в каторга? пробовать я читать также евангелие. крестный страдание производить огромный впечатление, и по повод они в камера происходить разговор, напоминать я слово дикарь хлодвиг, король франк: "ах, зачем я не быть там с мой франк!" что касаться остальной часть евангелие, то они вызывать мало интерес. самый сильный и прекрасный, на наш взгляд, место -- нагорный проповедь -- проходить совсем бесследно. даже сам парамон, главный ревнитель вера в наш камера, заявлять:
       -- нет, библия я больше одобрять... не для нонешний народ это писать... око за око, зуб за зуб -- это вот по-нашему!
       -- а по-моему, два око за один и весь зуб за один!--добавлять чирок, смеяться.
       в отчаяние, прямо в ужас приводить я непроглядный темнота, царить в большинство этот первобытный ум, и часто я себя спрашивать: неужели там, "во глубина россия", еще много темнота и всякий умственный дичь? неужели этот человек -- тот же русский человек, только затрагивать уже лоск городской культура, просвещенный и развращать она?
       кстати, я познакомить читатель еще с несколько обитатель мой камера, чтобы для он становиться окончательно ясный тот умственный и нравственный атмосфера, в который я приходиться жить и действовать.
       вот "тюремный трава без название", яшка перван, тарбаган по прозвище, парашник, о который я упоминать уже не один раз.
       в свой род это прелюбопытный экземпляр. казаться, он и на свет рождаться для то только, чтобы жить в тюрьма, исправлять именно должность парашник. маленький, жирненький, с обрюзглый красный лицо и отвисать брюхо, с короткий ножка, ступать как-то тяжело и неловко, семенить мелкий шажок, он живо напоминать, свой фигура тот сибирский зверек, название который носить. в довершение сходство, цвет его небольшой бородка и волос на голова быть желтый. ничто в мир в такой степень не занимать и не волновать он, как чисто тюремный вопрос и интерес, карта, стрема, промота вещь, расплата за они собственный шкура и т. п., и трудно быть даже представлять себя, чтобы яшка тарбаган жить когда-нибудь на воля и заниматься какой-нибудь иной труд, кроме ношение парашка. а между то и он когда-то жить, когда-то быть . человек, иметь жена и ребенок... он быть род с кубань. четырнадцать год уже высиживать целый год в местный тюрьма по подозрение в конокрадство и там, по собственный его слово, впервые испортиться. забривать в солдат, он быть отправлять на служба в рига, где скоро попадать в штрафной и быть телесный наказывать. но, изведывать еще ребенок, что такой тюрьма и арестантский жизнь, он никакой наказание не страшиться и быстро опускаться по наклонный плоскость пьянство и кража. один только обстоятельство чуть было не отрезвлять он. он поймать раз на кража конь, связывать и, забивать семь большой иголка в пятка, отпускать на весь четыре сторона. долго после то болеть у яшка нога, и еще я показывать он знак от выходить у он из икра иголка... но вскоре он попадаться в такой дело, за который сразу угождать в сибирь. несколько пьяный солдат избивать до полусмерть в какой-то грязный притон нелюбимый они фельдфебель и за это отдавать быть под суд; вместе с они приговаривать быть и перван к лишение весь право и поселение в енисейский губерния. на поселение он пробыть не много год, ничто не делать и существовать "мантул" и "саватейка", то быть побирание под окно. наконец, в сообщество с другой такой же рыцарь, он убивать мужик за мешок пшеничный мука и это зарабатывать себя десять год каторга. я не сомневаться, что и весь его дальнейший жизнь пойти точь-в-точь такой же путь. работать он не уметь и не хотеть, и если "мантул" проживать оказываться трудно, пойти с поселение бродяжить, дорога быть поймать с какой-нибудь "качество" * и опять попадать в каторга.
       * качество -- на арестантский язык преступление. (прима. автор.)
       в заключение все угождать -- на сахалин. чрезвычайно характерный для нравственный оценка тарбаган история его отношение к родня. по его слово, целый семь год не иметь он никакой известие из дом и сам решать никогда не писать, чтоб не огорчать мать свой каторга.
       -- пускай хорошо думать, что я помирать.
       и вот однажды он обращаться ко я с неожиданный" просьба написать он домой письмо. удивленный, я спрашивать, почему он вдруг передумывать. тарбаган, несколько сконфузиться, осклабиться и сказать:
       -- да что ж! авось деньжонки сколько-нибудь высылать.
       уже написать письмо, я узнавать, что тарбаган перед то в пух и прах проигрываться... ответ приходить, когда он находиться уже в вольный команда. встречать я раз за тюрьма, он начинать радостно махать я издали шапка и кричать:
       -- я письмо получать!
       -- что же вы писать? -- полюбопытствовать я из вежливость.
       -- рупь деньги присылать... жена -- вот уж шесть год без весть пропадать... мать живой и здоровый.
       за один рубль, который он тотчас же проигрывать в карта, этот человек не затрудняться продавать спокойствие мать!
       странно, однако, что и в этот вечно заспанный, ожиреть и как бы создавать для тюрьма голова постоянно бродить мечта о воля. часто, когда я возвращаться из рудник, он подходить ко я и, широко улыбаться, таинственно шептать:
       -- говорить, я тоже в вольный команда скоро... уж представка пойти. *
      
       * находить возможный выпускать тот или другой арестант в вольный команда, смотритель тюрьма обязанный сделать предварительный донесение об это ("представка" -- на арестантский язык) в управление нерчинский каторга. оттуда приходить отказ или разрешение. (прима. автор.)
      
       и я сочувственно кивать он голова и улыбаться. а зачем бы, кажется, воля подобный субъект? зачем воля крот, сурок, тарбаган, для . который весь свет заключаться в их норка и весь жизнь в еда и спанье?
       но образ тарбаган выходить бы далеко не полный, если бы я не сказать о он еще несколько слово. он, без сомнение, воплощать в себя не только самый дурной, но и самый хороший сторона арестантский мир. развращать он быть, правда, до мозг кость; самый отвратительный тюремный привычка и извращенный вкус быть усваивать он в совершенство.
       режим шелайский тюрьма не позволять арестант развертываться вовсю; народ в она быть сравнительно немного, все на вид, и, доноситься что-нибудь до слух шестиглавый, он быстро и по-своему расправляться бы с виновный. приходиться поэтому ограничиваться словесный вожделение, и вот в это-то отношение тарбаган мочь перещеголять все. говорить он хоть и мало, но речь сводить всегда к любимый свой предмет. даже на сам женщина он глядеть с своеобразный, чисто тарбаганий точка зрение; естественный свой прелесть они он мало привлекать... но я сказать уже, что в тарбаган быть также и свой хороший сторона. как вечный тюремный крыса, он считать что-то вроде свой долг -- строго блюсти арестантский традиция и завет, высоко держать знамя тюремный честь и товарищество. правда, на сходка его голос никогда не быть слышно и сам арестант называть его "трава без название", но без такой трава внутренний тюремный жизнь тотчас же потерять бы свой физиономия, и арестантский мир подвергаться бы без этот безымянный герой окончательный разложение. так, например, подавать заключенный в карцер табак, мясо и пр. быть дело исключительно тарбаган, обязанность и право, который у он никто не оспаривать.. впрочем, я вообще замечать, что тюремный поводырь, иван и "глот" ограничиваться в большинство случай то только, что вносить материальный пожертвование и стоять на стрема, "караулить" надзиратель, в огонь же опасность лезть всегда человек, играть в тюрьма самый незначительный роль и даже служащий предмет общий насмешка. никто смело тарбаган не "лаяться" также с надзиратель. его тарбагание тявканье быть, правда, очень комично и часто только смешить тот, на кто направляться, но под флаг этот комизм он бросать иногда в глаз резкий правда, на который и не всякий бы из иванов решаться... таков быть яшка тарбаган.
       кстати, сообщать один курьезный наблюдение, сделать я вообще относительно парашник шелайский тюрьма. они все быть точно на подбор, все точный сам природа создавать для свой ремесло: сонный, неуклюжий, неумытый, нечистоплотный, оборванный... так, другой после тарбаган достойный представитель почтенный корпорация быть один молдаванин, по фамилия абабий, по прозвание тараканий осердие. меткий кличка уметь давать друг друг арестант. я никогда в жизнь не видать тараканий осердие; в невежество свой не знать даже, существовать ли оно у таракан, и если существовать, то какой форма иметь; но стоить только взглядывать на этот маленький, беззубый, вечно что-то шамкать фигурка с длинный шевелиться ус, чтобы тотчас же признавать в она изумительный сходство именно с тараканий осердие... только в поздний время, когда начальство шелайский тюрьма уничтожать на практика выборный начало и становиться сам назначать арестант на весь тюремный должность, корпорация этот утрачивать свой общий, резко бросаться в глаз облик.
       быть в наш камера еще один курьезный субъект, который я также называть бы, пожалуй, трава, если бы он прошедшее, а с он и весь его нравственный образ до сей пора не оставаться для я окружать некоторый ореол таинственность. это быть некто владимиров. нескладно сложенный парень, год двадцать три, без признак растительность на лицо, понурый, с вечно опускать вниз и словно болтаться голова (шутник говорить, что она у он на нитка привязывать) , всегда он иметь какой-то заспанный вид и ходить неуклюжий старческий походка. выражение лицо тоже быть странно и изменчивый: то можно быть счесть его дряхлый семидесятилетний старик, то, напротив, совсем еще мальчик. чирок довольно удачно окрестить он медвежий ушко. постоянно молчаливый и говорить тихий, убитый голос, владимиров иногда точно с цепь срываться, вмешиваться внезапно в спор и, доказывать что-нибудь явно нелепый и ни с что не сообразный, орать так громко и такой звероподобный бас, что весь ухо затыкать и с тревога поглядывать на дверной форточка. владимиров производить на я подчас впечатление настоящий кретин. а между то он проходить два класс уездный училище, писать вполне грамотно, и когда впоследствии у я заводиться книга, самостоятельно изучать курс арифметика и алгебра. к математика он вообще чувствовать большой склонность: решать головоломный задача быть оно любимый занятие. зато другой наука он совсем почти не интересоваться и то утверждать во я невысокий мнение о свой умственный способность. но вот однажды он подносить я на лоскуток бумага (до сей пора храниться у я) следующий стихотворение собственный сочинение:
      
       о, природа! природа! природа!
       ты не иметь конец и начинать.
       только лишь звезда сверкать
       в безграничный пространство твой.
       и блестеть, и гореть, и плыть...
       плыть туда, где вечный мрак и холод,
       где нет живой существо.
       -- о, я ошибаться, я солгать!
       там -- мир иной, блаженный,
       там быть живой существо!
      
       этот стихотворение, признаваться, поражать я... я поспешить объяснять владимиров техника стихосложение и посоветовать много читать. к чтение он по-прежнему не приохочиваться, а на прочитывать высказывать самый странный и пора дикий взгляд, но стих продолжать писать. вскоре он представлять я еще два произведение свой муза, где метрический требование быть удовлетворять несколько хорошо.
       я слышать голос, голос и привет:
      
       "пора, пора на вольный божий свет!"
       свободно становиться, грудь вздыхать,
       и вот когда слеза блеснуть
       в мой око... чем этот доля,
       милый я воля, воля, воля;
       физический слабость,
       и умственный вялость,
       и на поверка проповедь
       карать человек ведь.
       проходить день и год
       -- дождаться ли я свобода?!
       когда жена я больной
       и мать под кров приютить?
       когда страна, страна родной
       я утешение возвращать?
       другой стихотворение, из который помнить только первый куплет:
       лес шуметь и зеленеть
       и шуршать ковыль;
       в поле ветер дуть, веять,
       подымать пыль, --
      
       не представлять ничто оригинальный, отзываться подражание кольцов, шевченка и другой народный поэт. конечно, я не видеть в стих владимиров что-нибудь подавать крупный надежда и вскоре даже совсем переставать поощрять он к дальнейший опыт, но повторять -- открытие это я приятно удивлять. оказываться, что в этот неуклюжий, вечно заспанный увалень, жить столько время бок о бок со я и казаться я такой смешной и недалекий, происходить довольно сложный процесс мысль и чувство, в сущность очень близкий и родственный тот, который сам я переживать и чувствовать.
      
       физический слабость,
       и умственный вялость,
       и на поверка проповедь..,
       ах! да не то же ли самый и я терзать и мучить?
       я слышать голос, голос и привет:
       "пора, пора на вольный божий свет!"
      
       не мой ли это вопль и не мой ли заветный дума подслушивать и так поэтически выражать -- и кто же? медвежий ушко!..
       вскоре владимиров бросать поэзия и опять вернуться к свой обычный физический и умственный спячка. внутренний мир его снова для я закрываться и становиться непроницаемый. другой такой замкнутый человек я нигде не встречать. никакой насмешка и укол товарищ не мочь вывести он из себя и заставлять рассказывать, кто он такой, откуда род и за что попадать в каторга. знать только, что он арестовывать быть как бродяга в иркутск и как бродяга же осуждать на шесть год временно-заводской работа без право вольный команда. слышать я еще от гончаров, будто владимиров тоболяк, купеческий сын и скрывать родословие, не желать огорчать родитель и надеяться по окончание каторга вернуться домой "чистый" человек; но точно ли это верный, и если верный, то что именно занести он в иркутск и за что он быть арестовывать, это я и до сей пора не знать. сам владимиров в один из минута откровенность сказать я только, что домой по окончание каторга ни за что не воротиться, так как ничто хороший не рассчитывать там находить, а постараться устраиваться на поселение. но возможный и то, что он обманывать я, показывать лишь вид, что откровенничать, на самый же дело хотеть зачем-то отводить я глаз от настоящий след к свой прошлое -- бог оно знать.
       владимиров иметь один несомненный достоинство, который резко отличать он от остальной шпанка; последний весь поголовно быть уверенный (и только относительно он один), что у свой брат арестант, у артель, медвежий ушко ни за .что крошка не украсть; однажды даже выбирать он в тюремный староста. но на этот должность он оказываться такой разиня, витать в свой внутренний, никто не ведомый мир, сидеть за решение алгебраический задача или сочинение стих, так мало обращать внимание на действительность, что мясо в котел у он оказываться нередко значительно мало, чем у завзятый вор -- староста: его обкрадывать повар, обвешивать эконом, и вскоре медвежий ушко под предлог болезнь принуждать быть бежать в больница, чтобы избавляться от общий нарекание. вообще староство даваться он бок; чрезвычайно дорожить общественный мнение о свой неподкупный честность, он волноваться из-за каждый пустяк, в который видеть или подозревать недовольство арестант себя, и бывать в высокий степень смешной в этот волнение. религиозный и искренно богомольный, в один из такой горький, а для посторонний наблюдатель комичный минута свой жизнь он доходить даже до то, что громко высказывать сомнение в существование бог!..
      
    XIII чирок
      
       я живо помниться один вечер. в камера идти обычный разговор о то, что "у мы-де дурной правительство-- не выпускать арестант на воля, а держать они до срок в тюрьма и всячески стязать". кто-то спрашивать я: что я об это думать? признаваться, я затрудняться ответ на заданный так прямо вопрос.
       ---ну, кто б вы из мы выпускать? -- смеяться, спрашивать гончаров. -- вот сейчас кто бы на воля выпускать?
       я оглянуться кругом и называть свой сосед кузьма чирок, предмет общий шутка и насмешка, человек, казаться я, вполне безобидный, попадать в каторга по какой-нибудь судебный ошибка. все разражаться оглушительный хохот при мой ответ.
       -- вот находить черт! да знать ль вы, сколько он народ побивать? он не сказывать вы? вы не смотреть, что он тихонький да ласковый, как теленок. в этот пермяцкий голова много хитрость закладывать!
       -- не верить, не верить, миколаич! -- закричать чирок, лукаво ухмыляться, -- правда ты истинный молвить, святой правда. давно б такой старичонка, как я, выпускать на воля пора!
       -- да! чтоб ты еще пятеро спать навеки уклать?
       -- а разве вы пятеро, чирок, укладывать? -- спрашивать я.
       -- слухай ты они, миколаич, они ты насказывать. я совсем безвинно страдать.
       -- за что же?
       -- за брат. он полюбовница убивать, а я подсоблять он в мужнин погреб она спускать.
       -- да, живой спускать подсоблять.
       -- о, дьявол чернопазый! чего врать? живой... и.не дыхало даже, удавливать быть! за что ж бы я на одиннадцать всего год засуживать, а егорша на восемнадцать? за укрывательство только один и приходить я в каторга.
       -- ну, а рассказывать, брат, как ты черемис-то задавливать.
       -- какой там еще черемис?
       -- да такой, за воз-то сено...
       -- молчать, дьявол, молчать! ведь он записывать, миколаич-то...
       -- нет, не записывать, чирок, рассказывать.
       -- не омманывать?
       -- не обманывать. за что вы он задавливать?
       -- за шея, вестимо... как же не задавливать быть проклятый? поехать мы с егорший да с другой еще братишка, васька, по сено... то-ись по чужой. вот наворотить два огромадный воз и ехать домой. а навстречу черемис этот самый. как тут быть? что тут делать? оставлять так -- доносить ведь шельма, в тюрьма приходиться идти. ну, взять мы и накинуть на, шея он удавка. :
       -- а рассказывать еще, как мужик-то ты за голова сахар укокошить?
       -- это еще что поминать. робячий еще дело быть, какой этот преступление?
       -- все-таки рассказывать.
       -- приезжать к тятька знакомый мужик в гость, пьяный-распьяный. покаместь он с тятька сидеть да водка пить, мы, ребятишки, находить у он в сани кулек с разный сласть. голова там целый сахар быть, пряник... только хотеть было уволакивать кулек, глядь -- он выходить, хозяин-то то-ись. еле нога передвигать, тятька под рука его вести. садиться кое-как в сани. "прокатить, говорить, дяинька!" усаживаться мы с он и поехать. лошаденка сам дорога знать, бежать куда надо. вот я взять вожжа-то, да и накинуть он, сонный, на шея. он и захрипеть. мы сейчас лошадь останавливать, кулек сцапать -- и наубег. а лошадь домой. так мертвый его привозить. ну, тятька-то, надо быть, сдогадываться, призывать мы и пригрозить кнут: "молчать, сучий ребенок!" так и не узнавать никто. задавиться сам, пьяный, да и все тут.
       -- а сколько вы год быть тогда, чирок?
       -- я по одиннадцатый быть год, а егорший по восьмой.
       -- ты, значит, удавочка все много орудовать? молодец, кузьма!
       -- он и топорик, братец, уметь девствовать, -- поправлять тарбаган. -- рассказывать-ка, кузьма, как другой-то мужик топор ты в боковина двинуть.
       -- о, гаденыш проклятый! творение паршивый!
       -- нет, уж рассказывать, брат, рассказывать, коли начинать,-- галдеть весь камера, -- а нет, так ведь живо подковывать. эй,"железный кот! подковывать он надо!
       "подковывать" -- это значить щекотать пятка, что чирок смертельно бояться. он моментально вспрыгивать на нога и начинать' бегать по нары, грозить все наступать свой дюжий кулак.
       -- падстос-пися-ка только! -- кричать он нараспев.-- я показывать! даром что старичонко...
       но враг приближаться со весь сторона. никифор, семенов, железный кот заходить с бок; парамон надвигаться, прямо, грозный и решительный... чирок, прижимать в угол, готовиться к жаркое бой, но внезапно какой-нибудь тарбаган кидаться он под нога, все на он налетать, валить после долгий и упорный сопротивление на нары и "прибивать подковка". при это чирок орать так немилосердный, что должный быть затыкат он рот из опасение, что услышать надзиратель. наконец чирок просить-таки пощада и, кашлять и браниться, усаживаться на свой место рассказывать, как он мужик топорик двинуть.
       -- чего тут рассказывать-то? из-за межа спор выходить. он на я со стяг кинуться... я што ж, зевать, что ль, быть? я и махнуть в он топор и угождать прямо в боковина. тут же из подлец и дух выходить. я втапор и суд оправдывать, потому свидетель быть.
       -- записывать, миколаич: это уж который душа-то?
       -- у он еще быть. вчера ночь я сказывать... раз... -- заводить было парамон, но чирок приниматься так усердно тузить он и между они начинаться опять такой возня, что к форточка подходить надзиратель и прикрикивать на буян. возня затихать, беседа прекращаться, и большинство мало-помалу засыпать. только чирок, парамон и железный кот, сойдясь в кучка на противоположный нары, где быть место кузнец, долго еще, иногда до поздний ночь, сидеть, слагать по-турецки нога и посасывать цигарка и трубка, и беседовать между себя таинственный полушепот. это чирок рассказывать о свой молодость... до я доноситься отрывок этот рассказ, и часто я вздрагивать от невольно охватывать я ужас, а иногда, напротив, готовый быть смеяться самый искренний и добродушный смех.
       личность чирок вообще представлять какой-то причудливый смесь серьезный с шутливый, комизм с трагизм, чисто детский наивность и простодушие с самый хитрый плутоватость и лукавство. природный ум и лукавство светиться в этот серый, всегда с любопытство смотреть глаз, глядеть из складка морщинистый лоб и угол большой неуклюжий рот, оттенять жесткий, рыжеватый ус; но в тот же время от этот бледный худощавый лицо с длинный, как у лошадь, череп, от весь мешковатый, переваливаться с -нога на нога и прочно скроить фигура веять что-то такой простой и хороший, что редко кто не любить чирок. служить предмет вечный и всеобщий насмешка и отругиваться пора как самый последний извозчик, кузьма, даже в минута яростный гнев бывать, в сущность, безобидный, и самый ужасный его ругательство вызывать один хохот. в бранный слово он быть большой знаток и мастер; они почти не сходить у он с язык и, однако, не иметь в его уста тот страшный характер, как, например, у семенов, или циничный, как у тарбаган. за несколько год общий жизнь в шелайский тюрьма я сильно привязываться к чирок, и среди многий треволнение и испытание всякий род, о который быть речь впереди и который не раз заставлять я переменять мнение о другой арестант, чирок всегда оставаться в мой глаз все тот же незлобивый и добродушный чирок, тот же верный и надежный приятель, никогда не соваться ни в какой арестантский дрязги. а между то на воля этот же самый шут чирок отправлять на тот свет с десяток душа и теперь не чувствовать в то ни малый раскаяние...
       долгий время я не понимать, почему он дразнить, между прочее, сахалин, говорить, что скоро и он туда везти к сестра. я думать, что это не много как шутка; но, прислушиваться раз к таинственный ночной шепот, узнавать из уста самый чирок следовать объяснение этот насмешка:
       -- из-за лукейка-то я и пропадать много. еще эко-сенька вот девчонка она чистый разбойник быть. шар большой, так и гореть, глядеть страшно... год семнадцать связываться с бродяга сенька пелевин и зачинать с он дело крутить! я в их круг не мешаться, потому я больше на тихий манер норовить: в клеть али в анбар  в чужой залезать, чужой баран али гусь пошарить... где сено, где дрова... ну, и пшеница и чебак тоже -не брезговать... -- среди слушатель тихий смех.
       -- а чтоб убивать, так уж разве неминучий дело. так. я и тогда удавочка много в ход пущать али сулема.  смех еще дружный.
       -- подозревать я, конечно, во многий дело подозревать, а только настоящий услеживать не мочь. раз с обыск заявляться. я у сосед три баранов украсть, мясо посолить, шкура продавать... и свой один баран тут же закалывать. "а, говорить, вот оно, мясо-то!" я говорить: "это мой баран, вон и кожурин тимошкин висеть..." тимошка баран мой звать. "да разве, говорить, у один баран восемь почка бывать?" -- "ей-богу, говорить, такой жирный да матерый баран быть..." с то и отступаться, ничто не взять..
       -- ну, а зятек-то богоданный с сестрица не такой дело орудовать?
       -- нет. тот надумывать старуха один убивать и ограбить. верста за семьдесят от мы богатый старуха, ровно монашек, жить с девочка-приемыш. вот они к они и заявляться, убивать оба, обирать, уезжать и становиться, как водиться, гулять. взять они в подозрение,- арестовывать и осуждать. лукейка на двадцать год, а пелевин навечно. на сахалин оба угнать. только кончать с имя, тут и 'егоркино дело подоспевать. не быть лукейкин убивство, я б и не засуживать, пожалуй. а то прокурор шибко уж основываться: так и так, мол, коли уж сестра разбойник такой, брат тем много должный быть разбойник. из-за она, шельма, из-за змея подколодный, я на одиннадцать год угождать!
       --- а что это у ты за знак на голова? должно полагать, не так все с рука сходить, как сказывать?
       чирок ухмыляться и начинать скрести себя голова рука в прошибать место.
       -- это точный, робята: оплошать я таки однов, приходиться стяжка отведывать. по крупчатка мы с егорший ночь поехать. он я на стрема с конь поставлять, а сам носить да носить, знать, мешок из анбар. только егорка-то видеть, что тихо все, никто нет, и разевать рот: стоять себе да ковырять в нос... потому молодой еще быть, глупый! вот нести я куль на спина... вдруг кто-то как оглоушивать я стяг по башка!.. у я аж разный огонек в глаз забегать, и синий, и зеленый, и красный. будто из ружье кто выпаливать -- гул кругом пойти... уронить я кулек, прислоняться к дерево (дерево, спасибо, поблиза стоять) и стоять ---глядеть. но, он тоже стоить, глядеть на я. должно быть, тоже шибко испужаться.
       -- испужаться небось этакий дьявол, что и стяг не брать!
       -- опамятоваться я потом -- и наубег скоро! кликнуть егорш, садиться в телега -- и айда домой! голова у я здорово проламывать быть... кровь что выходить! только я отговариваться, когда пойти розыск: конь, мол, лягнуть.
       и долго еще на нары у железный кот продолжаться в тот же род шепот, прерывать изредка сдержанный смех и отдельный замечание слушатель. страшный образ и дикий, кровавый сцена проходить передо я,, сплетаться в один мрачный фантасмагория. лукейка с огненный шар вместо глаз, убивать старуха с маленький девочка и идти на сахалин со свой любовник-бродяга; десятилетний ребенок, накидывать мертвый петля на пьяный мужик; чирок, воровать сено и убивать при этот свидетель-черемис... удавка, вожжа, топорик, сулема... удар стяжка по голова, подобный ружейный выстрел... крупчатка, чебак, дрова, тимошкин кожурин и он восемь почка... кровь, острог, каторга... и плутоватый лицо рассказчик, и сочувственный хохот слушатель... наконец я засыпать; но и во сон продолжаться тот же видение, душить тот же кровавый кошмар. я стараться спасаться от они, бежать, задыхаться... счастливо миновать часовой со штык, бежать мимо светличка с выглядывать из она старик сторож, подозрительно воззриться в я, бежать по болото, по сопка... и вдруг падать, оступаться, на дно мрачный, холодный шахта! воздух, рассекать мой трепещущий тело, свистеть, и страшный, ненавистный чудовище шептать: "ага! попадаться, голубчик!.." вот-вот ударяться я об один из его гранитный выступ, и череп мой разлетаться в мелкий дребезг...
       -- ах!..
       и я просыпаться, весь обливаться холодный потом, охватывать смертельный ужас. в коридор слышаться свисток надзиратель и крик: "вылазить на поверка!" в окно еще темно, но уже наступать тяжелый каторжный день, и сожитель мой, позевывать и потягиваться, начинать лениво подниматься.
      
    XIV. лучезаров
      
       в один декабрьский воскресный утро в камера вбегать запыхаться тарбаган с известие, что я к ворота звать. под ворота я узнавать от дежурный, что начальник требовать я на квартира.
       -- мочь быть, в контора? -- переспрашивать я.
       -- нет, на квартира велено.
       я давать выводной казак, и я отправляться с он к бравый штабс-капитан. 
       -- с черный крыльцо пойти? -- спрашивать казак, останавливаться в некоторый недоумение.
       но я решать входить через парадное крыльцо и дернуть за колокольчик. звонить приходиться, однако, долго. наконец появляться какой-то женщина и при вид арестант с сердце захлопывать дверь, крикнуть:
       -- что с парадный ход шляться? барин серчать. сконфузить, я должный быть отправляться на черный крыльцо и входить в кухня. там переругиваться несколько женский фигура. при мой вход они замалчивать.
       -- что надо? -- грубо спрашивать один, с пожилой лицо и высоко засучивать рукав, очевидно кухарка. я сказать. отправляться докладывать.
       -- барин велеть в кабинет идти, -- удивленно объявлять горничная, перед то выпроваживать я с парадный крыльцо. мы с казак пойти вслед за она через длинный и темный коридор, по бок который виднеться в растворять дверь комната с кадка и горшок цветок на окно и по весь угол и с яркий масляный картина на стена, сюжет который я не успевать разглядеть.
       -- сюда, -- указывать горничная, и я робко вступать в небольшой комната, устилать ковер и занимать шкаф книга и всевозможный бумага. в большой кресло за письменный стол восседать сам лучезаров. услыхать шорох, он подниматься с место и быстрый шаг подходить почти вплоть ко я.
       -- а! -- протягивать он, пытливый уставлять в я свой круглый глаз, и лицо его, румяный, пыхать здоровье, подергиваться довольный улыбка.
       -- а я --должный сознаваться -- на день только узнавать... совершенно случайно... что в мой тюрьма находиться арестант с высокий образование.
       признаваться, я удивлять этот бесцельный ложь со сторона бравый штабс-капитан: из один уже мой переписка с родственник, не говорить о статейный список, он с самый начало должный быть знать о мой общественный положение до суд.
       -- я ценить образование, -- продолжать он развязно, -- но полагать только, что для русский человек не оно самый главное. гораздо важно дисциплина ум и характер. я, право, отказываться понимать, как мочь попадать в каторга человек, получать высокий образование?
       я быть тяжелый подобный оборот разговор, и я уклончиво отвечать, что в мой бумага, конечно, подробно указывать, за что я осуждать.
       -- о да, разумеется, -- сказать лучезаров, -- я знать, я читать... но то не менее мочь ведь быть судебный ошибка, мочь быть смягчать обстоятельство, как-нибудь ускользать от внимание...
       -- нет,-- сухо возражать я, -- насколько я известный русский закон, я осуждать по они вполне правильно.
       -- да?.. -- лучезаров в течение несколько минута пытливый глядеть на я, все по-прежнему иронически улыбаться. потом вдруг лицо его сразу сделаться серьезный и официальный. он быстро повертываться на каблук к стол и сказать:
       -- тут получаться посылка... собственно, за это я и вызывать вы.
       до сей пора в обращение ко я он не употреблять ни один личный местоимение, ни "ты", ни "вы", видимо, колебаться между они и как бы разведывать почва; но теперь вдруг бросать колебание и заговаривать решительно вежливо.
       -- приходить книга на ваш имя... от ваш матушка.35 судя по письмо, она, должно быть, прекрасный человек. я, знать ли, не любить этот слабонервный дама, вечно хныкать, с сантименты. а она не то, совсем не то. бодрость этакий, даже веселость веять от она письмо... совсем мужской характер. да, так вот она вы книга присылать. когда-то я сам любить читать, но теперь, конечно, поотставать от век. дело заваливать по горло, бездельничать некогда. выбор книга, мочь сказать, недурной; быть общеизвестный имя. матушка ваш сам писать, что классик стараться выбирать.
       -- значит, я мочь получать они? -- забегать я вперед.
       -- н-ну, это, полагать, еще не значит, -- отвечать лучезаров, и лоб его вдруг нахмуриваться.
       -- как так?
       -- видеть ли: относительно чтение арестант книга я не иметь, к сожаление, вполне ясный и определенный инструкция. я во все любить точность. я солдат; я любить, чтоб каждый мой шаг быть правильный и последовательный.. если ступать левый нога, то знать, что далеко следовать подымать правый, а не прыгать на тот же левый. вот, например, я иметь самый обстоятельный и несомненный указание относительно то, как должный происходить поверка, работа, каков должный быть отношение арестант к начальство, их пища и прочее.
       -- однако, -- не утерпеть я, -- в вывешивать в тюрьма инструкция не сказать, например, чтобы запрещаться покупать пища на свой деньги, а вы же запрещать?
       -- да, пожалуй... если хотеть, вы правый: в инструкция и этот пункт недостаточно ясно обоснованный. что быть делать! знать, каков умственный уровень большинство исполнитель высокий начертание? вы правый: упущение много. но запрещение частный пища логически вытекать из весь каторжный режим. в инструкция отчетливо и до мелочь подробно указывать, что именно полагаться арестант от казна: столько-то мясо, столько-то хлеб. очевидно, закон признавать этот количество пища вполне достаточный.
       -- он, мочь быть, вовсе не признавать достаточный, но казна не настолько богатый, чтобы давать больше.
       -- н-ну, не думать это... наконец, это вязаться и с мой личный убеждение: каторжный режим должный быть также и пищевой режим. на солдат -- замечать: на солдат! -- отпускаться казна немногое много. это ненормальный. да, да! я быть ходатайствовать, я становиться настаивать перед губернатор, чтобы этот пункт инструкция быть определять точно и именно в тот смысл, какой я указывать. в каторга приходить не быть и спать, а страдать и нести возмездие. нет, нет, вы не знать еще этот артист; давать они вдоволь хлеб и пища -- они вал повалить в тюрьма! необходимый узда, необходимый строгий рамка во все, между прочее и в пища. повторять, это мой глубокий убеждение...
       я поглядеть на дышать здоровье и румянец лицо лучезаров, на его круглый живот и с достоинство выпячивать грудь и понимать, что таков действительно быть его искренний и глубокий убеждение... но внутри я что-то клокотать, что-то подталкивать сделать еще один-два возражение.
       -- но ведь это... негуманно, -- сказать я, -- жить на подобный пища в течение многий и многий год, исполнять тяжелый работа, не иметь свобода, немыслимо! 
       народ неизбежно ослабевать и начинать болеть. разве можно сравнивать арестант с солдат? солдат -- хороший цвет народ, самый здоровый часть молодежь, тогда как арестант -- человек весь возраст и всевозможный род здоровье. солдат не истомлять, как они, долгий предварительный сидение по тюрьма и получать они все-таки больший паек. наконец, они не запрещаться тратить свой деньги. я казаться, ваш "пищевой режим" равняться для мы медленный смертный казнь, который вряд ли иметь в вид закон!
       лучезаров, казаться, очень внимательно слушать мой речь, нахмуривать лоб и даже сочувственно кивать голова.
       -- все это, мочь быть, и так, -- отвечать он, пожимать плечо, -- но... отсюда один выход: не попадать в каторга.
       он понижать при это несколько голос и приятно улыбаться. я переставать спорить.
       -- что же хотеть вы сказать относительно книга?
       -- да, книга! -- радостно встрепенуться лучезаров.-- я хотеть сказать, что находиться в большой затруднение. я, видеть ли, человек, в сущность, не жестокий и надеяться, что при дальнейший знакомство со я вы в это убеждаться. я даже приятно быть бы доставлять вы некоторый удовольствие: я видеть, что вы очень хотеться получать этот книга. но... опять-таки должный сказать, что по рука и нога связанный инструкция. а составитель шелаевский инструкция, очевидно, не предполагать даже, что находиться такой арестант,, как вы. в самый дело, где и когда арестант интересоваться чтение? помиловать, да разве книжка нужный этот артист! и вот, в инструкция я читать только: "разрешаться книга религиозный и нравственный содержание". даже не так: союз "и" нет! сказать: "религиозный-нравственный содержание", но так как книга религиозный-безнравственный не мочь быть, то я считать это за простой описка и самовольный ставить союз "и".
       не быть уверять в справедливость догадка бравый штабс-капитан, я покривить душа и поспешить подтверждать, что догадка этот вполне уместный и основательный.
       -- о да! я много об это думать..., вчера и сегодня думать... и полагать, что я правый. итак, кроме чисто религиозный книга, закон разрешать еще книга нравственный содержание. но вот тут-то и загвоздка! откровенно сознаваться вы, что быть судья то, нравственный или безнравственный присылать вы книга, я отказываться. конечно, я тоже читать и знавать когда-то весь этот гоголь и шекспир, но это быть так давно... очень многое я уже позабывать. да, по-моему, не стоить и помнить всякий дребедень. перечитывать же теперь весь это заново --просить покорно! у я нет для этот время. это раз. а второй и самый главное: то, что мочь назваться нравственный для чтение на воля, совсем другой влияние мочь оказывать на человек, сидеть в тюрьма! пойти узнавать, что вынести они -- ну хоть из этот гоголь? вот, например, "мертвый душа"... я, право, не помнить. не отыскивать ли они тут какой-нибудь аллегория? да вот и дозволение цензура к то же не указывать...
       я горячо вступаться за гоголь, начинать доказывать, что это один из самый нравственный русский писатель, классик, допускать решительно во весь школа, средний и низкий; объяснять также и существование в россия с 1865 год закон, по который большинство книга печататься без предварительный цензура.
       -- все это так, все это, мочь быть, и так, -- кивать голова лучезаров, -- но сказать, пожалуйста, зачем вы нужный этот книга? вы, по-видимому, и так все чуть не наизусть знать. верно, вы хотеть читать они арестант?
       я отвечать, что действительно иметь в вид этот цель, и начинать пространный развивать свой взгляд на воспитательный роль художественный литература, говорить, что чтение хороший книга и развитие в арестант высокий умственный интерес можно скоро и верно исправлять они, что весь команда, строй и пр.
       лучезаров удивлять этот идея, и между мы завязываться оживленный спор.
       -- конечно, -- сказать он, -- исправлять арестант вещь хороший. я и сам задаваться этот цель; но в первый раз слышать, чтобы на этот народ мочь что-нибудь другой действовать, кроме страх. собственно, я далеко не поклонник, например, телесный наказание; это я не раз уже высказывать и сам арестант. если хотеть, я даже принципиальный противник плеть и розга: к что они? что они значить для такой артист? арсенал карательный мера, находиться в мой рука, и без то достаточный... повторять,"я по натура вовсе не жестокий человек. я держаться только во все строгий законность, буква закон. и потому я не видеть иной средство исправление, кроме тот, какой указывать я инструкция. современный тюремный деятель признавать один только средство --страх, и я вполне с они согласный. это все прочее, что вы указывать, это еще гадание только один... нет! книжечка этот вы подобный народец не пробирать. я уже десять год в сибирь жить и хороший вы он знать. до мозг кость испортить каналья! впрочем, попытаться. впредь до разъяснение этот вопрос высокий начальство я, пожалуй, выдавать вы некоторый из книга. польза они, конечно, не приносить, но и вред, думать, особенный тоже не быть...
       -- какой же из присылать я книга вы все-таки не выдавать?
       -- некоторые. ну, вот этот можно. гоголь два тома, пушкин, лермонтов... хотя стих, по мой мнение, совсем бы не годиться для тюрьма... ну да уж так, на время... "отелло", "король лира" -- не помнить, что это такой, но, вероятно, можно. костомаров, мордовцев...36 исторический... ну, пожалуй. а вот этот иностранный , писатель не мочь выдавать: гюго, диккенс... они я, признаваться, совсем не знать. нет, нет, не мочь! и не просить!
       -- а Фламмариона37 почему же нельзя?
       -- это что-то о небо, о звезда?.. нет, и это невозможно выдавать, никой образ. небо, знать ли, вещь щекотливый... роль духовный цензор я никак не мочь на себя взять... и знать ли что: написать ваш матушка, чтобы она не присылать больше книга. к что? довольно и этот.
       я раскланиваться и с ворох книга в рука поспешить к выход. лучезаров любезно провожать я сам на парадный крыльцо. я лететь к тюрьма, не чуять под себя нога от радость, ежесекундный бояться, что вот-вот бравый штабс-капитан раскаиваться и велеть я вернуться. но он уже заинтересованный быть другой, я слышать, как раздаваться его зычный окрик на кто-то:
       -- это что за беспорядок? что за сор на двор? разве не знать, что я не любить этот. чтоб сейчас быть подмести и прибирать. в карцер, что ль, захотеть?
       во двор тюрьма я обступать толпа арестант,
       -- николаич, книга? братец мой, книга!
       -- мы, мы, миколаич, во второй нумер... хоть один, самый махонький!
       -- эвона книжища-то... вот тут, ребята, должно быть, ум-то! и не лень быть писать он?
       -- мы! мы!
       -- разрывать ты приходиться теперь, миколаич. у мы во все номер гришка один по склад мало-мало знать.
       -- уж вы я один книжечка пожаловать, иван николаич, я-то уж, бог ради!
       -- а ты чем святой против другой?
       -- постоять, постоять, господин, весь удовлетворять, по справедливость разделять.. пойти в мой камера,
       с шум, гам и топот вламываться почти весь тюрьма в мой номер и обступать я и книга.
       -- да не соваться вы, ребята, к книга! давать покой. иван николаевич, смотреть, он и так потом обливаться... успевать еще! -- говорить общий староста юхорев, атлет-мужчина с представительный и энергический физиономия, усаживаться сам около я и отстранять прочь назойливый лезть шпанка. -- вы сейчас же прочитывать мы что-нибудь, николаич, -- прибавлять он.
       -- сейчас! сейчас! -- загудеть все хор. я взять один из томик пушкин и раскрывать "брат-разбойник". все немедленно стихать. я начинать:
      
       не стая воронов слетаться
       на груда тлеть кость
       -- за волга, ночь, вкруг огонь
       удалой шайка собираться.
       какой смесь одежда и лицо,
       племя, наречие, состояние'!
      
       -- это про мы! -- закричать сразу несколько голос. весь лицо оживляться и принимать разудалый выражение.
      
       зима, бывало, в ночь глухой
       закладывать тройка удалой,
       петь и свистать, и стрела
       лететь над снежный глубина.
      
       при этот слово некоторые из арестант попытаться пускаться в пляс. юхоревый прикрикивать на они; но когда я становиться читать далеко:
      
       кто не бояться наш встреча?
       завидеть в харчевня свеча --
       туда! к ворота, и стучать,
       хозяйка громко вызывать,
       входить -- все даром: пить, есть
       и красный девушка ласкать! --
      
       он вдруг сам привскакивать с место, подбочениваться, притопывать нога и в порыв восторг загибать такой словцо, что я невольно останавливаться в смущение.
       -- это как я же, значит, на олекма с маров действовать!--закричать он. -- знать наш!
       такой сюрприз я, признаваться, положительно не ожидать. я становиться совестно и за себя и за пушкин... много все за себя, конечно, за то, что я выбирать для первый дебют такой неудачный вещь, не соображать, с какой аудитория иметь дело. я хотеть было останавливаться и прочитывать что-нибудь другой, но подниматься такой гвалт, что я принуждать быть оканчивать "брат-разбойник". на шум являться, однако, надзиратель.
       -- что за сборище? -- закричать он. -- по камера! на замок опять захотеть?
       юхоревый с другой иметь вес арестант бросаться уговаривать и умасливать он.
       -- вы послушать сам, каков тут у мы лекция происходить. читать-то как николаич, просто ведь любо-дорого! вы не сомневаться: ведь этот книга сам начальник присылать.
       надзиратель замалчивать и тоже с любопытство подходить к стол. я продолжать "брат-разбойник". в конец поэма быть мало, конечно, веселие: облако грусть и задумчивость отуманивать на минута лицо даже и мой бесшабашный слушатель.
       но это длиться именно минута только. тотчас же весь опять 'развеселяться и приниматься восхищаться начало рассказ. надзиратель велеть затем расходиться по камера. отовсюду протягиваться ко я рука, просить книга. очень многие требовать "брат-разбойник".
       -- я наизусть они выучивать, иван николаевич! -- восторженно кричать ракитин, только что перед то начинать азбука.
       я раздавать весь книга, оставлять для свой камера пушкин. 
      
    XV. великий поэт перед суд каторга
      
       в этот первый вечер почти по весь номер чтение продолжаться до двенадцать час ночь, так что надзиратель несколько раз подходить к дверь и приглашать публика ложиться спать. я серьезно опасаться, что этот обстоятельство доходить до лучезаров и он отнимать книга. к счастие, период быть либеральный; надзиратель давно уже не отличаться первоначальный неукоснительный пунктуальность, и донос не последовать., весь вечер читать я свой сожитель пушкин, до тот, что охрипнуть. из весь камера уснуть вскоре один только гончаров, практический ум который страдать полный неспособность внимание. значительно поздно уснуть никифор и тарбаган. весь остальной слушать с поглощающий интерес и готовый быть вконец замучивать я. чирок волноваться и быть необыкновенно комичный " свой любопытство. весь вечер сидеть он подле я, сосредоточенно-внимательный, с чрезвычайно лукавый выражение серый глаз и с глубокомысленный наморщивать лоб. от избыток чувство он тот и дело ерзать на. нары и чесать себя брюхо... малахов слушать важный и солидно, по тоже не мочь скрывать восторг, хлопать себя рука но бедро, заливаться детский душевный смех и часто другой вставлять замечание. внимательно, но молчаливо слушать: гандорин, семенов, владимиров л михаил буренков. заспанный тарбаган глядеть во пес глаз и тот и дело подавать свой обычный реплика: "так и хорошо!" -- нередко совсем невпопад. ученик слушать в этот первый раз внимательно, но впоследствии между они и камера завязываться вражда: ученик эгоистично предпочитать учиться, камера же слушать чтение. много происходить из-за это смешной, и подчас и тяжелый эпизод.
       пушкин понравиться и быть понимать почти весь, без исключение. большой, однако, триумф увенчиваться: "борис годунов", "капитанский дочка" и "дубровский". между прочее, известный сцена в корчма вызывать такой неудержимый веселие и хохот, что многие в судорога кататься по нары. яшка тарбаган при это чуть не помирать, и малахов принуждать быть каждый минута совать он в глотка кулак для то, чтобы чтение мочь продолжаться. личность годунов настолько быть понимать все, что имя он прозывать впоследствии один арестант и оно вообще сделаться в шелайский тюрьма синоним всякий лицемерие и политиканство. но наряду с хороший впечатление от чтение этот произведение пушкин у я оставаться и мрачный, тяжелый воспоминание. страшный сцена убийство федор и ксения в "борис годунов" в некоторый из слушатель вызывать сочувствие и радость.
       -- а, гад, закричать!..-- сказать чирок и быть поддерживать тарбаган, который становиться хохотать неизвестно над что. такой случай я помнить множество, когда какой-нибудь трагический, захватывающий дух место вызывать в арестант внезапный взрыв веселость и цинизм... это обстоятельство вначале приводить я в отчаяние, и я вспоминать насмешливый улыбка лучезаров, отдавать я книга:
       -- книжечка этот вы они не пронимать!
       по прочтение "капитанский дочка", "дубровский" и даже тот же "борис годунов" некоторый говорить с искренний сожаление:
       -- вот времечко-то быть!.. вот кабы при мы такой каша завариваться... мы б тоже, чирок, рука с ты погреть.
       -- долговолосый-то, долговолосый надо б грива по-расчесывать! -- подтверждать чирок тон глубокий убеждение.
       вообще в подобный разговор особенно ярко проявляться ненависть арестант к духовенство. последний пользоваться почему-то одинаковый непопулярность среди все, поголовно весь обитатель каторга, и причина этот преимущественный ненависть я никогда не мочь хорошенько прослеживать. однажды я прочитывать мой сожитель наизусть, что помнить, из тот глава "кто на русь жить хорошо", который посвящать защита священник. большинство камера, казаться, соглашаться с мысль поэт; но проходить некоторый время -- и возобновляться прежний разговор и прежний нелестный отзыв о духовенство... один из бывалый арестант (тот самый, который носить прозвище годунов) выказывать особенный злоба . и ожесточение против попов, а между то при подробный ознакомление с его личный прошлое я не находить ни один случай какой-либо столкновение он с этот сословие. это какой-то традиционный, передаваться от один генерация арестант к другой вражда, в параллель который можно поставлять разве еще неприязнь к фельдшер и врач.
       но да не подумать кто-нибудь из читатель, что хороший произведение пушкин производить на весь арестант деморализовать влияние. я разуметь только некоторый личность; да и про тот нужно сказать, что отдельный, вырываться у они при чтение циничный замечание быть скоро дело привычка и легкомыслие: не по то, так по другой повод, при чтение и без чтение, замечание этот все равный быть бы высказывать, как результат привычный несдержанность на язык. в сущность, они ровно ничто не показывать. тот же самый чирок в другой вечер говорить совершенно противоположный, выражать негодование против убийца федор и ксения и вообще даже часто другой являться защитник строгий нравственность и гуманность. и что бы он ни утверждать, все у он, как у .ребенок, быть в высокий степень искренно. что касаться неуместный смех или шутка во время самый патетический место чтение, шутка, который, естественно, возмущать и коробить я, то они показывать один только -- неразвитость художественный вкус; делать на основание они какой-либо общий неблагоприятный вывод о плодотворность чтение быть бы несправедливый. встречаться, правда, отдельный, безнадежно испорченный субъект, везде и всюду ухитряться находить то, чем сам быть переполнять, -- жестокость, грязь и цинизм; такой слушатель портить часто впечатление самый безукоризненный произведение и пример свой заражать неиспорченный часть аудитория; но большинство -- я прямо утверждать это -- отдаваться всегда именно тот настроение, который преследовать автор, и получать тот же впечатление, какой получать весь нормальный читатель и слушатель.
       немало помнить и такой случай, когда безнадежный циник и негодяй заражаться, в свой очередь, благодушный настроение большинство и рассуждать вполне здраво и человечно. не мочь позабывать тот сердечный трепет, с какой приступать я к чтение "король лира" и "отелло", единственный произведение шекспир, который у я быть. я думаться, что великан-поэт должный быть потерпеть в этот среда полный поражение, что если он и не показываться смертельно-скучный, то единственно благодаря некоторый мелодраматизм фабула, а отнюдь не глубина психологический анализ и весь то, чем пленять шекспир образованный человечество. но каков же быть мой удивление, когда оба трагедия производить небывалый, невиданный я фурор и понимать быть приблизительно так, как они и следовать понимать! при чтение два первый действие "отелло" настроение публика быть, правда, сдержанный, даже холодный; в душа мой начинать уже закрадываться отчаяние: кое-где слышаться посторонний разговор, и, против обыкновение, большинство не пытаться они останавливать. один только семенов поражать я удивительно тонкий замечание относительно яго, который он раскусывать после первый же сцена:
       -- ну, этот они все окручивать!
       но с начало третий действие настроение внезапно перемениться; точно электрический ток пробежать по камера.
       -- начинать разбирать, -- сказать чирок, подбирать под себя нога.
       и вскоре многие повскакать с нары и с гореть глаз обступать я кругом. впечатление от драма выходить потрясать. по окончание чтение весь сразу зашуметь и заговаривать... жалеть дездемона (имя который, к сожаление, никак не мочь выговаривать правильно), жалеть и отелло; "яга" ругать единогласно и строить догадка, какой пытка выдумывать для он кассио. один слово, при чтение шекспир с большой яркость обнаруживаться сила и мощь истинно великий произведение искусство. "король лира" производить почти такой же сильный впечатление, и с тот пора этот два драма часто все остальное иметь спрос на чтение.
       один только обстоятельство, каждый раз до глубина душа я огорчать. проходить какой-нибудь полчаса (и это еще много) после чтение -- и впечатление в большинство случай совершенно улетучиваться, и разговор переходить к что-нибудь посторонний, мелко-житейский, что прочитывать служить иногда чисто внешний, ничтожный повод. через полчаса, случаться, говорить уже совершенно противный то, что вырываться в первый порыв впечатление. так, почти все пожалеть (я хорошо помнить это) дездемона, говорить, что отелло без вина задушить она, а через час уже ругать женщина вообще и жена в частность, утверждать, что лаж и без всякий вина они следовать душить, как собака. после попов и доктор арестант много все ругать женщина, и если бы принимать на вера каждый их слово, то можно б быть подумать, что мир не создавать более страстный женоненавистник! особенно возмущаться они парамон малахов, который весь жизнь свой, но собственный его слово, погубить за женщина. по повод отелло, помнить, узнавать я и история его двойной убийство, за который он приходить в каторга.*
      
       * первый дело малахов, за который он попадать в сибирь на поселение, я не помнить в подробность. знать только, что он обвиялся в в изнасилование какой-то женщина-соседка; но парамон клясться и божиться (и рассказ его внушать я доверие), что быть оклевывать тогда невинно, по злоба за то, что не уступать муж этот женщина спорный клочок земля, который по осуждение его, парамон, переходить в их рука. знать его самолюбивый нрав и страсть восстановлять попирать правда, я допускать, что легко мочь находиться против он лжесвидетель. с большой любовь вспоминать малахов о свой первый жена, который, несмотря на готовность идти в сибирь, он будто бы не взять с себя из жалость. переписка с она он не вести и не знать даже, живой она или нет, но нередко, помнить, просыпаться в мрачный настроение, рассказывать , что видать жена ночь во сон, и с большой грусть начинать вспоминать о былой жизнь в россия. (прима. автор.)
      
       в течение три год жить он с лишение право в иркутский губерния, заниматься, как и теперь, бондарный ремесло. там он слюбляться с один девушка, приемыш местный крестьянин. ходить темный слух, будто крестьянин жить с свой приемная дочь, но парамон пренебрегать этот слух и взять только с невеста слово, что если и быть что в прошлый между она и и отец, то впредь ничто это не быть и она быть он мерный жена. свадьба обходиться парамон, по его слово, в семьдесят пять рубль, и обстоятельство это он придавать огромный значение. первый три месяц молодой супруга жить дружно и любовно, но потом опять становиться ходить слух об отношение катерина с отец. парамон побивать она раз, побивать и другой, уговаривать не дурить. и вот в один не прекрасный день она совсем сбегать к отец... сосед начинать смеяться над парамон. к чувство обида примешиваться сожаление и о потратить напрасно деньги.
       -- в первый ж воскресение,-- рассказывать парамон,-- одеваться я в праздничный одежа и пойти к тесть окончательно переговаривать о свой дело. что-нибудь один хотеться узнавать: или что катерина одумываться и бросать свой распутство, или совсем от я отказываться, и тогда они должный быть вернуть я мой деньги. что касаться убивство, то это я еще надвое держать в ум и так только, про случай, закладывать за голяшка нож. оба они я на улица встречать, перед самый дом: из церковь от обедня идти. я подходить. так и так, мол, говорить, потолковать с ты, степан, приходить. "знать, говорить, о что ты толковать хотеть. только мой тут дело -- сторона. если не хотеть она жить с ты -- что я мочь поделать?" -- "поди-ка, говорить, сюда, катерина, я сказать ты нужно". говорить это тихо так и спокойно, к сторонка ее манить. вот, ей-богу, не врать, никакой, то-ись, дурной мысль в голова еще не держать! а она, стерва... она хватать за рука свой любовник и тащить домой. "нет, говорить, не хотеть, не об чем мы говорить". тут взыграть во я сердце, горючий кровь обливаться. я тоже хватать она за рука и тянуть к себя. так и стоять мы середь улица -- ну вот, честный слово, правда!-- я за один ее рука держать, он за другой. повертываться она тогда лицо ко я и говорить: "уходить, подлец, не то закричать, в рожа плевать становиться".
       -- а! так я подлец?! -- нагибаться, выхватывать из-за голенище нож и -- раз! раз! --в грудь она по самый черешок два раз нож запускать. он, любовник она, хотеть было кинуться на я... я размахиваться -- и он нож в живот. он тут же и сковыриваться на земля -- и дух вон. а катерина... тот, шкура, настолько живущий быть, что еще до дверь изба добегать успевать. тут я догнать она и еще раз в спина полоснуть: не жить, змея подколодный!..
       слушатель, весь без исключение, быть в полный восторг от такой поступок парамон и высказывать он горячий одобрение: так она и надо, сук. не уметь жить честно -- есть земля. лежать с свой любовник, целоваться с он!
       никто и в голова не приходить задаваться вопрос о то, какой внутренний драма мочь происходить в душа катерина, какой причина толкнуть она на разрыв с законный муж, ни у кто не являться и тень сомнение в то, что брак она с парамон иметь один цель -- отвод глаз, что она весь время его обманывать --  и в тот полгода, который он быть жених, и тот пять месяц, который быть муж.
       -- она на другой день поутру помирать, -- продолжать свой рассказ малахов. -- весь деревня, весь до один человек, за я стоять, арестовывать даже не хотеть. "ты и так, говорить, не убегать, не такой человек". я уж сам настаивать, чтоб арестовывать. катерина, оказываться, на сноси быть, уж не знать от кто -- от его или от я, и я за тройной убивство судиться: за она, за любовник и за младенец. на суд я весь обсказывать правильно, все, как быть, ничто не утаивать, и даже судья сожаление я выражать... и хоть приговаривать я к шесть год, но я это за то же оправдание считать. шесть год за три душа -- это оправдание! потому что я праведно поступать --за свой обида, за свой позор и за свой деньги убивать! я честно поступать!
       пытаться я вставлять несколько слово в осуждение убийство вообще, но это только окончательно озлить парамон, и он, не желать я слушать, восклицать патетически:
       -- я правильно поступать! и всякий должный сказать: молодец парамон! артист парамон! герой парамон!"
       -- возможно, что и так, -- отвечать я. -- я ведь не думать винить вы. я говорить только, что все-таки хорошо б быть не убивать.
       -- нет, надо быть убивать! -- кричать весь раскраснеться парамон, энергично потрясать свой огромный черный борода и ударять себя кулак в грудь. -- надо быть убивать, и весь мир сказать: "хорошо сделать парамон! орел парамон! отелла парамон!"
       я переставать спорить, и малахов сиять полный блеск торжество и победа. арестант решительно все быть на его сторона. гончаров не преминуть по этот повод рассказывать какой-то событие из собственный жизнь, тоже свидетельствовать о необыкновенный глупость и подлость женщина. кто-то другой, вызывать в камера общий смех и веселость, рассказывать затем, как по-зверски расправляться он однажды со свой любовница.
       -- я она в боковина, под ребро, под микитки, в брюхо, опять в боковина..
       чтобы не слушать, я заткнуть ухо. через некоторый время я задавать, однако, вопрос семенов, как, по его мнение, должный относиться муж к жена и что делать в случай ее неверность?
       семенов удивляться. .
       -- а неужели ж прощать она? чтоб она, подлюха, смеяться надо я? да хорошо ж я сейчас отрубать она, шкура, голова, как только подозрение являться.
       -- а вы, владимиров, как думать? -- обращаться я к наш поэт, который весь время молчать и, казаться, сонливый лежать на нары, бог знать о чем думать и где витать. медвежий ушко, по обыкновение, долго отмалчиваться и отнекиваться, говорить, что ничто не знать и не думать, но потом вдруг подниматься с место, заматывать голова и забасить так, что у я являться опасение за свой барабанный перепонка:
       -- а, конечно, убивать она надо!.. жена повиноваться должный... не муж ж бояться жена!
       разговор оканчиваться вполне комический образ, когда услышать внезапно заявление тарбаган, что и он, когда воротиться домой, тоже "беспременно" убивать свой жена, если она оказываться он неверный.
       при один взгляд на грязный, опухать от сон и жир фигурка этот животное, который тоже мечтать разыгрывать из себя отелло, все разражаться смех и приниматься острить на его счет.
       -- да быть ль у ты жена-то? не во сон ль присниться?
       -- ты не на тот ли колода женатый-то быть, что у наш кабак лежать?
       -- нет, братец, он на пестренький сучок женатый, что по-за тюрьма бегать. она за они и в каторга приходить.
       тарбаган сердиться и, как мочь, отгрызаться. он не уметь парировать шутка шутка.
       до сей пора оставаться для я непонятный тот факт, что лермонтов пользоваться в шелаевский тюрьма несомненно больший популярность, нежели пушкин. если бы я спрашивать рано собственный мой наблюдение, который из этот два поэт арестант способный много оценивать и полюбить, я, конечно, не колебаться называть бы пушкин. к удивление мой, лермонтов не только никто не заставлять скучать, но нравиться даже и мелкий свой лирический стихотворение, что нельзя сказать про пушкин. разумеется, другой совершенно вопрос, насколько верно они понимать, но факт тот, что лермонтов перечитывать часто пушкин и охотно о немой говорить. "демон" в первый раз прослушивать, правда, очень холодно, очевидно ровно ничто не понимать; но спустя несколько день происходить что-то совсем для я непонятный: "демон" почему-то вдруг страшно увлекаться, так что готовый быть хоть каждый вечер его слушать... особенно один полуобрусеть татарин равилов восхищаться этот поэма; отдельный место она заучиваться они и многий другой наизусть. очаровательный ли музыка лермонтовский стих или титанический образ герой поэма оказывать такой влияние -- не мочь сказать. "боярин орша" и "мцыри" пользоваться почему-то меньший любовь; зато "песня о купец калашников" смело мочь соперничать с "демон". некоторый арестант по выход на поселение собираться выписывать книга, и когда, справляться у я о цена, узнавать, что лермонтов и пушкин стоить приблизительно в один цена, вскрикивать с восторг, что в первый же голова купить лермонтов... возможно, что слово этот в действительность никогда не приводиться в исполнение (до лермонтов ль и пушкин на воля!), но важный самый факт отношение к оба поэт. пушкин тоже любить, понимать но, несомненно, даже большой, а предпочитать все-такна лермонтов. большой успех пользоваться, между прочее, юношеский он мелодрама "испанец"-- потому, быть мочь, что она отвечать общий неприязнь арестант к духовенство, о который я уже рассказывать. как известно, у драма этот нет окончание, так как заключительный листок лермонтовский рукопись быть утерять ее владелец. слушатель мой никак не мочь и, в толк смысл этот "утеря" и не раз приставать ко я с просьба "поискать хорошенько" конец "испанец"... больше все удивлять я, что популярность создавать лермонтов в шелайский тюрьма именно его стих, а не проза. к "герой наш время" относиться как-то равнодушно, несравненно больше увлекаться "дубровский" и "капитанский дочка". что касаться поэт владимиров, то он совсем низко ценить пушкин.
       -- что в немой такой? -- басить он, идиотски смеяться.-- ничто в немой такой нет, ничто особенный...
       и по целый день и ночь читать и перечитывать лермонтов.
       но кто быть несомненный кумир шелайский каторжный, писатель, пользоваться большой любовь и успех, так это гоголь. к сожаление, у мы иметься не весь его сочинение. быть следующий: "мертвый душа", "тарас бульба", "вечер на хутор", "невский проспект", "записка сумасшедший", "старосветский помещик" и "шинель". из они один только "шинель" принимать быть совсем холодно и никогда впоследствии не перечитываться; все же остальное чуть не наизусть заучиваться. герой гоголь становиться в наш тюрьма нарицательный имя -- хороший признак огромный размер успех. "вечер на хутор близ диканька" слушаться всегда с напряженный внимание и тот и дело сопровождаться самый искренний хохот. кто-то называть однажды кузьма чирок -- черевик (из "сорочинский ярмарка"), и надолго с тот пора укореняться за он этот прозвище. черт, ведьма, кузнец вакула и чуб, зашипеть от боль, когда он закручивать в мешок волос, становиться всеобщий любимец; хорошо запоминаться даже пьяный каленик, мимолетно лишь появляться в "майский ночь". но большой фурор производить, конечно, "мертвый душа" и "тарас бульба". впечатление от то и другой произведение быть различный, но почти одинаково громадный. один только владимиров высказывать, по обыкновение, оригинальный мнение относительно "тарас бульба".
       -- это что такой? чепуха, прямой чепуха. ничто тут особенный нет... так просто сплетать.
       общий староста юхорев до то восхищаться личность ноздрев при первый же его появление на сцена, что не удерживаться от восклицание:
       -- да это я!.. ей-богу, я, братец!..
       и только поздно, когда личность ноздрев хорошо выясняться, он хотеть было отказываться от этот тождество, но уже быть поздно. с тот пора тюремный шутник не давать он проход и постоянно дразнить ноздревой, а также и "херсонский помещик". шелайский ноздрев-геркулес, забывать весь свой представительность и звание староста, с ярость гоняться по тюремный двор за обидчик, и то, кто он ловить в свой железный лапа, приходиться плохо. он без пощада мять нос, рвать ус и борода, коверкать рука и нога. но ракитин, никифор, тарбаган и они подобный не униматься и после этот наука. слух доходить наконец до самый шестиглазый, и он, благодушно смеяться, осведомляться у юхорев, за что прозывать он ноздревой...
       коробочка, плюшкин, манилов, собакевич, петух, генерал бетрищев и сам чичиков также быть для все живой лицо, общий знакомец и любимец. замечательно, что даже юмористический отступление гоголь не оставляться без внимание. то место, где гоголь говорить о чиновник, который перед начальник отделение являться куропатка, а перед свой подчиненный прометей, чрезвычайно нравиться. запоминаться почему-то даже непонятный слово прометей, и долгий время после то называть этот имя сам лучезарова.
       -- прометей, настоящий прометей! -- говорить про он, когда он показываться на вечерний поверка в сопровождение целый свита надзиратель.
       курьезно, с другой сторона, то, что собакевич быть принимать не за отрицательный, а за положительный тип, и малахов ужасно неистовствовать по этот повод.
       -- вот это я понимать! это настоящий господин, а по пустой какой-нибудь мельница. это... парамон малахов! да! собакевич -- это я сам.
       к сожаление, в число слушатель всегда быть и до мозг кость испорченный человек, задавать обыкновенно тон остальной, представлять нередко самый даровитый и остроумный элемент каторга. этот человек давать иногда весьма нежелательный освещение прочитывать. так, бродяга дорожкин изо весь сила стараться возводить в перл создание главный герой "мертвый душа"-- чичиков; он восторгаться его ловкий затея, превозносить до небо его мошеннический талант и кричать:
       -- так они и надо, туис простокишный! чтоб губа не разевать... эх, кабы я теперь на воля пускать, я б не такой еще пуля отмачивать, я б такой он чичиков разыгрывать,- что не только губернатор -- сам бы генерал-губернатор за я дочка отдавать!
       конечно, это быть пустой хвастовство, и гоголь настолько мало научать дорожкин искусство мошенничать, что, выпускать вскоре в вольный команда, он почти на другой же день возвращать быть в тюрьма, уличать в кража шаль у жена один надзиратель; то не менее подобный толкование "мертвый душа" я приходиться противопоставлять свой пропаганда и делать необходимый разъяснение. впрочем, думать, что в конец конец поэма этот и без мой помощь быть бы понимать должный образ и что большинство, даже соглашаться на слово с дорожкин, в глубина душа не считать чичиков положительный тип, достойный подражание, а хорошо понимать, что это -- сатира. я всегда страшно жалеть, что у мы не быть ни "ревизор", ни "женитьба", ни "ссора иван иванович с иван никифорович", ни "нос", ни "вий", ни "портрет", какой бы размер тогда достигать популярность гоголь? во всякий случай, не подлежать сомнение, что это истинно народный поэт, единственный из весь русский писатель, который теперь же мочь быть понимать и оценивать масса народ, и, следовательно, от душа следовать пожелать, чтоб скоро наставать время, когда сочинение гоголь появляться в дешевый народный издание. *
      
       * писать лето 1893 г, (прима. автор.)
      
       с сочинение другой русский классик: тургенев, толстый, достоевский, островский, некрасов я не приходиться познакомить свой сожитель, и я мочь лишь гадательный судить о то, какой впечатление производить бы на они тот или иной из этот писатель, то или другой из их сочинение.
       между прочее, особенный любопытство возбуждать во я вопрос, что сказать бы они о "записка из мертвый дом" достоевский, и я быть ужасно обрадовать, когда в старый хрестоматия филонов отыскивать несколько глава из этот произведение, посвящать острожный театр. я рассчитывать, что столь близкий и родственный сюжет вызывать в мой публика взрыв восторг и возбуждать живой интерес, и быть сильно удивлять, когда она относиться к прочитывать отрывок довольно-таки равнодушно, чуть не холодно. неудача этот огорчать и, признаваться, почти раздражать я; я становиться объяснять чирок, малахов и другой, что не то быть бы, если б я прочитывать они "записка из мертвый дом" в целый вид.
       -- а что там описываться? -- спрашивать старик гончаров.
       -- описываться, как жить арестант в острог сорок год назад, -- отвечать я, -- как работать, страдать, как начальство они притеснять --слово, весь тюремный порядок.
       -- да ведь мы и так они знать, иван миколаевич! чего ж тут читать еще?.. вот кабы там разбой разный да похождение описываться -- например, вот об атаман рощин и его есаул буря, ну тогда б другой дело.
       -- задавливать бы он надо, а не читать -- сказать вдруг семенов, подниматься с нары и зажигать свой трубка. ноздря он гневно расширяться, а глаз глядеть недобрый и вместе презрительный взгляд.
       -- кто это? -- спрашивать я удивленно.
       -- да то, который писать этот записка, -- достоевский, что ль, он... я читать этот книжка.
       -- читать? и говорить, что надо бы задавливать?! да вы, должно быть, другой что-нибудь читать.
       -- не другой, а то самый. за то он задавливать надо, что он весь арестантский тайна начальство выдавать, за то, что благодаря он наш брат еще плохо жить становиться!
       я становиться горячиться, доказывать, что достоевский свой сочинение оказывать, напротив, обитатель каторга великий услуга, выяснять тот же начальство, что арестант такой же, как весь, человек и что обращаться с они следовать по-человечески; но с семенов спорить быть невозможно. высказывать, точно топор отрубать, свой пение, он с выражение весь тот же ненависть и презрение на лицо, улечься опять на свой место и замалчивать, мысль его подхватывать уже другой, гончаров и малахов, и начинаться галдеж, в который мой голос затериваться, тюрьма находиться потом и еще арестант, читать "записка из мертвый дом", и весь они единодушно порицать автор за разоблачение арестантский секрет и разный интимный сторона их жизнь, утверждать, что, попадаться он в свой время кобылка в рука, он несдобровать бы... дело в то, что по наивность большинство арестант думать, будто начальство и до сей пора ничто неизвестный об их способ прятать деньги в так называть "суслик", о разный прием и форма сменка, разбивание кандалы и т. п.
       из иностранный произведение иметься у мы, кроме шекспир, еще "последний день приговаривать к смерть" виктор гюго. я ожидать, что книжка этот также производить на мой сожитель потрясать впечатление; однако и тут, как с достоевский, ошибаться... масса публика чтение скоро утомлять, а под конец и совсем усыплять: глубокий психологический анализ при отсутствие внешний действие и завлекать фабула оказываться она не по сила. что же касаться отдельный лицо из наиболее страстный любитель чтение, то они, правда, выслушивать рассказ до конец с большой, по-видимому, внимание, но в полный безмолвие, как бы что-то таить про себя, и я чувствовать, что впечатление, получать они, быть тяжелый, до то неприятный, что я сам становиться не по себя. близкий к их собственный жизнь реализм сюжет, очевидно, подавлять они душа и делать она не столь восприимчивый к художественный сторона произведение, как в другой случай. быть мочь, слушатель мой чувствовать, что с каждый из они мочь или мочь еще в будущее случаться подобный же история, а о такой вещь, как виселица, арестант, естественно, не любить говорить и думать. когда в дом недавно быть или ожидаться в скорый время покойник, тогда всякий разговор о смерть, а то более пространный и картинный, неуместный...
       библиотека мой быть не обширный, а время, в течение который она находиться в тюрьма, недостаточно быть для полный ознакомление арестант даже с она. поэтому я уклоняться от какой-либо окончательный и решительный вывод на основание сделать я наблюдение. сказать только, что этот вечер, проводить за чтение вслух, составлять хороший и благородный часть мой воспоминание о шелайский тюрьма, и, несмотря на весь частный разочарование, сопровождать мой мечта о гуманитарный влияние художественный беллетристика на обитатель каторга, лично я и до сей пора оставаться при свой мнение. быть поставлять на правильный почва, чтение этот, так же как и учебный занятие, мочь бы, я думать, сыграть огромный роль в дело исправление преступник, медленно и незаметно для они сам расширять их умственный горизонт и пересоздавать нравственный понятие. если бы даже оказываться на практика, что это химера, поэтический фантазия -- не много, то и тогда я горячо стоять бы не только за разрешение, но и за устройство сам начальство в каторжный тюрьма библиотечка из классик иностранный и русский литература и хороший произведение второстепенный беллетрист. библиотека мочь бы быть небольшой, но хорошо подобранный. роман кровавый-уголовный характер и рискованно-романтический содержание, конечно, безусловно следовать бы исключать из она. я лично всегда казаться, что из писатель весь мир наиболее подходящий к подобный библиотека быть бы диккенс (роман который у я сам, к сожаление, не быть) с его полный нежный теплота и прелесть образ и картина, с его глубокий любовь к страдающий человечество, к ребенок, бедняк, ко весь обездоливать, унижать и обиженный. роман диккенс хороший быть бы и свой большой объем. я вообще замечать, что большой успех и большой влияние среди арестант пользоваться именно большой по объем вещь, чтение который продолжаться из вечер в вечер, натягивать внимание слушатель в самый сокровенный и детальный глубина повседневный жизнь и психология, по только пробуждать мысль, но и давать она время прочно настраиваться па известный лад и тон. небольшой же по размер повесть и рассказ нередко только раздражать мой сожитель: едва успевать неразвитый ум напрягать внимание и входить в известный настроение, как рассказ уже оканчиваться. слишком мелкий рассказец и повести, по мой мнение, совсем непригодный в большинство случай для арестантский библиотека, так как арестант нужный прочный и глубокий, а не мимолетный впечатление. но и они также являться отвечать свой цель, когда малограмотный арестант сам читать они в течение очень долгий время; тогда у каждый из такой читатель являться какой-нибудь свой любимый рассказик, с который он носиться, как курица с яйцо, и помимо который долгий время не желать признавать никакой другой книга. среди мой книга громадный успех такой род пользоваться: "сократ, учитель жизнь", "христофор колумб", "александр македонский, называть великий". кроме роман диккенс для чтение вслух арестант я рекомендовать бы также исторический роман вальтер скотт и купер, а также и хороший произведение майн-рид (вроде, например, "охотник за растение"). не говорить уже о такой знаменитый детский роман, как "робинзон крузо" и "хижина дядя тома". "дон-кихот" сервантес также, я думать, мочь бы стоять в число первый книга этот избранный библиотека. но зато я решительно высказываться против всякий сокращение и переделка для ребенок и юношество.
      
    XVI. шах-ламас
      
       идти месяц за месяц, а в вольный команда все никто не выпускать. то говорить, что постройка зимовье не оканчивать, то -- что в управление задерживать почему-то "представка", сделать шестиглазый. слух об этот представка почти уже замолкать, и кандидат на выход в вольный команда повесить нос, как вдруг в тюрьма начинаться опять оживление и шушуканье. тюремный "вестник" -- гнус, тарбаган, сапожник звонаренко и другой -- тот и дело шмыгать из камера в камера и передавать, что теперь голова уже готовый поручиться за верность известие: получаться представка на тридцать пять человек; сообщать об это по секрет самый надежный человек; один из хороший надзиратель, писарь из контора, и, наконец, марьюшка, любимый горничная шестиглазый... волнение быть написать на весь лицо. волноваться даже тот, кто сам отнюдь не мочь рассчитывать на освобождение из тюрьма, -- вечник и тридцатилетник.
       в этот обстоятельство ярко все сказываться невыносимый гнет тюремный стена и шелайский режим. один мысль о то, что целый тридцать пять человек, жить здесь же, этот самый жизнь, страдать от тот же причина и условие, через какой-нибудь несколько день становиться почти вольный человек, не быть видеть за свой спина "дух" со штык и слышать ежеминутный грозный оклик надзиратель, один этот мысль зажигать сердце весь радость, вчуже заставлять предвкушать восторг свобода...
       а гнет действительно быть немалый, несмотря на мелкий послабление, о который быть рассказывать выше. как ни чуждый большинство каторжный сознание свой человеческий достоинство, но и они быть, несомненно, больно, когда на каждый шаг попираться их личность, ежесекундный даваться они чувствовать, что они, в сущность, не человек, а какой-то особый порода животное, называть каторжный. не без горечь рассказывать однажды в тюрьма взяться откуда-то слух о то, будто лучезаров, ругать провиниться в что-то слуга-вольнокомандец, кричать:
       -- ты -- каторжный! ты -- раб и ничто больше! ни божеский, ни человеческий право у ты нет, вон как у тот бык, что возить я вода! и ты должный так же беспрекословно повиноваться, как они!
       скептически относиться поэтому большинство и к высказывать он перед строй взгляд на телесный наказание.
       -- вот поминать мой слово, братец, -- говорить, расхаживать по камера, огневолосый, до комизм крошечный старичок, жебрейчик по прозвание,* всегда озлоблять против все на свет и сам себя, по выражение арестант, любить только один раз в год,-- поминать мой слово, братец, первый же, кто он выпарывать, мертвый на рогожка вынести!
      
       * ж е б р е й -- сорный колючий трава, приставать к одежда прохожий
      
       уж он напиваться наш кровь, любить  он человечецкий кровь. а что до сей пора не заглядывать он мы под рубаха, так это потому, что он - змей шестиголовый и шестиглазый. посмотреть на его брюхо: не иначе как перед самый наш приход живой человек слопать - вот пока и сытый... и чувствовать я, сердечушко мой чуять, в ухо так вот и шоптать кто-то, так и шоптать, что и я несдобровать от его рука... или я от он, или он от я погибать. что-нибудь быть да уж быть!...
       и, глубокомысленный вперять глаз куда-то вдаль и смехотворно расставлять маленький ножка, полусумасшедший жебрейчик величественно останавливаться посередине камера. большой же быть его злорадство, когда тюрьма разнестись раз слух,. будто бравый штабс-капитан собственноручно избивать два каторжанка, жить у он в услужение, один разбивать в кровь нос, другой растрепывать коса. трудно быть, конечно, проверять, жить под замок, справедливость арестантский сплетня, но жебрейка и не подумать подвергать их сомнение:
       -- скоро, скоро теперь и до мы добираться!.---пророческий вещать он, подымать кверху указательный перст и так грустно качать голова, точно готовиться к какой-то великий подвиг.
       к счастие, пророчество пока что не исполняться. тюремный арестант бравый штабс-капитан не только не тронуть никогда палец, но и не обругивать нехороший словом. то не менее все бояться он как огонь. личность лучезаров невольно как-то давить и пригнетать к земля; каждый чувствовать себя в его присутствие как собака при вид подымать над она кнут... полный презрение к человеческий личность ощущаться в каждый его взгляд, слово, поступок. все быть в он как-то бездушно-законно и бесчеловечный-справедливо. лучезаров гордиться свой неподкупный честность, и действительно, арестант весь единогласно признавать, что нигде не доходить до они так своевременно и сполна все, что полагаться по закон, как в шелайский рудник; ни в какой другой тюрьма не заботиться так о чистота и гигиена. но для каждый ясный быть, с другой сторона, и мотив этот беспримерный справедливость и заботливость; вытекать они не из живой любовь к живой человек, а из жажда слава и отличие перед высокий начальство, и самый больший -- из любовь к сам принцип законность и справедливость, к искусство ради искусство. сам арестант лучезаров третировать в глаз и за глаз как животное, не подозревать, конечно, то, что животное этот ловить каждый его слово и уметь иногда являться остроумный и беспощадный критик. так, они никогда не мочь забывать его заявление, сделать в первый же день знакомство, что один надзиратель он поверять много, чем семьсот арестант. в другой раз он заявлять где-то (и это также передаваться из уста в уста), что расстояние между каторжный и надзиратель такой же, как между оно, штабс-капитан лучезаров, и... сам бог! вообще он направлять, видимо, весь усилие к то, чтобы возможно больший помпа обставлять свой величие и авторитет исполнитель свой воля. у он быть мудрый правило, несомненно преследовать тот же цель: никогда не отменять слишком быстро ни один свой распоряжение, хотя бы оказываться тотчас же явно нелепый и несправедливый. очевидно, он быть большой политик, мечтать пойти далеко... впрочем, однажды и сам лучезаров приводить быть в смущение, когда среди торжественный церемониальность вечерний поверка общий староста юхорев заявлять неожиданно из строй громогласный жалоба, от лицо весь артель, на один из стоять тут же надзиратель, который позволять себя толкать арестант в грудь и обзывать самый скверный слово. лучезаров на этот раз, казаться, опешить от неожиданность; молча стоять он некоторый время, откашливаться и хмыкать, как бы не знать, что делать. но потом, кратко пробурчать: "я разбирать! -- величественно чем когда-либо приказывать надзиратель разводить арестант по камера. сам себя разуметься, что так никто и не узнавать никогда, в чем состоять обещать разбирательство... нелюбимый надзиратель оставаться по-прежнему надзиратель и хотя переставать толкать арестант в грудь, но сделаться еще грубый и нахальный. этот надзиратель, безыменный по фамилия, быть правый рука лучезаров, и его ненавидеть за это не только арестант, но и товарищ по служба. быть доносчик по призвание, он не вступать ни в какой соглашение с кобылка и быть гак же формалистичный и бездушно-законный, как и его патрон; но он вносить в этот дело страсть и огонь, и, быть мочь, справедливо выражаться о немой лучезаров, говорить, что из весь надзиратель один безыменный относиться к свой деятельность с "религиозный" преданность... целый день шнырять он по тюрьма, то подкрадываться как кошка и настораживать ухо, то налетать как вихорь и накрывать виновный; целый день кричать, браниться, придираться и грозить арест и жалоба. и его дежурство всегда несколько человек попадать в карцер. весь тщедушный фигурка безыменный с красный лицо, сплошь покрывать угорь, внушать даже и я, с который он быть по-своему вежливый, отвращение. он требовать, чтобы арестант за малый пустяк обращаться к он не иначе, как со слово "господин надзиратель", чтобы при встреча с он, хотя бы сто раз в день, неукоснительно сниматься шапка, и делать раз выговор кто-то из ослушник, кричать на весь коридор: 
       -- начальник заставлять вы и перед жена наш скидавать шапка!
       последний особенно возмущать кобылка.
       -- как! чтоб мы перед баба, перед всякий шкура, становиться шапка ломать? -- либеральничать повсюду, тут же оглядываться, впрочем, на дверь. -- да хорошо пущать в карец сажать, замаривать там!
       не столько строгость и формализм вооружать против себя безыменный тюрьма, сколько именно презрение к человек, который становиться каторжный, презрение, сквозить в каждый его слово и жест, даже в интонация голос.
       надзиратель этот мнить себя, между прочий, образованный и начитанный человек, и действительно, никто из его товарищ не читать охотный и много он. в день дежурство при он постоянно находиться какой-нибудь переводный французский роман с раздирательный-кровавый заглавие. у он быть, кроме то, тетрадь, в который он записывать татарский слово с перевод на русский язык, и, полюбопытствовать однажды заглядывать в она, я узнавать, что это быть словарь всевозможный ругательство и гадкий слово.
       -- зачем это вы? -- спрашивать я.
       -- а как же, -- отвечать он, самодовольный осклабляться, -- другой раз проходить мимо это зверье, и не знать, что они там за спина твой лопотать... быть мочь, ты же ругать! и нельзя даже в карцер посадить!
       это, однако, мало. безыменный быть также и поэт, сочинять злой сатира на арестант и на товарищ-надзиратель, писать донос в стих, который и представлять иногда благоволить к он лучезаров. однажды у он выходить по этот повод целый баталия с надзиратель петушковый. безыменный написать на он сатира, получать в шелайский мир широкий популярность и заключать в себя следующий куплет:
      
       как шкелет, сухой, ледащий,
       он петь, петь без слово,
       и прозвание подходящий,
       лаконично: петушок!
      
       этот убийственный куплет и особенно почему-то непонятный слово "лаконично" показываться петушков кровный оскорбление, который невозможно быть стерпеть. он наряжаться в парадный форма и отправляться к правый штабс-капитан с ультиматум: или он, петушок, или безыменный, тот или другой должный выходить и отставка... но лучезаров суметь придавать дело шуточный оборот и уклоняться от представлять он ультиматум. он быть чрезвычайно высокий мнение о безыменный.
       -- грубоватый он, это правда, -- отвечать он обыкновенно на весь обвинение против свой любимец, -- но что, в сущность, не мешать. такой мягкий по натура начальник, как я, обязательно должный иметь палач-исполнитель!
       вот почему весь подкоп и подвох арестант и сам надзиратель под безыменный быть долгий время напрасный. он держаться прочно и погибать тогда только, когда бог лишать его разум и, соблазняться даром стихоплетство, он сочинять сатира на самый свой покровитель. враг поспешить представлять она по адрес, и злополучный поэт чуть не в двадцать четыре час быть удалять от должность...
       другой из нелюбимый арестант надзиратель, воронков,38 быть совсем еще мальчик, с едва пробиваться пушок на губа, хорошенький, как красный девушка, но нахальный и развращенный, как самый последний из каторжный. власть, видимо, опьянять он. при обыск у тюремный ворота, во время ежедневный выход на работа, он бывать особенно дерзкий и циничный. остерегаться много "чирикать", по арестантский выражение, со я и желать в тот же время я доставлять неприятность, он ограничивать свой обыск по отношение ко я то, что, проходить мимо, как-то особенно нагло хлопать я ладонь по шапка; сделать это он никогда не забывать. впрочем, воронков быть страшный трус и если встречать со сторона арестант сколько-нибудь серьезный отпор, то немедленно поджимать, как заяц, хвост и сносить пора такой резкий ответ и даже прямой ругательство, какой потерпеть бы не всякий из шпанка.
       сознание бесправность и каторжный бессудность чувствоваться в шелайский тюрьма на каждый шаг, во весь мелочь жизнь. лучезаров не нравиться, например, чтобы во вверять его управление тюрьма числиться чересчур много больной, и пьяница фельдшер, приходить в тюрьма за то только, чтобы выпивать или взять с себя из аптека бутылка спирт, в точность исполнять его желание: у он никогда не быть занимать в лазарет более половина койка, и если оказываться невозможный не принимать кто-либо из вновь захворать арестант, то из старый обязательно один должный быть выписываться, как бы ни чувствовать себя слабый. кроме то, бравый штабс-капитан не нравиться, чтобы в шелайский тюрьма быть "богодула", то быть слабый арестант, неспособный к тяжелый физический работа.
       -- мой тюрьма -- рабочий тюрьма, --заявлять он,-- а не богадельня. я не виноватый в то, что ко я присылать старик, больной и увечный. никакой богодулов я не желать поэтому признавать. весь без исключение должный числиться на работа, раз не лежать в лазарет!
       и действительно, он ухитряться даже рассыпаться от дряхлость старичок подыскивать какой-нибудь занятие, изобретать рабочий должность. у он быть при это предвзятый и часто совершенно неверный мнение, будто работа камерный староста, парашник и прочий "уборщик" -- самый легкий работа, наиболее подходящий для богодулов, и потому назначать на они старик и слабосильный. между то должность этот быть один из самый тяжелый и хлопотливый. два раз в неделя парашник и староста обязывать быть мыть стол, скамья, нары и пол, ползать при это с тряпка в рука на коленка, так как швабра почему-то' строго запрещаться. камера должный быть блестеть как стекло. староста же обязываться ежедневно чистить в кухня картошка, а когда в тюрьма уменьшаться число арестант, возить также дрова и вода. лето их же функция быть -- садить и поливать капуста на огород. при назначение камерный староста никогда не наводиться у фельдшер справка о здоровье кандидат на этот должность, и нередко поэтому случаться, что заведомый сифилитик и чахоточный мыть мы посуда, делить наш мясо и хлеб. в парашник назначаться первоначально доброволец, но затем лучезаров переставать справляться с желание или нежелание арестант идти на этот должность и отказываться от она начинать сажать в карцер. вскоре он приходить почему-то к убеждение, что работа этот будто нарочно создавать для татарин, к который он, подобно кобылка, безразлично причислять и настоящий татарин, и кавказец, и сарт. это обстоятельство и послужить повод к один история, который оканчиваться трагический образ для один из арестант и являться для весь тюрьма начало новый, еще более мрачный эра.
       быть в шелайский рудник один странный лезгин с сильно серебриться уже голова, не раз бегать из каторга и не раз за это изувечивать и изранить пуля и штык, человек несомненно болезненный и слабосильный. только глаз шах-ламас, большой и черный, гордо глядеть с высота красивый орлиный нос, говорить еще о несокрушимый внутренний энергия и пламенный ненависть к враг-урус. к физический работа он быть мало годный, и на он-то останавливаться лучезаров, когда, обходить однажды камера на вечерний поверка, узнавать, что один из прежний парашник захворать и помещать в лазарет.
       -- так вот этот старик назначать, -- решать он, указывать надзиратель на шах-ламас, -- это самый татарский работа.
       и с этот слово величественно выплывать из камера. шах-ламас, услыхать от товарищ, в что дело, онемевать сначала от изумление и гнев, потом громко становиться кричать:
       -- мой -- парашник? татарск лаборт? мой показывать бы ты кавказ татарск лаборт! сичас секий-башка!
       насилу он успокаивать и уговаривать, не затевать история, сказываться наутро больной. это путь действительно удаваться на время отделываться от неприятный работа; но проходить день -- и надзиратель, помнить приказание начальник, опять назначать злополучный лезгин парашник. тогда шах-ламас наотрез отказываться повиноваться. целый неделя он продержать за это в темный карцер и, выпускать, опять велеть таскать парашка.
       уходить в этот день в рудник, я быть уверять, что шах-ламас снова отказываться, и, признаваться, с некоторый любопытство ожидать развязка этот борьба начальство с упрямый кавказец. возвращаться с работа, я еще под ворота догадываться, что в тюрьма происходить что-то необычайный. мы обыскивать с давно забывать уже тщательность и грубость; котелок и мешок у все быть немедленно отбирать.
       -- из что же мы чай быть пить? -- жалобно вопрошать кобылка.
       -- для казенный чай казенный посуда быть, -- отвечать дежурный надзиратель, -- а свой чай запрещать.
       -- как так запрещать? когда? за что?
       -- а вот там узнавать.
       как горох. посыпаться арестант по тюремный двор, торопиться скоро в камера, чтобы узнавать о случаться. вбегать в коридор, мы увидать, как и в самый начало пребывание в шелайский тюрьма, .что весь дверь опять запирать на замок. в дверной форточка мой номер выглядывать пухлый лицо тарбаган, видимо гореть нетерпение поведывать вновь приходить великий новость; за он шевелиться рыжий ус гнус. только что надзиратель впускать горный рабочий в камера, как оба они изливаться в поток слово.
       -- да стоять вы, черт, толком сказывать, что случаться!
       -- шестиглазый чуть не убивать! -- выпаливать яшка.
       -- не убивать, а попотчевать, -- поправлять гнус. .
       -- ну?!
       -- а вот тот и гнуть!
       -- сказывать путный, не томить. а то тянуть, тянуть, ровно мертвый за нос. сказывать ты, тарбаган!
       -- шах-ламас опять от парашка отказываться. докладывать шестиглазый... вот он и заявляться сам в тюрьма: "эта-то, говорить, что? ослушание воля начальство? а знать ли ты, что бывать за отказ от работа?"" тот, черкес-то, резать в этот время хлеб на нары, закусывать собираться. "мой, говорить, вот что знать!" да как развертываться!.. ну только тут кобылка путать, потому в камера-то о тот пора никто больше не быть... один говорить, нож хватить он шестиглазый, а другой --коврига хлеб. нож -- вернее.
       -- коврига!! -- прошипеть гнус, прерывать тарбаган и от необычайный волнение совсем терять голос.-- нож не успевать, потому надзиратель за рука схватывать.
       -- вот быть еще спорить, гнусин проклятый! -- рассердиться тарбаган. -- звонаренка же хорошо знать.
       он в мастерская быть, когда шестиглазый назад уходить, он свой глаз видеть, как у он пол отрезать, от шинель болтаться...
       -- не голова ль еще, сказать, болтаться? пропадать вы и с звонаренка вместе. я сам прокопий филиппыч сказывать --- кто ж хорошо знать? он первый и схватывать черкес. озвереть, говорить, вовсе, насилу удерживать; ругаться тоже шибко и в глаз плеваться. ну, да за то ж и надзиратель наминать он бок, уж так наминать--не рыдать, мой мамонька! а сам шестиглазый, братец мой, выхватывать, говорить, левольверт из карман и кричать: "убивать и отвечать не быть".
       обиженный тарбаган отходить на время в сторона, и л река общий внимание всецело завладевать гнус.
       -- и кузнецов весь четверо, братец мой, посадить, -- шипеть он.
       -- как кузнецов? они-то за что?
       -- а ножик-то? нож-то откуда у его взяться? надзиратель тотчас же сказать, что ихний чей-нибудь работа. они тоже, пожалуй, здорово теперь влетать.
       -- да, все теперь влетать, -- мрачно замечать никифор буренков, -- уж коли котел отбирать...
       -- вот баба! -- прикрикивать на он семенов.--
       о то бы плакать, что шестиглазый брюхо не распарывать, а он об котел. да ты кто? арестант? ты в каторга разве чай идти пить? не тот ли, что в обоз срезать? вот они, честный, черт бы они чесать... котел отбирать -- испугаться!..
       это резко выражать семенов мнение сразу давать тон наш камера, определять, как следовать глядеть остальной на поступок шах-ламас. все выражать он на первый пора сочувствие и жалеть о неудача его попытка. тарбаган между то снова овладевать общий внимание и начинать повествовать о то, что сам быть свидетель.
       -- сейчас же, как отводить черкес в карец, камера все на замок запирать. я на куфна быть -- я оттуда дежурный в шея выталкивать. запирать и тот ж час с обыск заявляться. все до ниточка перебирать и перешаривать. котел, чашка у кто быть камфоровый -- все, все забирать. тряпочка где лишний находиться, иголка, нитка -- весь как метла заметать. ножичишка несколько штука тоже находить, взять. книжка иван николаевич, и чичиков и собакевич-- все уволакивать!..
       -- как! и книга тоже? -- вскричать я, глубоко опечаливать то, что так недолго продолжаться наш блаженный вечер, полный такой поэзия и оживление.
       -- все до один. библия только не тронуть. слышно, еще в кандалы весь тюрьма заковывать становиться.
       -- н-ну?!
       -- нет, за нос тянуть.
       все невольно повесить голова.
       -- ах ты, распостылый шелай! -- заговаривать опять никифор.--махонький карандашичек в щель у я быть, и тот вытаскивать. помешать вишь он!
       -- бояться, что шестиглазый глаз выкалывать, ---сострить кто-то.
       -- нет, что на тот свет родитель записка написать.
       мы приниматься осматривать и разбирать свой подстилка и вещь, беспорядочно сваливать в один куча, спешить узнавать, что у кто пропадать и что уцелеть. увы! разорение быть полный... малахов, вернуться к вечер из мастерская, приносить новый неутешительный весть: камера думать разбивать по-новому!.. действительно, страшно неприятно быть, сживаться в течение несколько месяц не только с человек, но даже и с нары, вдруг очутиться в новый место, рядом с новый, часто почти незнакомый сосед, с который надо еще сходиться и свыкаться.
       -- ну, да и вольный команда теперь улыбаться, -- подбавлять парамон масло в огонь, в раздумье выколачивать о нары свой трубка.
       он сам ожидать скорый выход на воля, ива голос его слышаться некоторый досада. досада этот, несомненно, испытывать и многий другой арестант (вольный команда ждать также гандорин, тарбаган и Пе-стров), и, наверное, она прорваться бы наружу, если бы не страх перед семенов; все хорошо видеть его горячий, полный насмешка и злость взгляд, устремлять на они с нары, и молчать. только гандорин тяжело вздыхать и шептать какой-то молитва.
       на вечерний .поверка выходить в этот день с невольный содрогание и озноб во все тело. быть уверять, что прибавляться новый неприятность. ожидать сам лучезаров... и вот он действительно появляться, окружать обычный помпа и величие. но торжественный чем когда-либо развеваться на его плечо шинель и возвышаться на голова белый папаха. лицо быть багровый-красный, и грозно свешиваться длинный рыжий ус. шапка он не разрешать надевать, и когда после молитва все затаивать дыхание и водворяться мертвый тишина, он долго стоять молча, медлительно осматривать бритый строй арестантский голова.
       --- вот что! -- обычный вступительный слово начинаться наконец речь, и сердце у все дрогнуть.-- один из такой же артист, как вы, сегодня производить быть на я дерзкий нападение. артист этот не знать, очевидно, что я не из трусы, что я ходить постоянно вооруженный, готовый застреливать всякий, кто попытаться я оскорблять. он понести, конечно, заслуженный кара, но и вы весь... да, весь!... все являться в мой глаз ответственный за его поступок. и прежде все ответственный староста тот камера, где он жить. он не мочь не быть известный, что в камера находиться запрещать закон нож, а также и то, что этот артист способный отваживаться на то... на что он отважиться. за то же самый отвечать и весь камера номер семь. поэтому объявлять этот камера арестованная на один месяц, то быть лишенный на этот время табак, чай и прогулка, а также заковывать в ножной и ручной кандалы; староста же подвергать, кроме то, заключение в темный карцер на неделя. это относительно камера номер семь. но виновный и весь тюрьма. во время последовать сегодня, по мой приказание, обыск во весь камера находиться недозволенный я нож. кто они изготовлять, тот понести особый наказание. но завтра же приказывать весь вы заковывать в кандалы и камера строго жать отныне на запор. не уметь пользоваться мой рота -- побрякать теперь браслет. отбирать же и книжка, который... который я давать было вы, сходить к просьба... образованный человек, мечтать  этот книжка научать вы ум-разум. я слышать, что они много вы увеселять и забавлять, но такой артист, как вы, не стоить никакой забота о себя и никакой снисхождение. в заключение еще вот что! многий из вы выходить уже срок выход в вольный команда, но знать: никто не быть выпускать до тот пора, пока я не увидеть искренний раскаяние и полный исправление. обязанность камерный староста особенно большой и важный: их дело не только держать камера в чистота и порядок, но также следить за благонравие жить с они товарищ. за всякий новый история, подобный сегодняшний, я быть прежде все с они взыскивать. дежурный, читать наряд на работа, за исключение арестованный седьмой номер.
       при развод арестант по камера последовать затем нововведение: камера немедленно быть запирать на замок, и, при обход их лучезаров, каждый снова отмыкаться. при это прежде все кидаться в камера надзиратель, тесный кольцо окружать робко жаться шпанка. бравый штабс-капитан доходить до середина помещение, грозно окидывать он безмолвный взор и в тот же подавлять безмолвие удаляться.
       этот роковой вечер весь мы проводить мрачно и молчаливо. ученик, угнетать и озлоблять, тотчас же ложиться спать; гандорин не рассказывать тарбаган свой сказка и очень долго молиться, стоять на колено и громко стукаться лоб об пол; да и сам тарбаган быть не до сказка. малахов пытаться, правда, показывать, что он все на свет трын-трава и запевать быть приторно-пьяный голос, наклоняться к чирок и задирать он:
       уж я садиться под оконце,
       поглядеть на красный солнце, --
       но чирок, очевидно не располагать к шутка, ограничиваться только то, что давать "чернопазый дьявол" хороший лещ в спина, обругивать его пьяный рожа и велеть ложиться спать. даже гончаров не резонировать в этот вечер и очень скоро заснуть...
      
    XVII. обычный развязка
      
       начинаться мрачный, тяжелый время. чувствоваться, что население тюрьма разделяться на два партия, враждебный один другой. один из они, менее, правда, численный, но зато более сильный влияние, состоять из человек, безусловно одобрять поступок шах-ламас и выражать сожаление лишь о то, что он не удаваться отправлять на тот свет шестиглазый. к этот партия принадлежать, между прочее, и весь магометанин, хотя они держаться, как всегда, обособленный от русский и, не высказывать громко сочувствие свой единоверец, ходить сосредоточивать, печальный и таинственный. затем идти "иван", тюремный воротила и бывалый человек, гора стоять за поддержание старинный арестантский обычай и порядок и с озлобление смотреть на то, как постепенно разлагаться и падать освящать предание устой и на развалины славный прошлое воцаряться "новый род" трусы, "хвостобой" (подлипать) и "язычник" (шпион). часть этот вожак, вроде семенов и гончаров, быть, несомненно, человек искренний, и убежденный; но. многий другой оправдывать шах-ламас вовсе не потому, чтобы верить в его правота или чтобы внутри они действительно гореть огонь непримиримый вражда и ненависть, а потому только, что искать в толпа 'популярность и первенство. большинство тюрьма составлять безличный масса, идти туда, куда она влечь и толкать поводырь; из страх перед они она первый время таить в глубина душа свой истинный (трусливый) взгляд и симпатия, высказываться неопределенно, смотря по то, чей голос громко и уверенно раздаваться вокруг. но вскоре заявлять о свой существование и крайний правый, состоять больший часть из благочестивый старичок и другой, рваться в вольный команда; они недолго скрывать свой озлобление и негодование против виновник новый репрессия. однако левый, неблагонамеренный, опираться на безличный, трусить перед они шпанка, одерживать вначале решительный победа, и старичок принуждать быть прикусывать язык и съеживаться. н один номер арестант хотеть даже побивать свой староста, слишком близко к сердце принимать наставление лучезаров... несмотря на запирать дверь, вожак успевать тотчас же обменяться пароль и лозунг предстоять кампания, и скоро во весь тюрьма господствовать мнение, что "кориться". шестиглазый отнюдь не надо, товарищ выдавать не следовать.
       -- что он мочь с мы сделать? -- кричать главарь.-- котел отнимать, чай? да душа из он вон и с чай- то вместе! в кандалы заковывать? так на то мы арестант, на то и в каторга идти. вольный команда отымет? а начхать мы на его вольный команда! это они она нужный, старичок благословлять, тем, у кто хвост да язык долг, а мы, коли что задумывать, и в тюрьма мочь сделать!
       -- а я так полагать, братец, -- ораторствовать кто-то в другой угол, -- что еще сам же шестиглазый отвечать. потому он не иметь никакой полный право все за один наказывать. приезжать же какой ни быть начальство следствие сымать; заявлять тогда все, как один человек: так и так, мол, ваш превосходительство, житие нет, утеснение большой. и, помнить: он нагорать! весь его злодейство можно раскрывать и объяснять. наш дело и по закон правый, братец, что мы кориться? может статься, еще и черкес ничто не быть, потому закон такой нет вынуждать человек парашка таскать.
       но в армия крайний быть один брешь, один слабый пункт, который в начало никто не замечать: это то, что шах-ламас быть не свой, а "татарин". к татарин же, то быть магометанин, русский арестант относиться вообще крайне враждебно. вражда этот взаимный, и причина ее множество (среди они играть, быть мочь, некоторый роль и переходить в инстинкт исторический воспоминание). нельзя вполне отрицать, например, то, что кавказец, сарты и другой инородец, непривычный к тяжелый физический труд, весь сила стараться от он увиливать и, где можно, "проезжаться на спина" русский; но последний преувеличивать этот их недостаток и обвинять нередко в леность и желание лодырничать даже самый трудолюбивый из магометанин, на чей спина сам ездить. незнание магометанин русский язык и явный нежелание учиться говорить на он также поддерживать взаимный недоброжелательство. магометанин держаться в тюрьма обособленный кучка, раздражать русский свой гортанный наречие, монотонно-певучий, несколько гнусавый чтение коран и обряд омовение, который и я внушать, помнить, брезгливый чувство. с свой сторона, и "татарин" мало иметь причина любить русский, видеть на каждый шаг высокомерный отношение к себя, слышать постоянный окрик: "у, зверь! татарский лопатка!" и пр. восточный вспыльчивость брать иногда свое, и в ход пускаться нож. в дорога довольно нередкий кровавый столкновение между русский и черкес.
       что касаться шах-ламас, то, несмотря на общий нерасположение к его единоверец, он лично пользоваться в тюрьма популярность и уважение. все хорошо знать, что он человек, не раз бегать с каторга и вообще уметь за себя постоять, что он в самый дело больной, а не притворяться только негодный к работа. старик отличаться, кроме то, веселость характер, сносно говорить по-русски и, быть в шелайский тюрьма единственный кавказец, дружить много с русский, чем с татарин. в этот отношение с он мочь соперничать разве только узбек маразгивать, который я посвящать один из следующий глава. когда случаться история шах-ламас, в первый минута никто даже и в голова не приходить вспомнить о то, что он "татарин", а не русский. но под влияние репрессалия и малодушный страх за будущее об этот вскоре вспомнить.
       послышаться легкий шушуканье по угол; начинаться косой взгляд на татарин, киргиз и сарт, и скоро последний житие не становиться.
       -- у, зверь! татарский лопатка!-- слышаться повсюду по дело и без дело.
       в кухня происходить столкновение между повар, кандидат в вольный команда, и сарта, приходить брать кипяток. один из сарт в ответ на плевок брызнуть в он горячий вода и быть за это побивать кухонинка и другой присутствовать в кухня арестант. плевок русский как-то заминать, а о то, что сарты обливать то кипяток, говорить весь тюрьма, утверждать, что "они все за это проучивать надо". замечательно, что даже семенов, который быть настолько умный, что мочь бы, казаться, соображать, к что клониться, в сущность, весь этот агитация против татарин, и тот увлекать быть общий движение и тоже скрипеть зуб при вид два комичный киргиз, жить в наш камера под его нар и раздражать он свой неумолкаемый "гыр-гыр-гыр", как называть он их разговор друг с друг.
       и действительно, не успевать очнуться подобный семенов арестант, как обостряться вражда к "татарин" переноситься уже на шах-ламас и его поступок, беседа в этот смысл сталь вестись открыто и безбоязненный.
       -- подумать, какой барин! -- ворчать яшка тарбаган. -- парашка не захотеть таскать! 
       -- у они там, на кавказ, весь ведь бояр да князь, -- сочувственно подтверждать гандорин.
       -- и ведь всегда так этот нехристь, -- вмешиваться малахов, -- сказать ты не по есть один слово, сейчас он за кинжал или за нож хвататься.: секим-башка!
       -- у, зверь лесной!
       -- вредный старичонко этот шах-ламас. я давно замечать за они... глаз так и прыгать, словно стрелять. нехороший тот человек, братец, у который глаз стрелять!
       --- а теперь вот страдать из-за он... котел даже отнимать! -- жаловаться никифор, особенно близко принимать к сердце отнятие котел.
       буренков быть страстный любитель чай и мочь выпивать один чуть не целый ведро.- перед вечерний поверка он приносить из кухня свой котелок, наполнять, горячий кирпичный чай, и плотно закутывать халат. как только проходить поверка, котелок вытаскиваться на стол и начинаться священнодействие чаепитие, который уже не мочь потревожить ни звонок на работа или поверка, ни окрик надзиратель. не знать, какой образ, но даже -и в этот опальный время никифор примудряться доставать себя какой-то завалящий котелок, и однажды с он происходить по этот повод прекомичный .история. только что выволакивать он из потайной место свой котелок и становиться над он священнодействовать, как надзиратель безыменный подходить к дверной форточка и закричать:
       -- буренков! ты чай пить? -
       -- какой чай! сырой вода!
       -- да разве я не видеть -- пар идти?
       -- это, ей-богу, от холодный вода... с мороз...
       и в доказательство никифор зачерпывать из водяной бак под стол чашка холодный вода и выпивать один дух. надзиратель не отходить и наблюдать. никифор еще зачерпывать чашка и опять весь выпивать... и так выпивать он по крайний мера пять чашка подряд, считать почему-то возможный убеждать этот путем надзиратель в свой невинность! надзиратель, однако, не убеждаться и, отмыкать камера (ключ не быть еще относить на ночь к начальник), при общий хохот кобылка забирать и уносить котел с чай, оставлять обескураживать "назудиться" сырой вода буренков с нос...
       -- знать что, братец, -- вдруг вскрикивать теперь никифор, весь встрепенуться, -- я так полагать, что хорошо все мы покоряться... потому из-за что же похмелье в чужой пир терпеть? мы ведь совсем тут сторона... то ли быть дело, как прежде житься? миколаич читать мы, мы учиться... камера отворять быть... котел опять...
       -- да душа из ты вон и с котел вместе!---не сдерживаться, закричать на он семенов -- коряться, коли хотеть. обвешиваться хоть весь котел свой, разбивать об они лоб!
       -- ну и покоряться. ты чего? я что? я ведь не в мольный команда выходить. я об себя разве? я за правда...
       -- праведник выискиваться, честный!..--злобно захихикать гончаров, грузно подниматься с место и поддерживать семенов.
       -- ты не быть честный, ты ведь не приглашать,-- огрызаться против он никифор. -- по я, хоть в магометанский вера переходить, хоть замуж за себя свой шах-ламас брать!
       завязываться крупный перебранка, во время который гончар с семенов кричать:
       --  да коряться, коряться, кто вы держать! душа из мы весь вон!  и из вы и из татарин ваш вместе. находить с кто в дружба обличать мы. не за татарин, а за правило арестантский стоять мы. коряться, душа благочестивый, бить хвост!
       но событие предупреждать намерение благочестивый душа. по тюрьма скоро разнестись слух, что приезжать чиновник особый поручение, очень важный, чуть не титуловать лицо, снимать с шах-ламас допрос. через день идти два "лицо" действительно появляться в тюрьма. это быть совсем еще молодой и очень любезный человек, приятно улыбаться и в каждый камера осведомляться, нет ли у арестант какой-либо претензия или жалоба. кобылка отзываться, по обыкновение, что все и вполне довольный. отыскиваться один только смельчак из все сто пятьдесят человек, до тот пора неизвестный большинство даже по фамилия, но тут вдруг нарушать общий молчание и приносить жалоба на пища. у любезный молодой чиновник сдвигаться тотчас же бровь, и голос становиться сухой и серьезный.
        -  что же плохой пища? -- спрашивать он холодно, сквозь зуб. -- не сполна выдаваться продукт, что ли? ты, братец, подумать хорошенько, прежде чем приносить такой претензия.
       -- пища часто в рот нельзя брать, -- смело продолжать безвестный арестант, -- один время совсем гнилой картошка давать...
       -- этот дело быть расследовать, -- оборвать чиновник и поспешно выходить из камера.
       лучезаров чувствовать себя глубоко оскорблять. как! он, бравый штабс-капитан, не сполна выдавать продукт? он кормить арестант гниль?.. вместе с чиновник он спускаться немедленно в кухонный подвал и освидетельствовать храниться там картошка (перед то в кухня прибегать опрометью запыхаться эконом и велеть повар сгрудить в сторона весь подозрительный пищевой материал). картошка оказываться превосходный качество. подавать для проба начальство арестантский обед (словить сверху котел жирный навар) также находить быть и вкусный и необыкновенно питательный.
       -- у я дома не варить такой славный щи! -- торжественно заявлять молодой чиновник и тут же назначать повар от себя по полтинник на чай и сахар.
       на вечерний поверка тот же день быть громогласно объявлять, что арестант, предъявлять ложный жалоба на свой начальство, подвергаться заключение в темп карцер на один месяц, с закование в ручной кандалы. а на следующий утро сановный лицо вызывать в канцелярия юхорев и весь камерный староста и сделать они строгий внушение относительно лежать па они обязанность. рассказывать после, что многий старичок, в тот число и наш гандорин, падать в нога и тут же называть имя разный "неблагонадежный" товарищ. после это лицо уезжать, отдавать предварительно приказание переводить шах-ламас, до решение дело, в зерентуйский рудник. больной старик быть вынести почти недвижимый из карцер, бросать на подвода и, несмотря на большой мороз, еле прикрывать халат. я слышать впоследствии, что вскоре по прибытие в зерентовать он и умирать, не дождаться свой осуждение, который, несомненно, быть бы очень строго.
       кобылка после весь этот событие окончательно перетрусить, и каждый помышлять только о спасение собственный шкура. всякий раз, как лучезаров являться в тюрьма, то в тот, то в другой камера к он обращаться с мольба о выпуск в вольный команда и уверение в благонамеренность. с надзиратель также происходить у многий таинственный беседа и шушуканье. язык приходиться крепко держать за зуб...
      
    XVIII. в штольня
      
       в этот тяжелый время рудник являться для я единственный место отдохновение и сравнительный душевный покой. уходить возможно далеко от ненавистный стена тюрьма, из этот царство гнет и всяческий злоба, уходить па возможно долгий время и погружаться весь существо, весь сила душа и тело в физический работа, бить без передышка молоток по бура, мерить и считать готовый уже вершок и потом снова махать и махать молоток-- опять сделаться для я на время наслаждение, в который быть что-то болезненный, почти мучительный... петр петрович давно уже давать я другой назначение,  перевести из шахта в так называть штольня, где быть и тепло и камень значительно мягко. здесь даже я мочь без особенный утомление выбуривать восемь-- десять вершок в день. трудный быть только обивка, и потому в товарищ я назначаться в такой день кто-нибудь из силач, вроде семенов, но буривать со я обыкновенно ракитин.
       не мешать, быть мочь, объяснять, что такой штольня. так называться горизонтальный подземный коридор, направляться от светличка к шахта. до наш прибытие в шелайский тюрьма в он быть прорыть, тридцать год назад, около семьдесят сажень. но работа в этот узкий коридор требовать не много рука: нужный быть только два бурильщик и один откатчик, вывозить в особо устраивать вагончик на отвал взрывать порода. по мера углубление штольня в гора требоваться еще изредка плотник, ставить новый подпорка (крепь) и удлинять мостки, по который откатчик возить свой вагон. такой образ, работать я приходиться больший часть в полный одиночество, так как товарищ мой по буреныо оканчивать свой урок значительно рано и, отрабатываться, уходить в светлячок; я же, не торопиться и подолгу отдыхать, стучать молоток иногда вплоть до самый уход арестант в тюрьма.
       в один отношение штольня быть, без всякий сравнение, хорошо шахта; зима в она быть гораздо тепло, чем на открытый воздух, а лето не струиться со весь бок, как в шахта, холодный вода, попадать за шея и в сапог.
       живо и отчетливо рисоваться я этот долгий-долгий час, который просиживать я один-одинехонек в свой подземный мир. слабо мерцать сальный свеча, прилеплять к камень, ежеминутный оплывать и тускнеть; слева и справа, на расстояние сажень один от другой, возвышаться гранитный бок коридор; над голова висеть неровный каменный потолок, который, казаться, вот-вот .должный обрушиваться... но он держаться прочно; мелкий каменья при обивка отлетать прочь, и оставаться сливной камень, иметь слишком много точка опора. впереди стоять тот же мрачный гранит, в который приходиться стучаться; а позади свет мой свечка бороться с тьма, переходить скоро в беглый тень и наконец совсем тонуть среди вечно царствовать там сумерки. в отдаление только, в самый конец штольня, виднеться небольшой оконце -- выход на свет божий; с он приходиться соображаться, чтобы вести штольня всегда по прямой направление. иногда, случайно погасить свеча в забой, я видеть, как этот далекий просвет отражаться на передовая каменный стена в вид небольшой светлый пятно, производить самый полный иллюзия лунный свет... в штольня, несмотря на ее сравнительный теплота, чувствоваться постоянный сырость, и даже глаз можно быть видеть испарение, плавать вдоль стена. бывало, задумываться, глядеть на этот туман, и вот он принимать постепенно в воображение смутный, странный очертание, говорить о забытый весь мир страдание, уже отживший, отходить в вечность, но, однако, все еще как будто живой и реальный. неясный сначала образ принимать постепенно резко определенный форма, и вот уже мерещиться бледный лицо и костлявый фигура человек, когда-то терпеть здесь действительно нечеловеческий мука -- мука, перед который теперешний каторга -- пустой игрушка, проливать здесь не только пот, но и кровь, полагать живот свой... во имя что? кто быть этот человек? бессознательный жертва общественный несовершенство, нищета, невежество и дикий вожделение. или же носитель какой-либо высокий идеал? я не знать; но все, весь без различие представляться я в этот минута одинаково страдать и потому равный казаться брат и товарищ по несчастие. я видеть глаз, полный слезать и ужас, с недоумение вопрошать я: "за что?" видеть подымать кулак, тиснуть бессильный злоба и точно искать враг, который следовать бы растерзывать; я явственно слышаться и вздох отчаяние, вылетать из впалый, истомленный грудь, и хриплый смех ярость, жаждать упиваться месть...
      
       бледный тень, ужасный тень!
       злоба, безумие, любовь...
      
       даже кандальный звон чудиться по время... вздрагивать, я спешивать отрываться от страшный галлюцинация. это все проходить ведь, это больше не быть. теперь оставаться уже бледный тень то, что быть, и нужно надеяться, что и этот последний тень исчезать с первый луч солнце... но тут я снова вздрагивать, хотя совсем уже от другой -- реальный причина: в глубина гора прокатываться слабый глухой гром, явственно доноситься, однако, до слух, благодаря царить круг гробовой безмолвие. этот голос горный дух первый время пугать я, потому что казаться предвестник землетрясение; но они повторяться так часто, что скоро я переставать даже обращать на они внимание. при я в шелайский рудник не быть ни один настоящий землетрясение, но в старина они быть нередкий и порождать целый легенда. один из такой легенда рассказывать я светличный старик сторож. подобно кобылка, и он утверждать, что в шелая быть однажды обвал, похоронить под земля несколько десяток каторжный; только старик относить этот случай к еще более давний время, который сам не запоминать. -- вот работать раз ребята в горе, -- рассказывать . -- работать, ни о что не думать. вдруг прибегать нарядчик, кричать: "вон выходить скоро, гора идти!" все побросать сейчас же инструмент и побежать вон.
       выходить -- он нарядчик навстречу: "куда, мерзавец, идти? что работа бросать?" они: "так и так, говорить, ты сам сейчас приходить звать: гора, мол, идти". -- "да что вы, говорить, очуметь, што ли? или пьяный напиваться? гора и не думать трогаться. над вы кто-нибудь из каторга подшучивать. я весь время в светличка быть. нечего лясы точить, ступать работать". что тут делать? помяться-помяться, да и пойти назад в гора. тогда ведь не тот право-то быть... только успевать в гора входить, за инструмент опять взяться, а она и пойти... и пойти!.. так все и пропадать. шестьдесят, сказывать, человек пропадать.
       -- кто ж это приходить к он, дедушка?
       -- а бог оно знать. становиться быть, горный хозяин.
       -- а вы сам видывать он, хозяин-то?
       -- я-то не видать, а человек видать... почему же и до сей пора вот, где большой выработка быть, строго-настрого запрещаться рабочий петь и свистать в горе.
       -- это почему же?
       -- ну, становиться быть, потому. становиться, он не любить! со старик, который показываться я. вначале несимпатичный и плутоватый и который арестант называть "горный дух", с течение время я сближаться и находить в он жалкий, забивать, покидать все создание, невольно внушать к себя сожаление. умственный мир его быть очень неширокий и незамысловатый: в прошедший -- разгильдеев, а в настоящее и будущее -- постоянный тревога за тот несчастный десять рубль в месяц, который платить он уставщик монах за исполнение обязанность сторож. к счастие, закалять в огонь разгильдеевщина, семидесятилетний старик быть еще здоровый и крепкий, несмотря даже на то, что питаться один черный хлеб и кирпичный чай. мы подолгу болтать с он в тот день, когда у я рано оканчиваться работа. страшный вещь рассказывать старик о время разгильдеевщина, о то, как тяжелый и непосильный быть работа на каре, как колодник болеть и мереть, точно муха осень, и как во время холера их живой еще таскать сотня на кладбище... несправедливость и обида чиниться каторга возмутительный. во время работа даже отдыхать, курить и есть запрещаться; приходиться украдкой, вынимать из-за пазуха, кусать ломоть хлеб. забитый и запуганный быть времечко... 
       -- неужели же разгильдеев никогда добрый не бывать? -- спрашивать я однажды, и старик оживляться. морщинистый лицо покрываться приятный улыбка, и потухший, поблекнуть глазок засверкать.
       -- как не бывать! и на зверь, бывать, пора находить дачный. "вот раз... как сейчас помнить... дождливый-дождливый быть день. мы с товарищ вдвоем по колено весь день в вода простаивать на шурф; промокнуть, прозябнуть, насилу-насилу урок к вечер сроблять. вот идти, и говорить товарищ: "давать-ка, брат, песня с горе затягивать". взять и затягивать:
      
       за тихий брод речка-переправа
       не ковыль-то трава во поле шататься:
       зашататься я, удалой добрый молодец..,
       загнать-то я служба царский,
       служба царский, государская.
       тяжелый-то я служба царский,
       тот ли служба с утро день до вечер,
       с вечер до самый до полночь!
       со полночь с небо звезда сыпаться...
       рассыпалася наш сила-армия,
       сила-армия, разгильдеев партия.
       и по падь-то, падь широким,
       и по шурф-то, шурф глубоким!
      
       долгий она песня, не помнить даль. вот петь это мы, вдруг...слышать:
       -кто там петь? сюда!"
       смотреть, на крыльцо дом человек стоять. подходить, шапка сымать и видеть -- сам полковник. "пьяный, што ли?" -- спрашивать. "никак нет, отвечать, наш высокородие, с работа в казарма идти". -- "с какой же радость вы петь?" -- "как с какой, говорить, радость? вот промокнуть мы, иззябнуть до кость, проголодаться, а теперь урок кончать. прийти в казарма, обогреваться, обсушиваться". -- "ступать, говорить, за я!" -- и вести мы оба к себя на квартира. ну, думать, беда! приводить мы в большой горница, показывать на стол: "садиться, говорить, гость быть". звать потом повар и велеть мы ужинать давать, тащить все, что только в дом
       ... а сам выносить мы по большой бокал вино.
       "- пить! -- говорить. ослушиваться нельзя. выпивать мы. с перепуг не знать, что и делать. а он, глядеть, еще по один же бокал подавать: "пить еще". -- "нет, говорить, довольно, ваш высокородие, не то захмелеть, завтра на разрез не смочь выходить". -- "ничего, говорить, я в ответ. помнить, как разгильдеев свой сила-армия угощать". потом брать бумага, писать какой-то записка и класть я за пазуха: "показывать, говорить, утро дежурный". как мы домой добредать, я уж и не знать. пьянехонек оба, потому много ль надо ослабевать человек? поутру раный-рано на работа будить. я тоже толкать, а я ничто и понимать не мочь. язык не ворочаться, за пазуха только рука совать: "тут", -- говорить. посмотреть дежурный на записка и рот разевать: "да ты, говорить, сам разгильдеев освобождать на сегодня от работа". около этот же время познакомиться я и с уставщик монахов. толстопузый, с красный опухать лицо и благодушный смех, выходить скоро из упитанный утроба, чем из горло, внешний вид он мало напоминать то слово, от который происходить его фамилия. казаться, никакой житейский забота и никакой умственный интерес не занимать он и из весь чувство, способный волновать человеческий душа, он быть доступный один -- чувство всеодурять скука, от который день он искать спасение в светлячок, в болтовня с арестант и казак, а по вечер и ночь в карта и выпивка. в последний отношение он славиться по весь шелайский округ: решительно никто, не исключать и бравый штабс-капитан, мало уступать он в дородство, не мочь он перепивать. если когда-нибудь и существовать у монахов высокий интерес и стремление, то он давно уже позабывать о они; прочитывать случайно подвертываться обрывок газета, журнал, статейка, в который, по слух, быть намек на известный он местный дело и отношение, и далеко это не идти. политический взгляд он во всякий данный момент определяться взгляд близкий горный начальство, к который он ездить время от время представляться и делать доклад о ход работа в шелайский рудник. монахов, конечно, прекрасно быть известно, что никакой результат и плод от этот работа горный ведомство не ожидать, и потому он не сильно о ник заботиться, предоставлять весь ведать и за весь отвечать нарядчик; сам же следить только за успешность и продуктивность работа столяр, бондарь, слесарь и кузнец, который снабжать его мебель, шкаф, стол, самовар, оковывать казенный железо он сундук, телега и пр. за исключение тот случай, когда накануне бывало бесшабашный пьянство, монах не пропускать ни один день, чтобы с ранний утро не забираться в светличка и не болтать там с конвой и арестант обо все, что взбредать в голова, рассказывать анекдот, подшучивать, острить, один слово, употреблять арестантский выражение, тереть волынка. он вскоре узнавать, конечно, кто я такой, быть со я утонченно вежливый и даже пытаться вести разговор иной род, но я чувствовать, что разговор этот тяготить он, что этот ожиреть мозг трудно подниматься на давно забывать вершина, и торопиться уходить в штольня, хотя бы там у я и не быть никакой дело. кончать кобылка свой урок, выходить из светличка выстраиваться -- выходить вслед за она и толстопузый монах. и долго-долго стоять на один место и смотреть вслед за мы, словно раздумывать- о то, идти ли он домой обедать или закатываться куда-либо в гость. но круг шелайский бомонд быть небольшой, и, подумать и поколебаться, монах начинать карабкаться в гора, в свой холостой и неприветливый гнездо. но вот по дорога к тюрьма мы попадаться навстречу греметь бубенцы тройка, в который лететь к он какой-нибудь гость из завод, горный или другой чиновник.
       - ну, теперь пропадать наш монах,---говорить промеж себя кобыла, - с неделя глаз не быть казать.
       неловко чувствовать я себя в тот день, когда в штольня происходить обивка. тут я видеть полный свой беспомощность и бесполезность, видеть, что сидеть па плечо у другой. самый большой, что я мочь делать, это держать свечка или наставлять кирка; балда же работать семенов . или кто другой из силач. никто из они, правда, не роптать на я; но я сам бывать жалко и противно мой бессилие, мой дворянский худосочие. слушать, как стонать гора под могучий удар семенов и как сам он при каждый взмах молот рычать, подобно голодный тигр, видеть, как трястись и падать под его балда увесистый глыба гранит, казаться я несокрушимый твердыня, я, сидеть где-нибудь в сторонка на корточки со свечка в рука, съеживаться, скорчиваться, душевно и физически превращаться в настоящий ребенок, который пугать этот стихийный, всесокрушающий сила... я казаться, что сила этот мочь при желание раздавливать я, как червяк, и что всякий сопротивление с мой сторона быть и смешно и бесполезный. и думаться я в минута отчаяние: вот правдивый образ народ и интеллигенция! как он могучий и как вместе темный и слепой, этот несчастный труженик народ, и как жалкий ты, зрячий интеллигенция, пылать горячий любовь к он, мечтать о вселенский братство и счастие, но иметь такой слабый рука, такой ничтожный воля для осуществление высокий идеал! кричать, плакать, взывать -- твой вопль бесплодно замирать в глухой лабиринт действительность и не быть услышать титан, оглушать дикий музыка свой повседневный работа, этот звук, от который вздрагивать мать-земля и с она наш бессильный, пугливый , сердце. титан ничто не слышать, весь обливать собственный пот и кровь. он только рычать, как лев, при каждый взмах свой исполинский рука, и горе, горе ты, если ты суметь отрывать он от этот работа и первый быть замечать они! лев растерзывать ты -- и что же оставаться от твой светлый мечтание, от твой горячий, любящий порыв?.. один паразит оставаться, чтоб продолжать свой гнусный дело...
       -- быть продолжать наш дело, иван николаевич!-- кричать во весь горло ракитин, появление который, занимать работа, мы с семенов и не замечать. он кончать свой урок в шахта и теперь прибегать посмотреть, что я делать.
       -- давать-ка, петруша, я балда. вот как развертываться я да ударять, тряхнуть свой старинушка дорога, так ажио искра посыпаться...
       -- из глаз, ---говорить семенов, подавать он балда. ракитин действительно ударять раз пять-шесть, но скоро он надоедать этот занятие, и, усаживаться, он приниматься болтать о что попадать.
       не без удовольствие вспоминаться я тот день, когда я работать в штольня вдвоем с "осиновый ботало". работа подвигаться тогда медленно, но зато быть весело. даже когда ракитин находиться в меланхолический настроение и склонять бывать к философский и лирический излияние, и тогда один какой-нибудь слово его, один выходка разгонять во я сразу всякий меланхолия. однажды он быть в истинно трагический положение. выбуривать уже вершков семь, он сделать вдруг самый плачевный открытие:
       -- иван николаевич! а иван николаевич, -- жалобно позвать он я, -- ведь у я беда,
       -- какой беда?
       -- камень-то, смотреть-ка, шататься!.. то и глядеть совсем отпадать.
       -- ну так что ж? тем хорошо. у петр петрович патрон сохраняться. в другой место забуриваться.
       -- в дру-гом?! а этот чтоб семь верх так и пропадать? все труд, то-ись, мой? что вы, иван николаевич! да они разве понимать? разве они способный? они я же еще строгий выговор сделать, что забуриваться неладно; еще с записка, что добрый, в тюрьма посылать.
       -- ну, это до сей пора не случаться. петр петрович, кажется, не такой человек.
       -- весь они до пора до время хороший! а по-моему, ивап николаевич, что белый овца, что черный -- дух один. не заплакать бы я, кабы и весь они сегодня к вечер подыхать, а завтра к утрия пропадать! нет-с, почтенный господин мой, на этот человек завсегда удобно с опаска поглядывать. беречь себя надо, чтобы все, значить, в исправность быть.
       - но ведь этот камень все равный отваливаться? смаривать, какой уж трещина давать.
       - Тс! не шевельта-с. эхма! да посметь ли он у мы отваливаться, иван николаевич? у егор-то ракитин? 
чтоб у егор алексеевич ракитин отваливаться? чтоб семь верх мой пропадать, трудовой кровный семь! да никакой это... ой-ой-ой! валиться, иван николаевич, она бог, валиться... сейчас вот упасть... приходиться коленок поддерживать. я бы до восемь только и достучать-то, еще вершочек один. тут и не надо больше, восемь вполне быть достаточно.
       и с уморительный серьезный и печальный вид он приниматься потихоньку бурить, весь время поддерживать двухпудовый камень колено. я хохотать до упад, глядеть на этот картина, а ракитин не переставать бурить и в же время болтать, то жаловаться на свой судьба и проклинать злополучный день, когда он на свет зарождаться, то переходить внезапно к бодрый и разудалый-веселый настроение, для который все на свет -- трын-трава!
       наконец он удаваться-таки добуривать до восемь вершок, и камень не отваливаться. ракитин радоваться это как ребенок, плясать, визжать, даже через голова перекувыркиваться. потом садиться, подпереться, пригорюниваться, рука в щека и запевать свое любимый:
      
       на серебряный волна,
       на желтый песочек
       долго, долго я страдать
       и стеречь следочек.
      
       однако беда еще не весь быть поправлять: трещина в камень быть настолько большой, что нарядчик, прийти палить, непременно должный быть замечать она. потому ракитин отправляться в светличка, конспиративный приготавливать там глина и, вернуться в штольня, тщательно замазывать весь щель около свой шпур. петр петрович быть проводить.
       -- а мы больше что же и надо? -- говорить, лукаво посмеиваться, ракитин. -- чтоб желоб быть замачивать, чтоб дырка готовый быть: а какой она, это уж дело божий и нарядчиковый.
       ракитин находиться в число сорок человек, представлять в вольный команда, и с нетерпение ожидать выход на свобода. но странный дело: ни малый вражда к шах-ламас, поступок который отдалять его освобождение, я никогда в он не замечать. "не пофартить, значит" -- вот единственный объяснение, который давать он свой несчастие, и предпочитать не о проходить тужить, а о будущее мечтать. он то и дело возвращаться к разговор о вольный команда.
       -- вот хорошо-то быть б, иван николаевич! ведь я уж три год, почесть, свет белый не видеть; жена и .сыночек в этакий вид нечеловечецкий принимать должный на на свидание: на нога бруслет, и краса с головушка брить снести! а как выд я на воля, иван николаевич, да в вольная одежда наряжаться, так вы, повстречать я, так и ахнуть: где, сказать, красота такой на свет зарождаться? у я, знать, у жена в сундучок шапочка такой пуховый сохраняться, ровно котелок быдто...
       -- жаль только, жена-то вы не любить... она, говорить, старый?
       -- эх, иван николаевич, мало ли что наш брат говорить! язык-то тоже ведь скучать не любить. как можно жена родной не любить? это правда, конечно, что она год на десять я стар и теперь как быть вовсе старушоночек. ну, а все же закон я соблюдать должный... особливо по трезвый вид. пьяный -- ну, тогда другой дело. искра этот дьяволов ежели попадать мы в горло, тогда на человек нет ответ...
       -- что же вы хлеб становиться добывать в вольный команда?
       -- примудряться, иван николаевич, примудряться! первый дело -- у я к торговля большой склонение быть. второй дело --- жена у я на весь рука мастерица большой: и шить, и стряпать, и торговать тоже. а главное, иван николаевич, тут секретец один нужно знать, что торговать.
       -- что же?
       -- да этот самый водица дьяволов.
       -- то быть водка?
       -- ну да-с, в точка самый попадать -- она-с.
       -- но ведь если попадаться, опять в тюрьма засесть?
       -- это уж на фарт. все мочь статься. и в тюрьма засесть. очень даже просто. только с мой, иван николаевич, ум-- орудовать можно. сколько в этот башка, если б знать вы, закладывать господь бог! сколько там всякий плант и размышлений колобронить! эх! об один жалеть: в один номер с вы не пожить, к грамота не приобык настоящий манер. ну, а все же большой вы спасибо, иван николаевич, что свет показывать. без вы у мы никто бы тут и в голова не пойти книжка заниматься, потому туис весь колыванский, простокишный. а теперь я все же склад мало- мало разбирать зачинать. немножко-немножко "брат-разбойник" не дочитывать -- отнимать ирод! расчудесный книга; беспременно купить, как на воля выходить. я вы чет ягодка носить быть, иван николаевич. кажный - кажный день по целый туис приносить становиться, ей-богу! сам некогда насбирать быть, кешка-подлец посылать. парень три год ведь, пора уж отец помогать.
       -- а что, ракитин, не приходить вы иногда в голова... туда, за сопка махнуть?
       -- это домой-то?
       и беспечный лицо ракитин вдруг омрачаться и подергиваться морщинка.
       -- как не приходить, иван николаевич, -- заговаривать он таинственно,-- только теперь жена и сын по рука, по нога я связывать. ну, а все-таки попомнить мой слово, иван николаевич,--и ракитин энергично ударять себя кулак по колено, -- не быть я егор ракитин, коли не услышать вы обо я! уж я дождать свой черта! потому я беспременно нужно побывать дом!
       -- для что же это? если не секрет, сказать.
       -- уж быть там у я один дельце. человечек один такой быть, что как подумать об есть, так ажио сердце у я кровь обмирать! живой не быть, коли грудь он не выем... так вот и впиваться зуб, чуть только увидеть!
       -- бросать, ракитин, вздор говорить. и человек такой, вероятно, нет у вы, и бежать вы вовсе не собираться.
       -- кто? я-то?! еще как лататы-то задавать, иван николаевич! только, конечно, точка такой дождаться прежде.
       когда, после один из такой разговор, мы вернуться в тюрьма, оказываться, что там происходить уже давно желанный событие: около сорок человек выпускать в вольный команда, в тот число тарбаган, малахов, пестров и гандорин. ракитин также немедленно уводить за ворота, и уходить он долго махать я шапка и восторженно кричать:
       -- благодарить, за весь благодарить, иван николаевич! не поминать лихо егор ракитин. ягодка беспременно притаскивать вы. в нога вываляться у господин начальник, а уж выпрашивать, чтоб пропускать.
       зато оставаться в тюрьма быть поднести пренеприятный сюрприз в вид новый размещение по номер; прийти в свой прежний камера, я узнавать, что уже переводить в No 1. кроме выходить на воля, я потерять гончаров и семенов, попадать в другой камера, гнус и еще несколько человек из старый сожитель. оставаться со я брат буренков, чирок, поэт владимиров и железный кот с свой молотобоец ефимов. с присоединение пять новый арестант мы становиться двенадцать человек -- число, при который атмосфера камера мочь быть сносный. администрация тюрьма время от время производить подобный перемещение, иметь в вид тот же цель, какой преследовать решительно во все, -- однообразие. в данный случай иметься в вид однообразие духовный, так как предполагаться, что с течение время у каждый камера мочь создаваться свой, особый физиономия и особый характер, мочь вырабатываться единодушие и единомыслие, при который возможный мечта о подкоп и сопротивление воля начальство. я уже говорить, что лучезаров быть великий политик и иметь весь шанс пойти далеко...
       какой-то невольный чувство обида (странный, полагать, в каторга!) примешиваться всякий раз к мой настроение, когда, приходить в тюрьма, я узнавать, что "перегнать" на другой место: точно скот распоряжаться ты, перемещать по каприз из один стойло в другой! говорить, будто колодник с сожаление покидать тот цепь, к который долгий время быть приковывать, и я думать, что в этот утверждение быть доля правда. я хорошо по крайний мера помнить тот мрачный недовольство, который испытывать после каждый насильный разлука со старый стена и сожитель и помещение среди новый, почти незнакомый человек. то же самый чувствоваться и в этот первый раз. я быть невыразимый жаль и гончаров с семенов, и тарбаган, и малахов, и даже два дикарь-киргиз, спать у я под нары и нередко смешить весь номер свой проделка. только присутствие чирок смягчать несколько мой уныние; но и он, видимо, скучать без "черномазый дьявол" и тарбаган. ученик со время отнятие книга мало я занимать, да и сам они становиться как-то лениво и грустный: ходить слух о предстоять весна - выборка на остров сахалин... владимиров (медвежий ушко) и прежде быть вялый и неразговорчивый и большой интерес к себя и привязанность внушать не мочь. наконец, кузнец я знать совсем мало: в прежний камера они стоять почему-то на задний план. новый же арестант всегда казаться я в большинство несимпатичный, угрюмый, враждебно настраивать.
       "нет, этот далеко не то, что тот быть!" -- думать я про себя...
      
    ферганский орленок 39
      
       в каждый тюрьма можно замечать кучка, арестант, держаться в сторона от общий тюремный жизнь, замкнуто и отчужденно от большинство товарищ. "то инородец-магометанин -- киргиз, сарты, узбек, татарин (русский арестант весь они без различие называть "татарин", так же как весь уроженец кавказ--"черкес"). 
в свободный от работа время они или сидеть где-нибудь в уголок, с грустный внимание прислушиваться к монотонно-певучий, несколько гнусавый чтение свой мулла из коран, или расхаживать по тюремный двор степенно-тихий, почти торжественный поступь и вести между себя таинственный, тоже как будто грустный разговор.
       но я всегда казаться, что самый серьезный преграда к сближение мусульманин-арестант с христианский большинство являться незнание они русский язык, а отнюдь не религиозный фанатизм. как только магометанин научаться понимать русский речь и владеть она, взаимный отчуждение быстро исчезать, и он почти сливаться с общий арестантская масса. к сожаление, у большинство инородец нет ни стимул, ни желание учиться по-русски, так как каждый из они постоянно мечтать о возвращение на родина. из вольный команда и с поселение они бежать сразу целый десяток, причем большой часть гибнуть в путь или снова попадать в тюрьма, и только редкий единица удаваться пробираться в хива, бухара и даже в афганистан.
       особенный неприязнь русский арестант пользоваться почему-то сарты, среди который можно различать два главный тип: один угрюмый, молчаливый и откровенно ленивый; другой, напротив, болтливый, веселый, но лукавый и искусно уметь отлынивать от работа, сваливать она на товарищ. я помнить один такой сарт, молодой, здоровенный толстяк с черный окладистый борода, потешать свой болтовня весь тюрьма. он любить рассказывать о свой похождение на воля и, хитро подмигивать, сам про себя говорить, что айдар якубайка быть "мошенчик, балшоя мошенчик", что если "урус" поймать и посадить он в тюрьма, то от это он только "люченый", то быть ученый, становиться, и когда выходить опять на воля, то урусы плохо-плохо приходиться. якубайка быть забавный, смешливый, любознательный, ко всякий разговор прислушиваться и, несмотря на плохой знание язык, всегда как-то умудряться что-нибудь понимать. этот качество мочь бы снискивать он общий расположение арестант, если бы -не ужасный леность и хитрость во время работа, где он показывать только вид, что работать, а всякий тяжесть сваливать на другой; к это присоединяться отвратительный жадность, обидчивость и сварливость. он поминутно вступать в драка и при весь свой сила и дородство часто бывать при это бит, так как быть неуклюжий и комично неповоротливый; то проламывать он голова, то вырывать клок волос из борода... и нужно быть видеть якубайка во время драка: он превращаться тогда в настоящий зверь, оскаливать зуб, страшно выворачивать белок глаз, рычать и визжать, подобно тигр. к честь его я должный, впрочем, сказать, что злопамятство он не отличаться: через два час он уже не помнить такой обида, за который русский арестант, по крайний мера на слово, в течение многий и многий год мечтать отомщать. выпускать в вольный команда, айдарка немедленно бежать и, говорить, быть убивать степной тунгус. вероятно, хотеть что-нибудь "скоропчить" (украсть), но шелайский "лючение" не пойти в прок: тунгус оказываться хороший "мошенчик", чем он.
       гораздо симпатичный быть киргиз, или, как сам они себя называть, кыргыз.
       я любить наблюдать этот ребенок природа, почти не затрагивать европейский городской культура. среди они попадаться лицо с тонкий, деликатный черта, с благородный очерк лоб и нежный выражение глубокий бархатистый глаз, с изящный нерабочий рука. при вид этот удивительный фигура, выходить из глубина наш оренбургский и туркестанский степь, я часто вспоминаться индейский роман купер, трогательный история последний из могиканин. так врезаться я в память брат стамбек -- теленч и эскамбай. они приходить в каторга за грабеж караван и неоднократный угон чужой скот. теленч быть старший и иметь один из тот симпатичный облик, о который я только что говорить: гибкий и тонкий стан, длинный, смуглый, европейский тип, лицо с небольшой эспаньолка и глубокий задумчивый глаз. он быть слабый хрупкий и, пользоваться право старший брат (ар), почти не работать. эскамбай исполнять обыкновенно двойной урок -- и за себя и за он. этот нежность братский ношение страшно возмущать кобылка, и на теленч валиться отовсюду ругательство и попрек.
       -- у, ленивый татарский лопатка! все только на брат ездить? рад, что дурак находить! 
       теленч быть молчаливый и постоянно грустный. если бы можно быть, он, казаться, с заря до заря лежать бы на нары, не подниматься с место. но спать он мало, и часто ночь я видеть открытый его длинный ресница, из-под который задумчиво глядеть большой темный глаз. эскамбай спать безмятежно, а теленч все думать...
       эскамбай иметь совсем другой характер и даже другой черта лицо, более грубый, более отвечать монгольский тип: выдающийся скула, желтоватый цвет кожа,, несколько вкось поставлять глаз. пара выбивать передний зуб придавать он совсем дикарский вид. но весь этот недостаток выкупаться замечательно добрый, детски веселый нрав. эскамбай быть добрый и услужливый не только по отношение к брат, но и ко все, кто только без злоба к он относиться. так, он находиться в большой дружба с чирок, который, с свой сторона, благоволить к он. забираться к он под нары, эскамбай лаять оттуда, как настоящий собака, блеять, как чистокровный баран, и куковать, как самый несомненный кукушка. чирок не выдерживать, вскакивать и начинать выгонять обидчик из-под нары ремень, кричать:
       -- ах ты, татарский лопатка! гад! творение! а эскамбай рычать оттуда по-своему:
       -- у, иды палас! кучук палас (собачий сын)! и весь камера помирать со смех. тот же чирок обучать эскамбай просить милостыня .в русский деревня.
       -- ведь беспременно пойти по бродяжество, уж я хорошо знать ваш звериный порода. только выходить в команда, сейчас котел на плечо -- и айда домой!
       и эскамбай, лукаво улыбаться этот пророчество, учиться у он "стрелять под окно".и "собирать саватейка", * кланяться в пояс и уморительный выговаривать:
       -- матушка, батушка, подавать мылостынка, бог рад!..
       стамбек действительно бежать впоследствии из вольный команда, и о дальнейший судьба они я ничто не известно. 
      
       * попрошайничать на арестантский жаргон, (прима. автор.)
      
       при перевод в No 1 я с радость увидеть сосед свой по нары молодой узбек усанбай маразгивать, давно уже привлекать мой симпатия и сожаление. быть что-то особенный, не передавать слово, в этот гибкий, грациозный существо, в его легкий походка, в лицо, то юный и жизнерадостный, то вдруг словно поблекнуть и постареть, с заметный морщинка на щека, с горький выражение в угол губа и в черный прекрасный глаз. я усердно расспрашивать арестант, и, к удивление мой, оказываться, что почти весь тюрьма благосклонно относиться к этот странный юноша.
       -- это усанка-то? -- говорить старик гончаров. --да один только он из весь это зверье -и видать я за она жизнь, что мало-мало на человек походить. этот совсем от ихний брат особый. мы-то все звать они ровно -- татарин да сарта, а по-настоящему усанка не сарты. он серчать даже, когда он сарт звать: "мой, говорить, узбек, а сарт наш сторона тоджа не любить". и чудный же парень этот усанка, весельчак такой, забавник. он и в дорога весь партия любить... лень этот, что в якубайка сидеть, в немой, помнить, и след нет: и за себя сробить и другой подсоблять норовить. я и то часто он говорить: "что ты, ус, надрываться? из наш тоже ведь лодырь сколь хоть быть... в каторга не надо себя через сила нудить..." только смеяться, рука махать: "лядно! мой не бояться!" а какой ладно: сам, помнить, говеть больной! он ведь избивать весь... с дорога у они побег быть, в ихний еще сторона; отец-то и брат солдат убивать, да и сам при смерть быть... другой раз так закашливаться бедняга, ажио смотреть тошно... за грудь схватываться: "тут, говорить, больно". славный парень, бесхитрошный, нечего говорить!
       в рудник маразгивать не назначать, и потому я долго не иметь случай познакомиться с он короче, встречаться больший часть лишь на поверка; но в тюрьма ни о кто часто не говорить арестант, как об усан, о то, какой он бесхитростный на работа, как через сила искаться, не желать понимать, что и "из наш брат тоже ведь быть подлец". все единогласно хвалить также его веселость и любовно передразнивать плохой выговор русский слово. между прочее, проходить однажды по тюрьма слух, что маразгивать замечательно искусный борец и что в кухня в борьба на кушак он повалить подряд трое русский силач, от который никто не ожидать такой срам. тюрьма заволноваться. большинство быть в восторг от усанбай и подзадоривать он к дальнейший подвиг; меньшинство же, тот, который сам претендовать на слава хороший борец, негодовать, уверять, что только мараться не хотеть, а то сразу мочь бы "кишка выпускать татарский гаденыш"... а усанбай полагать между то один за другой на пол еще с пяток хвастун, из который многие быть вдвое тяжело он и много; но он брать подвижность и ловкость свой гибкий, молодой тело. наконец противник приводить в кухня сам андрюшка борец, детина страшный рост и "громкий сила. он насилу, впрочем, уговаривать-- он трусить... не понадеяться, должно быть, на свой сила, андрюшка прибегать к подлый хитрость: не предупреждать о способ, какой становиться бороться, он вдруг с легкость мячик перебрасывать маразгивать через голова... делаться это ужасно рискованно, прямо по-варварски: после несколько примерный эволюция один из бороться внезапно падать вперед на один колено, а ошеломлять неожиданность противник с сила перекидывать в тот же время через собственный голова. нередкий, говорить, случай смертельный исход такой борьба... несчастный маразгивать сильно ударяться плечо об лежать на пол полено и долго после то хворать. против андрюшка ополчаться весь тюрьма, но сам пострадавший только улыбаться и, корчиться от боль, говорить:
       -- ничто, ничто, лядно.
       подвиг борьба, однако же, прекращаться после этот случай.
       я всячески стараться сближаться с маразгивать, но странный дело: веселый и развязный с другой арестант, вечно с кто-нибудь шутить и возиться, я он почему-то конфузиться и избегать, отделываться обыкновенно ничто не значить фраза и спешить убегать. подражать арестант, он долгий время даже называть я на вы, хотя это быть вполне чуждый его родной язык, и не иначе обращаться ко я, как со слово "гаспадин". когда я, случаться, заходить к он в камера, то, не иметь возможность куда-нибудь скрываться, конфузиться и отворачиваться, он волей-неволей принуждать быть вступать со я в беседа. к мы присосеживаться какой-нибудь доброволец, являться в затруднительный случай переводчик. маразгивать уморительный плохо говорить по-русски, и часто я буквально ничто не понимать из его речь. но доходить до история свой побег, он обыкновенно оживляться, переставать смущаться и с гореть глаз и бурный жест рассказывать о то, как он побежать, как в он выстреливать... он упасть... на он налетать солдат со штык... он вскакивать, схватываться за ружье и становиться защищаться... защищаться, укусить солдат рука, и тот с крик убегать прочь... тогда примчаться целый орава новый солдат, его повалить и искалывать штык. плохо понимать слово, я то не менее живо представлять себя это молодой тигренок, который, быть окружать враг и ниоткуда не видеть спасение, визжать, царапаться и кусаться, дорого продавать свой жизнь и свобода...
       потом маразгивать переходить к самый больной место свой история. с дорога он написать мать о то, что отец и брат убивать, а он сам срок каторга увеличивать с два до десять год. но мать, по его слово, вернуть этот письмо, не желать верить, что писать он усанбай, а не какой-нибудь "обманчик".
       -- не верить... ну, пущать не верить! -- с горечь восклицать усан, сердито махать рука, а на глаз его стоять слеза.
       по сбивчивый рассказ его сам и плохой передача самозванный переводчик только это немногий и мочь узнавать я о прошлое маразгивать. однажды доходить до я слух, будто он выказывать необыкновенный понятливость в грамота и уже усваивать самоучка половина русский азбука. я с радость ухватываться за этот обстоятельство и тотчас же предлагать маразгивать учиться со я. услыхать это, он почему-то страшно смущаться и начинать умолять я оставлять он в покой.
       -- гаспадин! поджалуст, не надо, поджалуст!
       я приставать, убеждать учиться, уверять, что сам он потом рад быть, когда пойти на поселение грамотный человек. маразгивать слушать молча, отвертываться, а потом опять шептать: - не надо, гаспадин, лютче не надо!
       я замечать даже слеза у он на глаз и переставать убеждать. 
       -- это весь штука ихний мулла сафарбаев, -- сказать я один русский, слышать наш разговор, -- он запрещать они учиться по-русски.
       я отправляться немедленно к сафарбаев, молодой еще сарту, который хороший другой шелайский магометанин читать по-арабски и знать коран, почему и считаться среди они мулла, и прямо задавать вопрос: не по его ли совет маразгивать не хотеть учиться русский грамота? мулла, рассмеяться, объяснять я, что магометанский закон не запрещать никакой наука и язык, и обещать, с свой сторона, поговорить в этот смысл с маразгивать. но вскоре случаться новый размещение арестант по; камера, и маразгивать очутиться неожиданно мой сожитель и сосед. сближение наш происходить после это очень быстро, и мы сделаться друг.
       сожитель усан быть незаменимый, веселый, всегда вежливый и услужливый. весь арестант он любить и резко выделять из остальной масса магометанин, не пользоваться в большинство симпатия; да и сам маразгивать стоять как-то в сторона от они, редко подходить к их кучка и невнимательно вслушиваться в гнусливый чтение мулла из священный книга. он вообще не уметь долго сосредоточивать внимание на один какой-либо предмет. когда я снова предлагать он обучаться русский грамота, он с радость соглашаться, объяснять прежний свой нежелание то, что очень я бояться и, считать себя почему-то неспособный, думать, что я быть за это сердиться... уметь читать по-арабски, он скоро усваивать русский азбука и склад, даже научаться довольно правильно писать тот слово, который я он диктовать. но, увы! плохой знание русский словарь не позволять он понимать прочитывать, и это сильно охлаждаться рвение к учение. для то же, чтоб скоро научаться говорить по-русски, он бы нужный быть совсем не жить в один камера с татарин, а это почти никогда не случаться. в конец конец он так и не научаться правильно говорить, хотя читать и писать недурно.
       вскоре я обстоятельно узнавать его грустный история.
       он быть род из ферганский область, из окрестности город маргелана, где родитель его заниматься земледелие и разведение фрукт. в самый город они изредка ездить по торговый дело. семья, состоять из отец, мать и два сын, жить очень дружно. родитель огорчать только старший сын марашать, научаться пить водка и играть в кость. за это норбют маразгивать, отец усанбай, часто жестоко бить марашивать, но тот не униматься. скоро он входить в долг, который чтец не хотеть уплачивать, и однажды ночь киргиз, который марасить проигрывать в кость значительный сумма, подкрадываться к их жилище, схватывать хороший конь и поскакать в степь. норбют, однако, замечать покража, разбудить сын, и весь трое верх помчаться в погоня за похититель. они догнать он подле самый его деревня, и марасить первый сваливать противник с нога удар кистень по голова. маразгивать-отец отрубать он голова шашка. усанбай клясться и божиться, что сам он не бить киргиз, а ограничиваться то, что подавать отец шашка; впрочем, он вполне одобрять убийство и, когда начинать с он спорить, -- полушутя, полусерьезный говорить: 
       -- зачем жить такой человек, николяичик (так называть он я, не уметь выговаривать "николаевич"; арестант канаревич, жить в наш же камера, он называть канарейчик)? вороватый, карта, играйт... зачем жить?
       - да ведь и марасай в карта играть?
       - марасаил помир... бог наказить он.
       -а ты сам, усанбай, никогда не пробовать играть?
       - пробоваль, николяичик, говорить он смущенно, виноватый голос, -- раз пять рубль кость прииграль... дорога идти... алгач тоджа раз карта руп проиграль... 
       -- нехорошо, усан!
       -- да я так, николяичик... я не уметь... черт знайт! ничто не уметь карта!
       когда убийство совершаться, начинаться уже утро, и убийца видеть проезжий киргиз. норбют с сын быть вскоре арестовывать и осуждать: сам он на пятнадцать год каторга, марасаил на десять, а усанбай, как несовершеннолетний, на два год. без слеза не мочь он вспомнить сцена прощание с мать, который, видимо, страстно любить. да и сам он быть она любимый сын. кто-то из арестант похвалить однажды волос маразгивать, несколько вьющийся и черный, как вороново крыло, с синеватый отлив. он оживляться и становиться рассказывать, как дома у он, по обычай они религия, весь голова быть брить, только на макушка оставаться длинный локон-оселедец.
       -- мат оставлять, мат, -- говорить он об этот локон, -- глинный, глинный, вот такой... ах, как мат плакаль -- прощаться, лицо себя царапливать, в кров царапил, кричать... ах, как он кричать, мат!..
       и каждый раз, подходить к этот место рассказ, он замолкать, спешивать утыкаться нос в подушка и там глубоко вздыхать... сильный душевный волнение, радостный или горестный, он выражать также комичный прищелкивание язык.
       в партия маразгивать быть тридцать два человек узбек, сарт и киргиз, конвойный же солдат всего лишь восемнадцать. на третий или четвертый станок от город верный, где происходить дневка, замышлять быть побег. конвой, ничего не подозревать, уставлять ружье в козлы в тот же камера, где быть арестант, и усаживаться играть в карта; только за дверь становиться один часовой. по условие, норбют маразгивать с крик "алла!" должный быть кинуться па этот часовой и обезоруживать его, остальной должный быть захватить ружье и перебивать конвой. норбют так и сделать -- с крик "алла!" обезоруживать и умертвлять часовой; но остальной девятнадцать человек, бывший в заговор, в решительный минута, очевидно, дрогнуть и, не захватить ружье, кинуться врассыпную бежать, куда глаз глядеть. побежать в тот число и усанбай с марасил. конвой, опоминаться, выскочить из этап и начинать стрелять в беглец, норбют быть тут же, у порог этап, подымать на штык. беглец затруднять тяжелый кандалы, висеть у весь на нога; куст быть не близко. только трое удаваться скрываться; остальной шестнадцать все быть перестрелять и перекалывать. усанбай быть ранить в нога и упасть; но когда выстрелить в он солдат подбегать и хотеть закалывать он штык, он подниматься на нога и отнимать ружье. между они завязываться отчаянный рукопашная схватка, в который маразгивать так больно прохватывать зуб рука солдат, что тот с крик убегать прочь. но тут подоспевать другой конвойный и штык и приклад приканчивать он. так по крайний мера сам они думать. по слово маразгивать, он больше сутки пролеживать в беспамятство, а когда очнуться на второй ночь, то соображать, что над тело убитый стоять часовой и что малый стон мочь он погубить. шестнадцатилетний мальчик, тяжелораненый, умирать о г нестерпимый жажда и боль, иметь сила воля не издавать ни единый звук, не сделать ни один движение до тот пора, пока еще через сутки не приезжать из верный доктор и не становиться свидетельствовать убитый. только тут маразгивать простонать и пошевелиться. но даже и тогда озвереть солдат кинуться к он и, наверное, добивать бы, если бы не доктор. избивать быть даже и тот двенадцать человек, который не делать попытка к побег и весь время оставаться в этап. вместе с они маразгивать отвозить быть в верный и помещать в лазарет; а тот время, пока он болеть и поправляться, военный-судный комиссия судить оно и, принимать во внимание несовершеннолетие и увлекать пример отец и старший брат, прибавлять восемь год каторга...
       выздоравливать, маразгивать опять быть записывать в партия отправляться по старый дорога. на третий станок, где происходить побег и где быть убивать отец и брат, он так горько плакать, что возбуждать сострадание даже конвой, старший (тот самый, что быть и в тот раз) подходить к он и сказать:
       -- моль бог, маразгивать, что нет здесь кой-кто из тогдашний солдат! они и теперь еще приканчивать б ты... зачем ты бегать?
       -- я плакаль и ничто не мочь говорийть. старший жалель я и говорийт: "пойти, маразгивать, могила смотреть, где норбют и марашать лежать". я пойти. ах, сколько я плакаль! я взять тряпочка земля сыпайт... тот земля, где отец лежать... и всегда она тут носийт.
       и маразгивать показывать я мешочек, висеть у он на грудь, в который быть зашивать драгоценный песок.
       часто, лежать на нары с закладывать под голова рука, он напевать грустный речитатив на тот манер, какой л вообще читать магометанин коран, какой-то жалюбу-молитва, слагать один сарт-мулла, идти вместе с он в каторга. к сожаление, я не помнить она дословно, хотя маразгивать и не раз переводить я прекрасный, истинно-поэтический песня; но каждый раз, как я слышать она монотонный горький напев, у я разрываться сердце от тоска и боль:
       "мы покидать наш родина, жена, мать, ребенок и брат, -- говориться в песня мулла, -- мы покидать наш прекрасный поле, где расти джугара, рис и марена, где спеть и наливаться сладкий урюк... боже! не оставлять мы, не забывать на чужбина!
       страшный чужбина, куда мы идти, где безжалостный враг заковывать мы в цепь, заключать в мрачный подземелье, заставлять работать тяжкий работа... никто не прийти мы утешать... великий боже! не оставлять же хоть ты мы на чужой сторона, не забывать мы!
       в страшный годовщина разлука, когда наш жена и мать быть оплакивать мы как мертвый, рвать на себя волос, царапать лицо до кровь и призывать ты в свидетель свой горе, -- великий отец! сосчитать они и наш слеза, вспомнить о мы на чужбина!" .
       выше я упоминать уже о то, что с дорога маразгивать писать мать, и письмо это она будто бы возвращать он со слово, что он сочинять какой-то "мошенчик", что норбют и марашать живой... по прибытие в каторга усанбай посылать она второй письмо, в который повторять свой грустный новость и просить они верить, и ровно через восемь месяц, уже при я, получать он обратно с надпись маргеланская почтовый контора: "за неявка адресат письмо возвращаться". этот два обстоятельство: "неверие" мать и ее "неявка" ужасно смущать и огорчать маразгивать, и он часто спрашивать я: (
       -- почему мат не верить? почему не приходить? "за неявка"---какой неявка? зачем?
       я сам быть как в темный лес и тщетно стараться составлять себя, по неясный и сбивчивый рассказ маразгивать, какой-нибудь представление о почтовый порядок в ферганский область. бедняга ровно ничто не знать, а я знать только факт, что никто из его земляк, который я писать письмо, ни раз не приходить с родина ответ. *
      
       * объясняться это, по весь вероятность, дальность расстояние почтовый станция от место жительство родня, жить где-нибудь в глушь, в деревня, а еще много -- незнание она русский язык. иногда, получать даже письмо от сын или брат с каторга, узбек или сарты не находить никто, кто бы мочь не только написать ответ, но и прочитывать самый письмо, написать обыкновенно варварски безграмотно и неразборчиво. а писать из тюрьма или получать по-русски писать письмо арестант запрещаться, (прима. автор.) 
      
       наконец усана первый приходить в голова мысль, что мать, мочь быть, умирать... тогда я предлагать он сделать еще один попытка посылать письмо на имя один из дядя, пирмат, который жить в тот же деревня, но по торговый дело часто ездить в маргелан и иметь там большой связь. чтобы окончательно обеспечивать успех, я вызываться в контора к самый лучезаров и, обрисовывать он весь трагичность положение маразгивать, просить, ввиду исключительность этот положение, разрешать написать, письмо по-татарски. к удивление мой, лучезаров, почти не колебаться, давать разрешение: он, видимо, польстить мой обращение к его гуманный чувство... мы с маразгивать торжествовать.
       в близкий воскресение мулла сафарбаев написать под наш диктовка письмо на татарский язык; я, с свой сторона, самый точный образ надписывать на концерт адрес и в самый письмо тоже вкладывать конверт с точный адрес маразгивать. один слово, все, казаться, быть рассчитать и застраховывать. письмо быть отправлять заказной почта, и квитанция его сберегаться самый тщательный образ. оставаться терпеливо дождаться ответ. почти каждый вечер с тот пора мы мечтать о то, как получать письмо дядя пирмат, как немедленно извещать о он мать усанбай, как последний быть рад и поспешить отвечать. но, увы! день идти за день, месяц за месяц, а ответ почему-то не приходить... и маразгивать впадать в мрачный отчаяние...
       -- вси помор, вси! -- говорить он, ломать рука.-- и мат помирать, и дяд помирать... никто не оставаться!
       даже какой-то озлобление по время овладевать они.
       -- зачем, николяичик, мат не верить, почта не ходить? зачем мат рожать я? надо убийт мат, убийт!
       -- что ты говорить, усанбай, бог с ты!
       -- бог ты, бог ты... какой бог! где бог? зачем бог каторга делать?
       я не знать, что отвечать на этот вопрос, а маразгивать горестно прищелкивать, по свой обыкновение, язык упасть на постель, предаваться "хап". так называть он он мрачный сплин, в который находиться иногда по несколько день, когда ничто не мочь он занимать и развеселять, когда весь свободный от работа время он лежать, как пласт, на нары, закрываться халат, тяжело вздыхать и все думать, думать... старик гончаров хорошо переводить это "хап" русский слово "думка". однажды вечер он быть особенно грустный и, когда я приставать он с неотступный вопрос, объяснять я:
       -- ах, николяичик! сегодня мат плячет... сегодня ехать каторга... отец, брат... мат кричать, плакаль... ах!..
       и вдруг, всплескивать рука, сам засыпать я вопрос:
       -- зачем, сказать, николяичик, человек на свет приходить? зачем каторга на свет? зачем урус закон нехороший? наш сторона закон лютче: убивать человек -- сам земля кушать! башка рубийт! кол сажайт! а то каторга... мучиться, плякать... ах! наш закон лютче... умирайт надо, николяичик!
       он глядеть на я глаз, полный слезать, и я приходить в ужас при мысль, что для маразгивать и действительно нет впереди хороший исход... но я утешать он , как мочь, стараться разгонять черный мысль о смерть и направлять они в другой сторона.
       а "хап" продолжаться, становиться тем мрачный и упорно, чем близкий подходить лето, чем яркий зеленеть за стена тюрьма сопка и сильно доноситься до мы аромат расцветать шиповник и лиловый багульник. здоровье маразгивать совсем пошатнуться; он весь лето кашлять, иногда даже кровь, и хвататься за бок, жаловаться на боль.
       -- маразгивать, -- говорить он даже надзиратель,-- что бы ты к фершал хвост не ударять? дурак ты этакий, ведь изводиться совсем.
       -- не хотеть холст, -- отвечать он, печально улыбаться, -- сказать -- холстобой, холстобой, маразгивать! не хотеть!
       и нередко я приходиться, против его воля и желание, просить фельдшер освобождать он на несколько день от работа. тогда он по целый день лежать где-нибудь на двор, на солнце, кутаться в халат и предаваться свой мрачный думка. к конец лето, однако же, он поправляться, повеселеть и опять сделаться на время душа камера и весь тюрьма. опять возиться, бороться, шутить с арестант, надрываться на работа. вернуться и надежда получать письмо с родина...
        - спеть-ка, что-нибудь, усанка, -- говорить он, шутя, арестант, и он начинать читать нараспев свой любимый:
      
       бал мена джинок,
       бал мена любка...
       я поехать в лес по дрова,
       шизый голубка.
      
       далее он не знать слово этот песня, да не понимать смысл и тот куплет, который знать; но то милый звучать в его уста этот перековеркивать слово и тем много вызывать смех.
       -- нет, ты "старушка" спеть, настоящий манер спеть, да поплясать!
       маразгивать, краснеть, отказываться. тогда кто-нибудь из бойкий входить в середина собираться вокруг он толпа и начинать плясать и петь:
       - а старушка сорок год,
       молодушка год нет!
       услыхать знакомый и любимый мотив, маразгивать.не выдерживать и тоже начинать подтягивать и очень мило покачиваться, топтаться на место, наподобие то, как ходить девушка в хоровод, и довершение сходство помахивать при этот платочек.
      
       ой, старушка постареть,
       молодой, подбадриваться!..
      
       кто-нибудь третий прихлопывать в такт ладоши.
       но вдруг, замечать поблизости я или кто-нибудь из надзиратель, любоваться его пение и пляска, маразгивать страшно конфузиться, обрывать песня на полуслово и, сопровождать общий хохот, убегать к себя в камера...
       он находиться в непрерывный движение. сейчас можно быть встречать он в коридор бороться с кто-либо из арестант или весело напевать свое "бал мена джинок, бал мена любка", через минута -- увидеть сидеть за книжка или вязать себя татарский феска из мой старый шерстяной носок; а еще через минута-- гулять по двор и с любопытство наблюдать за ласточка, вьющийся около свой гнездо. но вот внимание он привлекать молодой голубь, усаживаться на тюремный крыльцо и из-за деревянный колонка не замечать приближение человек. мгновенно усан преображаться: изгибаться как кошка, вытягивать вперед голова и один рука, а другой как-то странно закинуть назад, он осторожный, неслышный шаг по песок двор подкрадываться к намечать жертва. лицо его принимать хищный выражение, глаз гореть, как у зверенок, в который пробуждаться охотничий инстинкт, .и весь он превращаться из деликатный и мягкосердечный маразгивать, который я знать и так любить, в первобытный дикарь, кровожадный сын степь... один миг---и зазевываться голубок трепетаться в его цепкий рука, громко бить крыло и пускать по двор пух. праздно бродить по угол арестант, привлекать шум, бежать на место действие и смех и восклицание приветствовать усанкин ловкость. я тоже подходить, недовольный жестокий игра, придумывать мой ученик, и готовый прочитывать он нравоучение... но оно оказываться уже лишний -- маразгивать опять весь преображаться: он так нежно прижимать к свой лицо перепугать птичка, с такой ласка и осторожность проводить рука по ее перышко и лицо его сиять такой мягкость и любовь, что готовый срываться упрек застывать на мой губа. и прежде, чем я успевать окончательно приближаться, маразгивать, подымать голубка кверху, разжимать ладонь. оторопеть пленник будто раздумывать несколько секунда, но затем стрела взвиваться к небо и начинать там радостно кружиться, провожать ликовать хохот кобылка и внимательный сиять взор маразгивать.
       однако я с затаенный тревога следить за этот видимый воскресение, опасаться, что оно лишь временный и продлиться недолго. и действительно, благодаря свой неосторожность на работа, от который я бессильный быть уберегать он, в октябрь месяц, когда наступать гнилой северный осень, ветреный, то со снег, то с дождь, то с внезапный мороз, маразгивать сильно простуживаться и заболевать воспаление легкое. пьяница фельдшер не хотеть быть класть его в лазарет и весь допрашивать я; что я так хлопотать об это "звереныш"? но я пригрозить, что пожаловаться начальство тюрьма, и тогда, верить преувеличенный слух о мой влияние на последний, он немедленно исполнять весь мой желание. впрочем, если маразгивать и перенести счастливо этот болезнь, то единственно благодаря могучий природный организация, а отнюдь не заботливость или искусство этот темный эскулап. с свой сторона, я делать все, что мочь, для маразгивать, делиться с он то, что сам иметь, и весь свободный время просиживать близ его койка. говорить он много нельзя быть, но он глядеть на я теплый, благодарный глаз и ласково улыбаться. однажды он спрашивать я шепотом:
       -- я не умирать, николяичик, нет?
       я поспешить, разумеется, давать отрицательный ответ - даже рассмеяться деланный смех, хотя в душа далеко не быть уверенный, что опасность нет, -- и маразгивать горячо пожимать мой рука. он перенести этот тяжелый болезнь, но потом часто я признаваться, что сильно бояться смерть и страстно хотеть оставаться жить...
       между то в мой голова созревать план освобождать  маразгивать из каторга и вернуть на родина. план этот состоять в подача на высокий имя прошение от имя усанбай с изложение весь его плачевный история, без малый прикраса и оправдание. я представляться ясный как божий день, что если только прошение доходить до петербург и быть там прочитывать, -- свобода маразгивать обеспечивать. прийти к этот убеждение, я решаться опять прибегать к "гуманный" чувство бравый штабс-капитан. на этот раз лучезаров удивляться мой просьба и прежде все выражать сомнение, чтобы попытка мочь иметь успех.
       -- такой просьба тысяча писаться, -- сказать он, -- и из тысяча на один обращать внимание.
       я отвечать, что этот именно просьба и мочь быть один из тысяча, так как я глубоко уверенный в ее правота законность. лучезаров пожимать плечо.
       -- да какой он польза быть? -- продолжать он еще говаривать. -- ведь он... все равный же умирать? ведь у он чуть ли не чахотка?
       на это я возражать, что весь человек смертный, и то не менее каждый думать о хороший будущее.
       -- ну что же, -- решать наконец лучезаров, -- сочинять, пожалуй... я приказывать потом свой писарь переписывать по-настоящему.
       вернуться в тюрьма, я немедленно, написать прошение, перелив на бумага, казаться я, хороший часть свой сердечный кровь... лучезаров, прочитывать, выражать полный одобрение:
       -- сильный у вы перо, сильный!
       и еще раз подтверждать обещание отдавать прошение писарь для переписка и отправлять затем куда следовать.
       после это мы предаваться с маразгивать мечта еще более радужный, чем в тот раз, когда писать к дядя пирмат. мы решать, что ровно через год, следующий осень, должный получаться ответ из петербург... в то, что' ответ быть благоприятный, я не сомневаться ни на минута и стараться уверять в тот же и свой друг. но однажды мы чуть серьезно не поссориться. еще раз (казаться, уже в десятый раз) заставлять усана рассказывать история убийство киргиз, я впервые обращать внимание на то обстоятельство, что он подавать отец шашка, и я показываться, что рано он скрывать от я этот важный обстоятельство.
       -- зачем же ты рано молчать? -- рассердиться я.---вот царь и сказать теперь, прочитывать прошение, что ты лгать, потому что в дело отыскиваться другой твой же рассказ.
       маразгивать ужасно огорчаться.
       -- я говориль, николяичик, говориль, -- шептать он, оправдываться и глядеть на я умолять взор,--.ты забыль...
       -- нет, ты скрывать, усан, скрывать и это, мочь быть, повреждать себя!
       но тут за маразгивать вступаться другой арестант, много раз, подобно я, слышать его рассказ о свой прошлое и подтвердить, что он всегда упоминать о шашка и я напрасно обвинять он во ложь.
       маразгивать с упрек взглядывать на я.
       -- вот видеть, вот видеть, -- вскричать он радостно,-- маразгивать говориль... он ничто не пряталь!
       я быть пристыжать... и хотя усан тотчас же прощать и забывать мой несправедливость, но они овладевать уже беспокойство о то, ладно ли написать прошение. с большой труд я он успокаивать, соображать и сам, что допускать я неточность, бывший скоро простой, умолчание, нежели ложь, ни в какой случай не мочь повлиять на неблагоприятный исход дело.
       незабвенный вечер, полный вера и счастие! мы оба так живо рисовать себя, что вот уже приходить маразгивать полный помилование и он ехать домой, в свой теплый и светлый маргелан... он находить там живой и здоровый мать и весь родные и собственный рука писать я обо все подробный письмо... наш мечта забегать иногда так далеко, что уже и я выходить на поселение и еда к он же, маразгивать, в его маргелан; он угощать я урюк, рис и жирный баранина, и я до то приводиться по вкус ферганский область, что я сам решаться там навсегда поселяться... в конец конец маразгивать женить я на узбечка и плясать на мой свадьба... наивный золотой мечта! что статься с вы?
       между то бравый штабс-капитан, со свой сторона, хотеть выказывать маразгивать благоволение и в самый день I новый год объявлять о выпуск в вольный команда, до который по закон он оставаться еще около год. выпуск этот для оба мы быть так неожиданный, что маразгивать в первый минута совсем растериваться, хотя, видимо, все-таки обрадоваться... обрадоваться и я...
       однако, вспомнить, что мы. приходиться расставаться, маразгивать внезапно омрачаться и становиться я уверять, что не рад вольный команда, что тюрьма хорошо. я утешать сто и, пожимать рука, все повторять:
       -- помнить, усан, что я говорить ты: не играть в карта, не пить водка, не бежать! убегать -- тогда все пропадать, ни дома, ни мать не увидеть, потому что все равный ты поймать. ждать хорошо ответ на прошение.
       -- лядно, лядно, николяичик... быть здоровый!
       и мы расставаться...
       к сожаление, жизнь маразгивать в вольный команда складываться в высокий степень неудачно. не быть там рука, который бы оберегать он от весь злой и темный. прежде все у он устанавливаться дурной отношение с русский вольнокомандец-товарищ. многие и в тюрьма уже с зависть поглядывать в последний время на то, что благодаря дружба со я он находиться в хороший материальный положение и жить "словно барин какой". не нравиться некоторый и то, что я написать он прошение, тогда как многий русский отказываться писать.
       -- что он хороший мы, татарский змееныш? ведь каждый на воля-то хотеться.
       путем разный темный слух и сплетня недоброжелательство это переноситься и за стена тюрьма: говорить, что усанка сам начальник покровительствовать и что тут дело неспроста -- что он "язычок, видно, ударять уметь"... начинаться мелкий придирка и преследование. представлять себя, что должный быть выстрадать гордый душа усанбай, терпеть этот неправый обида и нападки; представлять себя и дикий вспышка его чисто восточный гнев, во время который он и в тюрьма бывать страшный... так, помнить один стычка его с тараканий осердие из-за какой-то злополучный мешок, получать из стирка. тараканий осердие признавать он свой, а маразгивать указывать на какой-то значок зуб, сделать он на мешок в вид метка. сначала идти простой словесный перекосердие, причем оба, соперник держаться оба рука за спорный вещь; но потом маразгивать внезапно вспыхивать как огонь и вслед за то смертельно побледнеть... рука задрожать и судорожно сжиматься... он быть живописный в этот минута со свой подымать гордо голова и страшно потемнеть глаз... тараканий осердие выпускать мешок из рука и, шамкать про себя какой-то ругательство, -отступать... мочь поэтому воображать, как бегать однажды маразгивать с нож в рука за вольнокомандец, который обзывать он самый ужасный для каждый арестант словом, означать шпион... насилу удерживать он и успокаивать.
       естественно, что при такой условие он принуждать быть отделяться от русский и тесно сплачиваться с кучка свой единоверец магометанин. жизнь шелайский вольнокомандец в некоторый отношение быть далеко плохо жизнь тюремный арестант: зарабатывать копейка быть негде и нечего, и приходиться питаться, как и в тюрьма, один казенный баланда, не иметь ни чай, ни сахар; а урок казенный работа быть подчас тяжело и больше. на маразгивать сваливать ночной караул у амбар с арестантский вещь и продукт. он приходиться бодрствовать по ночь в жестокий январский и февральский мороз, да и день еще быть на посылушки у надзиратель. бедняга вскоре совсем измориться и начинать опять усиленно кашлять. в довершение злоключение в начало великий пост с он случаться несчастие. злобный и мстительный кобылка решать подводить он, и вот, замечать однажды под утро, что маразгивать, задремать на свой пост, кто-то утаскивать несколько гирька из-под казенный весы. просыпаться и замечать кража, он начинать умолять арестант вернуть гирька, но негодяй не сжалиться и даже поспешить доносить эконом о пропажа. последний впредь до решение начальник, который еще спать, приказывать маразгивать идти тюремный карцер.
       я быть в рудник в тот время, когда он приводить, а вернуться с работа, узнавать уже о постановление держать маразгивать под арест пять сутки. каждый день посылать я заключать через парашник табак и сахар узнавать от они, что здоровье его совсем плохо, что он лежать не подымать голова и по время только тихо стонать. на четвертый день арест я еле уговаривать фельдшер навещать маразгивать в карцер, и даже этот сомнительный представитель медицина находить необходимый просить у лучезаров разрешение немедленно переводить он в лазарет. во время этот перевод я и увидать маразгивать и с труд узнавать. мой бедный ферганский орел, что с ты статься?
       он показываться я какой-то ощипанный, полинялый,  постарелый и невыразимый жалкий! желтый, бледный и  грустный, он с труд улыбаться я и кивнуть голова; он едва переставлять нога; волос быть всклокочивать и влажный от лихорадочный пот. даже одежда иметь самый плачевный вид: скомкивать шапчонка, изорвать халат и рыжий дырявый бродни...
       в лазарет он помещать в отдельный маленький каморка, и весь свободный время я опять проводить с они. признаваться, теперь я время даже желать он смерть... что мочь, в самый дело, ждать он от жизнь? что еще мочь она он давать, кроме новый горе, обида и лишение? сам маразгивать, по-видимому, быть вконец истомлять, и тот молодой жизнерадостность, тот бесконечный жажда -- во что бы то ни становиться существовать, какой замечаться в он во время первый болезнь, теперь не быть и след. но я стараться отгонять прочь этот мрачный дума и недобрый желание, стараться уверять все-таки и себя и больной, что он не умирать и на этот раз. и иногда благодаря мой речь в он опять вспыхивать огонек надежда; но часто он грустно качать голова в ответ на весь мой уверение и горько улыбаться. весь время, он не переставать кашлять кровь. однажды я заставать он в чрезвычайно возбужденный, состояние. он ждать я и обращаться ко я со страстный упрек:
       -- зачем я не бежалить, николяичик? зачем слюшать ты? зачем ты говорить?..
       и слеза хлынуть град...
       ..вскоре после это усана становиться как будто хороший. когда приезжать наконец тюремный врач, очередной посещение который (раз в полгода) давно уже тщетно ждать в наш рудник, -- в он возрождаться настоящий надежда, и, приподниматься с постель, он, казаться,, с мольба устремлять на он взор. но доктор -- подлинно каторжный доктор! -- едва взглядывать на больной и, махнуть рука, пойти вон. я не вытерпеть и подходить со слово:
       -- ради бог, доктор, осматривать хорошо этот мальчик... быть мочь, еще возможно что-нибудь сделать.
       доктор нахмуриваться.
       -- брат? родственник?
       -- нет, но судьба этот юноша так трогательный...
       -- быть она вдвое трогательный, медицина тут нечего делать. если бы можно быть в италия или на остров мадера, ну тогда... но в каторга...
       -- но вы же он не осматривать?
       -- то быть это... что же такой? учить я? служитель, больничный служитель! господин фельдшер! с какой стать ходить сюда посторонний народ? здесь не театр, а больница! 3десь не трактир! больной нуждаться в спокойствие!
       я пожимать плечо и выходить.
       наступать новый весна. прилетать первый ее вестник -- маленький вертлявый плиски. солнышко начинать пригревать сильно. на крыша ворковать голубь, весело летать и чирикать повсюду забияка воробей. на сопка показываться зеленый травка, и маразгивать становиться выходить на двор греться на солнышко. возрождаться мечта о дом и мать.
       -- николяичик, я видеть сегодня,--сказать он однажды, -- ночь видеть... сартанка... красивый-красивый!,
       он прищелкивать даже язык для хороший определение красота видеть во сон сартанка -- и вдруг страшно переконфузиться, покраснеть и укрывать голова желтый больничный халат.
       - я выписываться скоро, николяичик, она-бог, выписываться! смотреть: я совсима здоровый, совсима. только вот тут немножко болеть... тут... вот как это место... черт знайт, что там болеть? сердце болеть, печенка болеть? черт знайт!
       порыв жизнерадостность проходить, и они сменять тупой, ничто не интересоваться апатия, когда даже в самый солнечный и теплый день я не мочь уговаривать он покидать душный больница и выходить на свежий воздух. тогда пугать его самый легкий ветерок, и ни птичка, ни солнышко, ни первый цветок -- ургуй, * который я приносить он из рудник, не мочь развеивать он мрачный сплин.
      
       * у р г у й -- забайкальский подснежник, красивый, довольно крупный цветок: пять лиловый лепесток с желтый глазок посредине (прима. автор.)
      
       внешний вид тоже быстро ухудшаться. тело прекращаться в настоящий скелет; в лицо не быть ни кровинка, на губа только играть пора кровь, да глаз гореть особенно яркий огонь и необыкновенно расширяться. он догорать, как свеча...
       раз я заставать он разбирать перед осколок зеркало волос на голова.
       увидать я, он хрипло засмеяться.
        - смотреть, николяичик, смотреть: сида... и тут сида, и тут... весь волос -- старик!
       -- а сколько ты год, маразгивать?
       -- бог знайт. судилиться маргелан -- шестнадцать год... судилиться верный -- два год проходить... дорога один год... алгач сидеть -- еще год... здесь -- еще полтора год.
       - значит, ты двадцать два год.
       - да, двадцать два. кто знайт? мат знайт...
       и при последний слово он горько задумываться.
       я давно уже чувствовать некоторый упадок собственный сила и решать, пользоваться этот предлог, сам записываться в больница, предвидеть близость роковой развязка и желать находиться последний день при свой любимец. лампада угасать быстро, масло быть на исход.
       в последний день умирающий говорить со я о бог, спрашивать, куда попадать он в бегиш -- рай, или джагень -- ад? увидеть ли отец и брат? увидеть ли мать? за последний он особенно бояться, так как в коран, по его слово, ничто не упоминаться о будущий судьба женщина.
       утро последний день он еще раз оживляться, привставать на койка и начинать яркий краска описывать маргелан, восхищаться его сладкий урюк, рис и пр., причем несколько раз прищелкивать даже язык.
       -- наш сторона, николяичик, тоджа трава быть: всякий болезнь лечить, всякий болезнь!.. ах, здесь нет такой трава... а этот лекарство... черт знайт, ничто не помогайт, ничего!
       и он опять прищелкивать язык, чтобы хорошо выражать свой горестный чувство по этот повод. не знать, что отвечать, я находить почему-то нужный сообщать один слышать я новость, будто на кавказ устраиваться каторжный тюрьма для южный инородец, который не в сила выносить холодный сибирский климат. услыхать это, он как будто обрадоваться.
       -- это хорошо, -- сказать он серьезно. -- кавказ хорошо.
       и, улечься снова, завертываться с голова в одеяло. я выходить. в два час день приходить ко я больничный служитель дорожкин, улыбаться:
       -- вот чудак этот усанка! сейчас звать я: "давать, говорить, быть! теперь много быть быть... больше, много все тащить!" я натаскивать он яйцо, хлеб... и он целый три яйцо съедать и большущий ломоть черный хлеб. теперь спать ложиться.
       я рассердиться на дорожкин:
       -- с ум вы сходить! что вы наделать? ведь черный .хлеб мочь повреждать...
       дорожкин засмеяться.
       -- он-то повреждать?! да вы что? сам-то ..в себя ль вы? все равный ведь не сегодня-завтра помирать. пущать на дальний дорога провиант запасаться.
       я замалчивать. через час дорожкин снова входить.
       -- теперь скоро конец!
       я встревожиться,
       -- почему вы так думать?..
       -- потому одеяло зачинать дергать и рука в воздух что-то ловить. уж это верный знак, быть надежный...
       с сильно биться сердце пойти я к маразгивать не заходить в комната, становиться следить в открытый дверь, лежать на койка лицо к стена и, казаться, с раскрывать глаз, по время он действительно хватать что-то в воздух левый рука... я тихо окликать он -- он не отзываться. на вечерний поверка он быть еще живой и, внезапно подниматься, заговаривать что-то на свой язык.
       -- чего ты, маразгивать? -- спрашивать надзиратель.
       -- ничто, лядно, -- отвечать он и опять ложиться. это быть последний его слово.
       заглядывать робко в дверь, мы долго еще видеть, что дышать. уставать от томительно долгий ожидание, я дремать на свой койка. около полночь дорожкин разбудить я.
       - кончаться!..
       -- не мочь быть? -- вырываться у я совершенно непроизвольный крик, который дорожкин не удостоить даже ответ, и я поспешить за он в комната маразгивать. несколько больной арестант уже толпиться около тол, тщетно стараться закрывать широко раскрывать, точно удивленно глядеть глаз. я возмущаться этот поспешность и, отогнать прочь непрошеный опекун, взять исхудалый, как спичка, бледный, свешиваться с койка рука, она показываться я еще теплый. я посмотреть и глаз, но они не глядеть уже осмысленно и казаться стеклянный. усанбай маразгивать оканчивать земной странствие!
       дорожкин начинать суетиться вокруг мертвец.
       один черт поражать я в этот старый бродяга, мс признавать ничто святой и ничто в мир не чтить: довольно грубый и часто невыносимый придирчивый в обращение с больной, теперь по отношение к мертвый он обнаруживать какой-то странный, почти материнский нежность и заботливость.
       -- ну вот, гол-у-бчик! -- приговаривать он, надевать на тело чистый рубаха, -- увидеть теперь и маргелан свой и мать... никто ты больше не обижать, в тюрьма не посадить!
       между то загреметь замок и в больница с шум входить фельдшер и несколько надзиратель, который быть уже давать знать о смерть арестант...
       маразгивать похоронить на тюремный кладбище, недалеко от дорога, по который каторжный кобылка ходить в рудник. над его могила нет крест, и зима она весь бывать занести снег, а лето густо покрывать цветок багульник и томительно душистый шиповник. какой сон грезиться ты, мой дорогой, бедный мальчик? находить ли ты хоть здесь, в этот темный могила, успокоение от свой неисцелимый тоска по далекий родина? и если да, то не хорошо ли, что ты умирать в тот время, когда жизнь не успевать еще ожесточать ты и загрязнять твой чистый, прекрасный образ?..40
      
      
    одиночество
    I. в новый камера.-- невинный и жестокий
      
       рассказ мой забегать, однако, далеко вперед, и теперь я должный вернуться к тот момент, когда при новый размещение арестант по камера попадать в No 1. репрессия, вызывать инцидент с шах-ламас, продолжаться нс дольни4 месяц; затем снова начинаться мало-помалу послабление. возвращать котел, отсутствие который так смущать никифор; небрежно становиться опять замыкать камера; появляться неизвестно откуда карта; староста юхорев с другой иван становиться умудряться раздобывать по время даже и водка... единственный напоминание о погибший человеческий жизнь оставаться кандалы на нога арестант да отбирать у я книга, который я не решаться снова просить у лучезаров. впрочем, с горный рабочий и кандалы вскоре опять быть снимать: ввиду неоднократно случаться в рудник несчастие с арестант, заковывать в цепь, администрация горный ведомство, в общий чрезвычайно гуманно относиться к каторжный и часто брать их сторона в столкновение с тюремный начальство, ставить непременный условие, чтобы каторжный ходить и гора раскованный. *
      
       * в отношение кандалы тюремный начальство вообще не обнаруживать большой последовательность и руководиться много свой настроение. вот почему и в мой записка (как в первый, так и во второй том) арестант фигурировать то в кандалы, то без кандалы; один время вечный носить даже наручни.. (прима. автор.)
      
       между то отсутствие чтение вслух быть очень чувствительно в долгий зимний вечер: не занимать ничто воображение арестант, естественно, направляться к воспоминание о жизнь на свобода, и я волей-неволей приходиться быть слушатель самый ужасный, кровавый и циничный история. из-за тяжелый ли внутренний состояние, покрывать для я траурный флер весь мир и заставлять ясный видеть в человек именно их дурной сторона, или из-за что другой, но только от этот время сохраняться у я наиболее мрачный воспоминание о свой невольный сожитель; самый страшный рассказ врезаться в память именно в этот период. особенно один обстоятельство пугать я в этот рассказ: замечаться у большинство довольство свой прошлое и свой преступление, чрезвычайно легкий отношение к проливать человеческий кровь, к: разбитый чужой жизнь и сожаление об один только, что не хватить ум хорошо скрывать след преступление, не "пофартить" ускользать от рука правосудие... даже в наименее испорченный я постоянно замечать стремление во что бы то ни становиться оправдывать себя, выставлять невинно пострадавший. часто я склоняться даже к заключение, что раскаяние в тот высокий смысл, в какой пониматься оно образованный мир, чувство, совершенно незнакомый простолюдин-арестант. всякий зародыш его уничтожаться в их душа сознание, что они терпеть наказание, что они мучить и терзать за совершенный грех. в начало знакомство почти каждый каторжный, даже из самый закоренелый, стараться для что-то уверять я, что он осуждать без вина, по злоба оскорблять он следователь или кто-нибудь из свидетель (часто все свидетельница). я настолько привыкать к этот уверение, что становиться потом скептически относиться к рассказ и тот, который, быть мочь, действительно попадать в каторга за чужой грех. я гораздо много нравиться, когда арестант прямо, не стесняться, признавать себя "разбойник, подлец и мошенник". впрочем, и такой можно быть разделять на несколько своеобразный категория. один, самый закоренелый, как бы кичиться и хвастаться подобный "качество"; это быть -- или действительно озлоблять до последний степень, незаурядный в свой род человек, или же, наоборот, самый дешевый натуришко, крикун и хвастун, наглец и врать, не уважать свой же, на жизнь человек смотреть, как на жизнь муха, готовый за грош или рюмка водка совершать зверский убийство и всякий другой гнусность. в довершение весь -- страшный трусы. стараться подражать большой злодей и приобретать слава такой же "громить", они заходить бесконечно далеко они в радикализм взгляд на вещь: не только отрицать все святой на свет, но и. походить богохульствовать и кощунствовать; не просто убивать, а выпивать еще при это стакан живой человеческий кровь; они нравиться на каждый шаг щегольнуть свой беспардонный и бесповоротный отпетость и развращенность. этот разряд арестант, живой образец который я в свой время представлять читатель, самый антипатичный и вредный. мелкий душонка и убогий умишко, они неспособный ни к какой высокий движение душа, который так часто бывать знакомый преступник тип семенов или даже гончаров. сам себя разуметься, что и этот основной характер, в свой очередь, иметь несколько подразделение, начинать с самый беззастенчиво-откровенный нахальство и цинизм к кончать отвратительный двуличность и подлипальство. что же касаться тот, который упорно объявлять себя без вина осужденный, то повторять: всегда следовать относиться к подобный заверение 'cum grano sails. *
      
       * буквально: со щепотка соль (латы.). здесь в смысл: принимать на вера с оговорка, с осторожность
      
       не подлежать никакой сомнение, что сорок год назад, во время достоевский, когда россия быть "глубоко несчастный страна, подавленный, рабски-бессудный", когда, кроме крепостной право, существовать еще двадцатипятилетний солдатчина и, по выражение поэт, "ужас народ при слово набор подобный быть ужас казнь", -- несомненно, что в тот время в каторга должный быть попадать огромный процент совершенно невинный человек и еще много -- осужденный не в мера строго. самый ужасный преступление мочь совершаться в тот время человек вполне нормальный, нравственный не испорченный, вывести лишь из граница терпение несправедливый и анормальный строй сам жизнь. поэтому достоевский иметь, думаться я, некоторый право идеализировать обитатель свой мертвый дом, состоять почти наполовину из военный (чуть не поголовно грамотный), по душевный строй стоять очень близко к народ; но такой право не быть бы у современный наблюдатель, который задаваться бы цель нарисовать картина современный русский каторга. ведь нельзя же, в самый дело, сомневаться в то, что за сорокалетний период русский законодательство и русский суд, так же как и самый жизнь и нрав, сделать огромный шаг вперед по путь гуманизм и справедливость. A priori можно поэтому думать, что в современный каторга попадать несравненно более по заслуга, чем в былой время, и что население нынешний каторга в главный свой часть представлять подонок народный море, а отнюдь не самый народ русский... и действительно, несмотря на то, что добрый половина видеть я арестант утверждать, что приходить в каторга за чужой грех, и почти весь без исключение жаловаться на суровость осуждать они "шемякинский" суд, -- при близкий ознакомление с их характер, с их прошлое и тяготеть над они обвинение я редко приходиться отыскивать совершенно без вина осужденный человек. в большинство случай, если и можно быть допускать ошибка или пристрастие судья в данный случай, то сам же арестант сознаваться, подобно гончаров, что, невинный на этот раз, рано то он совершать множество преступление, достойный каторга, но оставаться неизобличать. и, сознаваться в это, он то не менее жаловаться на судьба, клясть все суд и закон на свет и утверждать, что он несправедливо посылать в каторга... однако значит ли все это, что я проповедовать жестокий отношение к нынешний каторжный, что, называть они "подонок народный море", я то самый выражать к они полный презрение, как к "отбросы", который и заслуживать то только, чтобы они бросать и предавать по возможность уничтожение?. позволять себя надеяться, что весь, написать я о мир несчастный отверженец, удерживать читатель от столь несправедливый и превратный понимание мой слово. разве на дно море нет .перл? если говориться, что сверху сосуд вода отличаться хороший качество, то разве значит это, что на дно она совершенно уже не годный для питие? и разве, главный задача мой очерк не заключаться именно в то, чтобы показывать, как обитатель и этот ужасный мир, этот искалечивать, темный, пора безумный человек, подобно весь мы, способный не только ненавидеть, но и страстно, глубоко любить, падать, но и подниматься, жаждать свет и правда и не мало мы страдать от все, что стоять преграда на путь к человеческий счастие? *
      
       * резюме мой взгляд на этот предмет читатель мочь находить в послесловие к настоящий книга (см. т. II наст, издание) -- "от автор" (post scriptum) (прима. автор.)
      
       но вернуться к наш анализ. существовать ли все-таки в каторга невинный, жертва несчастный недоразумение или судебный ошибка? теоретически говорить, несомненно существовать, хотя я лично и не удаваться встречать такой, в невинность который я с уверенность мочь бы поручаться. что, например, мочь я сказать об отцеубийца дашкин, неуклюжий детина огромный рост, с неприятно-животное выражение красный лицо и бессмысленно-сонный глаз, -- о человек, мыслительный способность который иметь самый первобытный характер? он должный быть отбывать в каторга, не снимать кандалы и не выходить в вольный команда, ровно семнадцать год, а по окончание этот срок, как весь отцеубийца, отправляться в верхнеудинский централ на вечный одиночный заключение... всякий арестант на его место, не иметь впереди никакой надежда, только и думать бы о то, как бы "срываться", бежать или по крайний мера перебираться в другой тюрьма, где существование несколько вольготный; наконец, оставаться даже и в шелайский тюрьма, быть бы для начальство бельмо на глаз, вести бы себя дерзко, лодырничать и ничто не бояться. между то дашкин работать как вол, быть тихий и покорный как ягненок. свежий, совсем не знать его человек мочь бы приходить, пожалуй, в голова, что он грызть червяк раскаяние, что он хотеть заглушать мука совесть тяжесть взять на себя крест. ничуть не бывать! он категорически утверждать, что не убивать отец или что по крайний мера не помнить этот, так как. момент убийство быть бесчувственный пьяный.
       -- ничто не мочь сказать, сам не знать, -- говорить он растерянно, -- убивать али не убивать, ничто .не помнить. только вернее, что не я убивать, а зять, потому не за что я быть убивать отец!
       по слово дашкин, он и на следствие сначала не сознаваться; но потом будто бы зять, который самый он не подозревать в тот время в убийство, убеждать он сознаваться, говорить, что суд относиться к он в такой случай мягко. дураковатый дашкин поверять это и попадать в тюрьма на весь жизнь. возможно, конечно, что осуждение дашкин и в самый дело быть ужасный, истинно трагический ошибка; но возможный, и то, что дашкин врать, хорошо знать, как враждебно относиться арестантский масса к отцеубийца.
       гораздо часто встречаться случай, когда человек осуждать быть только с формальный точка зрение законно и справедливый, но зато бесчеловечный жестоко по существо. наиболее яркий пример такой род быть дело маразгивать, о который я выше рассказывать. наш уложение о наказание вообще чересчур сурово относиться к побег, и только в последний время сам администрация начинать обращать внимание на тот ужасный факт, что в каторга до сей пора находиться человек, осужденный совершенно "безвинно с современный точка зрение, еще во время крепостной право, и на малый срок, но потом благодаря частый побег без совершение при это какой-либо преступление заслуживать себя вечный и даже более чем вечный каторга!.. *
      
       * "вечный" каторга фактически длиться двадцать год, но сложный срок арестант, судиться за побег и другой преступление, совершенный уже в каторга, бывать несравненно длинный (двадцать пять, тридцать и даже пятьдесят год). (прима. автор.)
      
       но что быть делать закон с такой, например, человек, как некий шемелин, осуждать на двадцать год за убийство родной брат, действительно они совершенный? закон и даже народный нрав особенно сурово относиться к подобный преступление. плохой из арестант нередко кричать на он и в шутка и серьезный:
       -- ты плохой любой из мы! ты родной брат убивать! каин! ты вешалица заслуживать!
       и старик, видимо недовольный такой окрик и в душа считать себя бесконечно высоко и хорошо развращенный до мозг кость шпанка, терпеливо выслушивать они и молчать. между то, разбирать дело по существо, нельзя быть строго винить шемелин. русский мужик из самый глухой и забывать бог местность, вырастать, как пень в лес, среди такой же, как сам, темный и первобытный-простой ум, набожный, трудолюбивый, запутанный, богатый терпение и выносливость, наконец, по-своему глубоко честный, он быть обижать старший брат, который оттягать у он клочок земля и ни за что не хотеть вернуть. спор из-за межа шлея целый семь год, то затихать, то вновь вспыхивать, как потухать костер, в который упасть новый щепка, постоянно поддерживать в брат вражда. старший быть, по-видимому, смело и нахальный. фактически завладевать земля, он еще дозволять себя при все народ издеваться, "галиться" над младший. шемелин сам говорить, что несколько раз приходить он в голова убивать брат, но бог каждый раз отводить от грех его рука. но наконец и его терпение лопнуть; и когда в один из воскресный день брат, наряжаться в праздничный одежда, идти мимо его дом в церковь, он выстреливать в он из ружье и убивать наповал. шемелин никогда не защищать свой поступок, никогда не говорить, что так и в другой раз поступать бы, но он не сознавать, с другой сторона, и весь моральный тяжесть этот преступление глядеть на он не как на грех, который нужно искупать мука каторга, а лишь как на несчастие, который нужно как ни быть избывать. молчаливый и уклоняться больший часть от всякий спор и пререкание с товарищ-арестант, в душа он все-таки считать себя хороший человек, иметь свой род гордость честность. любить он, например, рассказывать, как в дорога на один из этап вернуть торговка лишний двугривенный, который тот давать он сдача, и как весь кобылка подымать он за это на смех. этот первобытный ум яркий все обрисовываться я в один беседа, происходить в камера по повод прямой и косвенный налог. среди каторжный быть дока, для который теория и практика государственный финансы быть сущий пустяк. один из они, ругать на чем свет стоять правительство, сыпать факт и цифра. остальной внимательно слушать он и поддакивать. наконец молчаливый шемелин не выдерживать и певучий протягивать:
       - ну, это ты вре-ошь.
       -- что врать?..
       -- да что эстолько брать с мы. у я, к пример, и в жисть столько деньги не быть, сколько ты в один год начесть.
       -- как? а ситец на рубаха себя или на сарафан баба ты покупать?
       -- мы не покупать ситчев... мы сам ткать, что быть нужный. это теперь только мода пойти и у мы по деревня наряжатч.
       -- хорошо. ну, а спичка ты покупать?'
       -- и спичка мы сам делать... в мой время крестьянин все для свой обиход делать.
       -- о, чертов голова! да табак-то курить ты? чай, сахар иметь?
       -- табак не курить я, бог миловать, а чай, сахар... да я до каторга слыхать только про их, а не знать, с что и есть!
       -- вот трататон проклятый! поди вот поговорить с он образованный человек, полюбоваться на дичь этот сосновый! да водка-то ты пить? платить за водка?
       -- мы не платить и за водка... мы сам сидеть... после этот заявление оратор отходить от шемелин прочь, с сердце плюнуть и безнадежно махнуть рука; а шемелин тоже замалчивать в блаженный сознание свой неодолимый правота и превосходство перед который бессильный весь козни враг. и в самый дело, можно быть умиляться перед этот трогательный простота физический потребность и умственный интерес, не очень далекий от тот интерес и потребность, какой жить трава в поле, птица в небо, дерево в лес. не этот ли психический несложность обязывать он быть и свой "честность", устаивать даже в каторга, под влияние сотня развращать пример и факт, под давление самый назойливый пропаганда всяческий подлость и мошенничество? впрочем, и шемелин уже сделать они кое-какой уступка. так, узнавать, что весь лишний казенный вещь в каторга отбираться, и скопить в тот же время за дорога путем старческий бережливость и аккуратность несколько пара варежка, онучка и другой тряпка, он зашивать они перед прибытие в рудник в подстилка, надеяться, что там они не находить. но в шелайский тюрьма не только находить они, но и самый подстилка вместе с сбережение, отбирать и предавать сожжение. старик очень быть огорчать это и нередко жаловаться я, что дорогой он мочь бы продавать они за хороший цена, да "вот дурь какой-то пойти в голова -- непременно, в каторга пронести!" но как невинный и простой быть этот неудавшийся хитрость и сравнение с проделка и афера настоящий каторжный "артист"!
       шемелин быть честный из честный в шелайский тюрьма, честный настолько, что весь товарищ глумиться над он и сам признавать урод в свой семья. он и действительно быть редкий исключение. что же мочь давать такой человек. каторга? неужели что-нибудь полезный, душеспасительный? и не хорошо ли быть бы, не справедливо ли даже -- отпускать такой человек на воля, ограничивать наказание удаление с родина? я думать, хорошо; но закон, к сожаление, не руководиться соображение иной справедливость, кроме чисто формальный и внешний, и потому шемелин, осуждать на двадцать год каторжный работа, должный быть проводить из они семь год в тюрьма (четыре год в ножной кандалы и весь семь с брить голова) и еще одиннадцать в вольный команда, где нужно исполнять тот же каторжный работа и подчиняться то же бессудный режим. жизнь человек быть разбивать окончательно и безнадежно... я не раз упоминать уже, что в некоторый отношение арестант напоминать я настоящий ребенок и дикарь. хотя я и далекий от мысль проводить полный параллель между преступник и ребенок, даже и дурно направлять, сильно испорченный, то не менее невольно бросаться в глаз некоторый сближать черта: тот же мелкий впечатлительность без глубина и прочность впечатление; тот же неумение скрывать душевный движение; тот же неустойчивость воля, быстрый переход от один мысль к другой, часто совсем противоположный первый, что еще плохо -- необдуманность сам поступок, чересчур скорый переход от слово к дело. этот-то неустойчивость воля и служить, я казаться, главный причина большинство преступление. но быть ли она непременно признак прирожденный преступность, или так называть дегенеративность? ненормальность социальный отношение, невежественный воспитание, некультурность - вот, думаться я, главный очаг зараза. человек, столь же нормальный и здоровый, как и тысяча другой, преспокойно жить на воля с репутация безукоризненный честность, нередко толкаться на преступный путь лишь дурной пример, привычка к вид кровь и всяческий насилие. нужно, впрочем, вспомнить, что и ребенок бывать страшно жестокий и равнодушный к чужой страдание; еще дедушка крылов выражаться о они, что "сей возраст жалость не знать". я сам помнить из время свой ранний детство, как бывать подчас жестокий с птичка, насекомое и другой беззащитный существо и как с любопытство присутствовать иногда- при сцена возмутительный насилие - (конечно, в тот случай, если они сам я ничто не грозить); между то, становиться взрослый и образованный человек, я не мочь спокойно выносить вид кровь, .даже слышать о какой-нибудь страшный рана без невольный содрогание и ощущение чисто физический боль. так, большой разница между психика ребенок и взрослый интеллигент! многие из арестант сходный еще в тот отношение с ребенок, что так же, как они, отличаться неумение представлять себя помощь воображение и почувствовать, как свой, чужой боль и страдание.
       жестокость нередко объясняться также чувство месть... нельзя, впрочем, отрицать, что встречаться среди преступник и субъект, у который природный легкомыслие соединяться с особый род сладострастие, цинизм жестокость, совершенно бессмысленный, по-видимому ничто не объяснимый... но это уже выродок, исключение -- больной человек, который нужно лечить, а не мучить.
       до каторга я, например, никогда бы и никто не поверять, что в россия по сей пора существовать еще людоед; но я уверять не только арестант, но и представитель тюремный администрация, будто в алгачинский рудник сидеть несколько русский и татарин, осужденный за торговля (?!) человеческий мясо... на сахалин будто бы быть множество убийца, есть мясо умерщвлять они враг. даже в шелайский тюрьма быть один бродяга, утверждать, что он сам отведывать пирожок с начинка из "человечина" и находить они очень вкусный... быть даже этот рассказ лживый, он все-таки довольно характерный. другой арестант вполне хладнокровно рассказывать уже вполне правдоподобный, хотя и не менее возмутительный история, он бродяжить с товарищ-киргиз. по дорога встречать они молодой женщина и, прежде чем убивать и ограбить, киргиз отрезать несчастный правый грудь и выпивать из она чашка живой кровь.
       -- как же вы позволять он сделать такой гнусность?-- спрашивать я рассказчик.
       -- а какой я иметь полный право запрещать? -- быть невозмутимый ответ. -- он я товарищ быть.
       --: да ведь это бог знать что! нужно быть сила помешать.
       -- ха! сила... а почему он я не осиливать?
       -- за что же вы убивать этот женщина?
       -- так приходиться. необходимость вынуждать. мы три день голод идти, а у она быть деньги. сам быть погибать, что ли? тут я, братец, в первый раз увидать, как человечецкий кровь пить. рано думать, что это зверь только лесной делать, ну, а тут увидать, что и наш брат тоже...
       -- еще как делать-то! -- подтверждать один из слушатель.
       никогда я не видать и не слыхать, чтобы рассказ о какой-либо убийство или истязание со весь их гнусный подробность заставлять кто-либо из слушатель содрогаться, вскрикивать, высказывать злодей прямой неодобрение. напротив, публика быть, видимо, всегда на сторона палач, а не жертва, и для первый из они всегда отыскиваться в ее глаз какой-либо оправдание. зато приходиться слыхать веселый, дружный, раскатистый смех весь камера при такой рассказ, от который у я волос на голова становиться дыбом и мороз пробегать по кожа... однажды маленький и тихий обыкновенно арестантик, андрюшка повар по прозвание, повествовать в мой присутствие о то, как он убивать свой любовница. история этот некоторый внешний черта свой сильно напоминать я история парамон, но по существо между они не быть никакой сходство.
       жить андрюшка со свой ульяна три год, причем, по собственный его слово, беспробудный пьянствовать. наконец ульяна из-за что-то поссориться с он и, забирать свой "лопоть" (одежа), уходить от андрюшка к другой мужик. самый любовница андрюшка не жалеть, но "лопоть" считать свой и потому несколько день спустя являться к бывший сожительница требовать назад принадлежать он вещь. последовать грубый отказ. -- рано я ничто такой на ум не держать, -- рассказывать андрюшка, -- но тут я забрало! "как? -- думать. -- за мой же деньги сметь стерьва так надо я галиться?" оглядываться. в угол на лавка мужик сидеть, она новый любовник, а на стол большой нож лежать. схватывать я нож: "а! ты так? -- говорить.-- так вот же ты, тварина!" -- и всаживать она ножик в самый пузо... она и шар выпучивать... глядеть: рука растопыривать и валиться, валиться на я... вот этак... ха-ха-ха!
       -- хо-хо-хо-хо-хо-хо-хо-хо-хо!..-- грянуть в ответ камера при вид андрюшка, изображать, как валиться на он убитый, распяливать рука и вытаращивать глаз.
       -- "куда излазить, падло?" -- говорить она. толк она от себя рука... она -- брык нога и грянуться навзничь... ха-ха-ха-ха-ха!
       -- хо-хо-хо-хо-хо-хо-хо-хо-хо!
       дрожать весь тело, с ужас смотреть я на этот человек, недоумевать, как мочь они хохотать над подобный вещь. ясно помнить, как я показываться в тот минута, что я находиться в дом сумасшедший, и я невольно подумать об один криминальный теория, когда-то сильно возмущать я то, что она признавать весь "преступник" человек с ненормальный умственный способность.
       -- тут любовник она как вскакивать с лавка! схватывать откуда-то топор да как швырнуть в я! так мимо ухо и просвистывать топор, в дверь на полчетверть вонзаться. опоминаться я и к он тоже с ножик кинуться. "а! и ты жить не хотеть? идти за она!" полысь и он в брюхо... он тоже шар выпучивать и хлоп на земля... ха-ха-ха-ха-ха!
       -- чего же вы смеяться, андрей? -- не вытерпеть я, все еще весь дрожать и ужасаться. -- разве так легко и приятный человек убивать?
       камера притихать на минута.
       -- а чего же тут трудный? -- спрашивать, в свой очередь, андрюшка, удивленно на я взглядывать. -- я и сам сначала думать: "не приводить, мол, бог убивать человек". а на дело увидать, что все единый -- что баран, что человек зарезать! тот же пара. ткнуть ножик в брюхо и не слышать даже: так во что-то мягкий, ровно мякина, ножик ползти.
       в камера некоторый опять засмеяться, неизвестно на этот раз над что: дивиться ли глупость андрюшкин речь или же сочувствовать он. я почудиться в смех немножко то, немножко и другой.
       -- теперь я, как из каторга выд, -- продолжать расходиться андрюшка, -- кажный день становиться по один они резать.
       -- кто это они?
       -- да кто приходиться. кто заслуживать. черный овца, белый овца -- дух один... поп ли, попиха ли, пономарь ли -- один сословие. а пуще все, братец, баба становиться резать, потому в их я наиболее скус находить... ха-ха-ха-ха-ха!
       -- ну, а что же потом быть, андрей, после совершение убийство?
       -- что быть? то, что я дурак сам себя набитый выказывать. мочь бы убечь очень легко, а я пойти и заявлять сельский староста: так и так, мол, убивать два черт, принимать. ну, и скручивать я рука. дело рано утро быть. а к ночь столько всякий начальство наезжать, что целый бы день вешать -- не перевешать. а в ледник идти, где мертвяк лежать, бояться! никто лезть не хотеть... "идти, говорить, ты, андрей, вытаскивать они сюда". я что! я полезть. глядеть: лежать, не шевелиться. брать один за волосье, другой за нога и выволакивать оба на свет божий: любоваться, честный компания! все так и шарахнуться прочь... "это твой, этот самый?" -- спрашивать я заседатель. "мой, говорить, ваш благородие. не сумлеваться, отделка самый чистый..." ха-ха-ха-ха-ха! потом в тиф я шесть неделя пролеживать, все лезть ко я, проклятый...
       - кто?
       - мертвяк этот... так и налазить, так и налазить! я весь нож они в брюхо пырять: прочь, окаянный, отвязываться!
       андрюшка повар пойти за свой убийство в работа на одиннадцать год. сколько раз ни рассказывать он товарищ свой история (я слышать она от он по крайний мера три раз), каждый раз они овладевать 
почему-то неудержимый, почти истерический веселость, и .часто он готовый быть надрывать, что называться, животик от смех. а между то в обычный жизнь это быть арестант далеко не из плохой, тихий и работящий, не потерять окончательно совесть и "е наплевать на честность. впрочем, он производить впечатление придурковатый парень. обыкновенно смирный и незаметный в толпа, он быть чрезвычайно вспыльчивый и чувствительный к насмешка. любить, кроме то, прилгнуть и прихвастывать в рассказ о свой прошлый жизнь: так, если он пьянствовать, так непременно уж круглый год, без просып; если убивать на охота сохатый, так прямо с дом величина; если видеть страшный змея, так с крыло. кобылка относиться поэтому к андрюшка свысока и рассказ его не слишком доверять.
       помнить немало и другой рассказ, на я наводить трепет, а на сожитель мой самый, по-видимому, беззаветный веселость. однажды зайти разговор о мертвец и связывать с они поверье. некто соколец, один из самый бывалый в шелайский тюрьма арестант, начинать с сравнительно невинный история.
       -- дело быть на лена. я еще по первый раз в сибирь быть. приспичить я с товарищ -- до зарез деньжонки или припас разживаться. вот приходить мы ночь в большой село; видеть, на край -- нежилой избушка, а .запирать на замок. "ну, -- думать,-- видно, клеть, тут пожива предстоять". снимать замок, заходить. в сенцы ничто нет. "постоять, -- говорить я товарищ,-- на стрема, а я пойти, в тот половина пошарить". заходить туда, чиркать спичка. глядь: туша бараний лежать... вот радость-то! только хотеть было один за морда сцапать -- ах, черт взять: мертвец!.. штука их десять лежать. скоропостижный, значит, убитый и прочий, доктор дожидаться. дело зима. "ага! -- думать. -- состроить ж я над ты штука, испытание сделать..." выходить к товарищ у сенцы: "ну, брат, говорить, в шляпа дело. десять бараний туш находить. идти, тащить один а ли два. да ступать без огонь, а тот как бы не увидать". -- "нет, говорить, без огонь еще лоб расшибать, давать хоть пара спичка!"-- "на", -- говорить. вот он и пойти, а я заместо он на стрема становиться. как он вдруг выскочить оттедов, ровно сумасшедший... "куда? куда?" -- кричать он. он ни слово в ответ, мимо я стрела, да в дверь! на другой только день к полдень он встречать... оставаться я один, обшаривать весь угол, поснимать с покойник рубаха и уходить.
       -- что ж, так и не узнавать?
       -- нет, узнавать. глупый еще быть -- уличать. а впрочем, ничто особенный не быть. подержать с месяц в каталажка и отпускать на весь четыре сторона. ну, всыпать, конечно, штука тридцать.
       -- а я так вот не таков: я бояться мертвяк! -- сказать водянин, он же железный кот, известный тюремный рифмач и остряк.
       -- право же, бояться, хоть и сам лапчатый гусь. сам себя дивиться: как я свой татарин убивать и хоронить!
       -- а ты разве за татарин? -- спрашивать кто-то.
       -- о! я, брат, за большой барин, -- отвечать кузнец. -- у я тоже не быть, в грязь лицо ударять. чисто быть дельце обделывать. кабы не баба проклятый, никто бы никогда и не дознаваться.
       -- какой баба?
       -- да свой же жаба.
       -- жена? вот сволочь! чего ж это она?
       -- так, братец, подводить, что по гроб жизнь попомнить. она-то и засылать я в здешний каменоломня.
       -- рассказывать-ка путем, железный кот!
       -- идти. ходить по наш место мелочник-татарин. по два сотельный носить с себя да товар на столько же. вот я раз и говорить баба: "смотреть заводить с он торг крупный, я это быть половчай". звать татарин к себя на двор: идти-ка, миляга, сделать у ты кой-какой забор. выходить мой баба, обступать он середь двор --- и ну целый куча товар из короб выволакивать. я начинать покрякивать: "куда ты эстолько накупать хотеть? у я мелкий нет, он разменивать не смочь". будто это я тревожить. "э! -- смеяться мой татарин.-- мой хоть сто целковый ты разменивать". "ага! --думать.
       -- коли так, хорошо. заплатить ты ужо. приносить из кузница балодка фунтик в десять, становиться позади.
       баба еще пуще торговаться и спорить. теперь, видеть, в самый раз дельце спроворить. хвать он балодка по голова! он и сковыриваться на бок секунда в два. тут я он веревка на шея и утаскивать в конюшня. потом мы с баба мы песок весь след закрывать и затаптывать; товар в короб поклать и спрятать. решать: как наступать ночь, татарин в болото уволакивать и в пруд спускать. вот наступать вечер. глядеть, а месяц во весь лопатка светить. нельзя нести мертвяк -- замечать. ложиться опять спать. просыпаться -- еще то светло на двор, вот наказывать бог! плюнуть со злость, еще раз ложиться. наконец просыпаться -- темно. ну, так бы давно. "взять, говорить, хозяйка, носилки, понести". а она, стерьва, упираться вздумать: "как я ребенок оставлять? он еще тут завеньгать, шум наделать, народ услышать, прийти. нести один". рассердиться я, плюнуть она в коса: ладно, один понести! пойти в конюшня. а рано то я шибко мертвяк бояться. но тут крепиться. идти, за он браться. подтягивать он веревка нога к спина и посадить в тачка... вот так...
       железный кот становиться на колено, показывать, как мертвец сидеть у он в тачка.
       -- вывозить за ворота, повезти в болото. трудно быть болото ехать. чуть где кочка, тачка мой кувырк набок вместе с мертвяк. вот этак.
       железный кот сам повалиться набок.
       -- а где побол толчок, там мой мертвяк и вовсе из тачка скок. что тут делать? подымать тачка, опять его туда класть.
       рассказчик при это опять подыматься на колено; весь камера заливаться смех, глядеть на этот живой представление.
       -- ну и железный же кот! прямо -- два сбоку... это не кот, а объедение.
       -- еда, братец мой, даль. сделать шаг три ли, два ли -- кувырк опять мой татарин!
       железный кот опять ложиться набок, приводить зритель в неистовый веселие.
       -- и долго так я биться, покамест через болото к пруд не спускаться. ну, думать, теперь слава бог! спускать туда и назад в путь-дорога. бросать в пруд, а завод-то ночь не работать, * вода в пруд оказываться мало, два четверть все до дно; не тонуть мой татарин, да и на!
      
       *действие происходить в пермский губерния, (прима. автор.)
      
       я он на один бок, на другой -- торчать, ничто не поделать. приходиться снова вытаскивать, в тачка мокрый посадить, опять тащить. привозить наконец к золотомойный яма. яма быть с наш камера, на дно вода. я бы он вверзить туда, да бок-то у яма неровный. мертвяк мой покатиться да где-то сбоку и зацепляться. не захотеться я туда, лезть. осерчать я, плюнуть, махнуть рука и пойти домой. наутро пойти к агапов, фартовец один, и сговариваться с он об товар, куда принесть он. на. грех подслушивать мы его баба. как попадаться татарин мой в яма на глаз, у агапов в число прочий сделать обыск и находить ситец полштук. он сейчас же, чубчик, и в рука. цоп в тюрьма, во кромешный во тьма! баба его испужаться и показывать на я, что вот, мол, слышать разговор муж с кузнец об товар, я, молодчик, тоже забирать. приходить мой баба я на свидание, рассказывать, когда да кто еще забирать. клюкина, мол, тоже зарестовать, находить аршин ситец, и свидетель показывать, что татарин к он в тот день заходить, а он, дурак, отпираться. я думать себя: мы в польза этот аршин. ты он, баба, еще подкидывать. а тут еще и другой славный дельце наклевываться у мы с агапов. солдат один высидочный соглашаться в сухарник идти, снимать на себя убивство. уж сговариваться, как и что: семьдесят пять рубль деньги, сапог, шаровары плисовый, два рубаха шелковый, красный и синий. не быть мой баба разиня -- оказываться бы я на воля. ждать она на другой свидание. день проходить, и два, и три, и неделя целый. нейти баба. вызывать я следователь: "твой, говорить, жена сознаваться". читать я ее показание; все, как быть, в самый точка сказать. у баба, известный дело, щель во рот не задавать.
       -- вот стерва! что ж это она в башка взбредать? надоумливать, знать, кто?
       -- вестимо, надоумливать. после-то сам ревма реветь, в нога у я валяться. думать, вишь ты, я хорошо быть, коли сознаваться во все! что тут делать? поругать она, поругать, в зуб малость посовать, душа облегчать, да и прощать. "пусть, говорить, ребенок не пропадать, на я жалоба после не иметь, я ты от грех отсторонить, все взять на себя". и точно: такой показание давать, что суд она вполне оправдывать, я один двадцать год накачивать. только баба-то шельма оказываться. я рассчитывать, она по гроб жизнь я обязывать, после это в каторга за я пойти. пока тянуться суд, она, и точно, на шея у я висеть, посул, да обещание тешить я, а как вынимать ее из огонь, она не приходить и прощаться. посиживать теперь милок, засаживать я ты в хороший мешок!
       -- ха-ха-ха-ха-ха!
       -- а что, миколаич, -- обращаться внезапно ко я железный кот, -- мочь ль я ее, гадина, сила к себя приводить?
       -- как это сила? -- удивляться я.
       -- а так. нет ли закон такой, чтобы муж и в каторга мочь жена к себя по этап вытребовать?
       -- нет такой закон. да если она нехорошо с вы поступать, зачем она вы? и жалеть ее нечего!
       - да я что ведь жалко? прийти она сюд -- проходиться бы по она мой палка! так бы славно проходиться, что попомнить бы наперед, каков я быть железный кот. нельзя ли как, миколаич, письмецо такой она сварганить, притворяться, будто скучать я по она шибко, чтобы обман то быть вызывать?
       -- такой письмо я, водянин, не написать.
       -- ха! да почему ж? что тут такой?
       -- то, что я быть бы участник обман.
       -- да обман-то не ко зло ведь быть бы? не насмерть же я она забивать бы? так, поучить бы только легонько, для память. а потом опять становиться бы жить да поживать. я ребенок пуще все жалко. теперь бы старший к ремесло пора приучать. и сам бы я в вольный команда рана выходить, человек опять становиться бы. цель бы у я быть... а теперь я что? пропащий душа -- один слово. выд на воля -- либо бродяжить пойти, либо в новый втюриться беда. а без баба как сюда детишки доставать?
       впоследствии я убеждаться, что водянин быть отчасти правый. быть у он какой-нибудь цель в жизнь, он еще мочь бы становиться на честный дорога. в характер его быть некоторый очень хороший черта. на слово, данный он товарищ, можно быть смело полагаться; лицемерие в он совсем не быть. ребенок свой он очень любить, иногда со слеза вспоминать о они и, не желать писать жена, осведомляться о они через тесть и посылать они гостинец. отсутствие жадность также приятно бросаться в глаз в этот человек. зарабатывать в качество кузнец порядочный для арестант деньги, он делить они пополам с молотобоец ефимов, что вовсе не полагаться по правило мастеровой.
      
      
    II. ефимов --тюремный софист и мефистофель
      
       заговаривать о железный кот, обрисовывать уж вкратце и его молотобоец ефимов. это быть совсем другой род тип. водянин сходиться с он, как с земляк; сближать они также и мастерство. как-то случайно надзиратель назначать они вместе в кузница и потом, по привычка, не разрознивать в течение несколько год. странный даже показываться бы все, если бы водянин и ефимов назначать в разный место. даже во время новый размещение по камера они всегда помещать вместе. вместе обедать они из один бак, вместе пить чай, поровну делить весь зарабатывать деньги. один слово, можно быть подумать, что это друг закадычный. а между то на дело быть совсем другой. ефимов действительно вести себя с водянин осторожно, ни в что он не перечить и во все уступать; но простой расчет заставлять он поступать так... железный кот уделять он половина свой заработок, тогда как обыкновенно кузнец давать молотобоец лишь ничтожный часть, и он мочь сыскать себя десяток другой такой же молотобоец, отнюдь плохо.
       за это водянин, человек вообще очень покладистый и мягкий, не стесняться высказывать ефимов в глаз такой горький правда, который тот, с его самолюбие, ни от кто другой не становиться бы спокойно выслушивать. я  уж сказать, что это быть натура совсем особый склад. род он также быть пермяк, и хотя из местность более глухой, земледельческий, но тоже достаточно уже развращать. в работа приходить за убийство два проезжий торговец. по слово ефимов, идея убийство являться у он совершенно внезапно, благодаря глухой лес, в который он встречать свой жертва. при гигантский рост и сила он живо с они управляться и все след скрывать самый тщательный образ. подозрение никогда бы не пасть на он, и погибать он только по чисто сумасшедший случайность -- ложный оговор и ложный улика. один женщина, встречать купец в день убийство, показывать, что встречать также и ефимов, осторожно выходить из тот же лес; а между в действительность она видеть совсем другой человек, только похожий на он рост. кроме то, при обыск находить у ефимов рубашка со свежий пятно кровь, который на самый дело быть не человеческий, а телячий... еще несколько другой такой же мнимый улика складываться вместе столь роковой образ, что ефимов, до конец не сознаваться в убийство, осуждать быть на пятнадцать год каторга. этот обстоятельство сильный он поражать. он много раз говорить миг. что хорошо испытывать, как невыгодно быть мошенник, и что впредь становиться жить только честный труд.
       -- ведь вот все, кажется, след укрывать, чисто все обделывать, ни один справедливый улика не оставлять, а в каторга попадать! и сколько я ни наблюдать, редко-редко какой убивство неоткрытый оставаться.
       -- а рано вы, ефимов, заниматься какой-нибудь мошенничество?
       -- ни боже мой! и весь семья у мы честный!
       -- чего ж ты, еграха, врать? -- оборвать его чирок.-- а зачем же брат у ты по якутский грахт сослан?
       -- ага! поймать ты чирок на крючок! -- загоготать радостно весь камера, почему-то крайне недоброжелательно относиться к ефимов.
       -- брат мой совсем по другой -дело ссылать,-- смущенно отвечать ефимов, -- не по мошенницкий.
       -- по святой небось? -- ядовито продолжать приставать чирок.
       ефимов молчать; все ехидно улыбаться и переглядываться между себя. я становиться ясный, что только мы с чирок не понимать, в что дело.
       -- да они скопец! -- не выдерживать наконец железный кот, давно уже сердито ерзать на свой нары.-- у они весь деревня скопческий... и брат его за это ж по якутский пойти... один еграшек какой-то чудо не оскопиться...
       -- тьфу! тьфу! -- отплевываться чирок. -- вот ненавидеть этот человек... самый супротивный человек! чтоб свой тело я становиться резать, себя увечить? да хорошо ж совсем помирать. из что ж тогда и жить, коли это... отрезать? я почти старичонко уж, а и то в надежа еще жить, что на воля выд -- опять человек становиться.
       -- ты судить, чирок, как весь мирской человек судить, -- робко вступаться за скопец красный как рак ефимов, -- они человек особый сорт... они об небо думать, потому писание сказать...
       -- паскудник вы окаянный! -- перебивать его чирок, удерживать общий одобрение.---об небо вы думать? гад такой, как ваш скопец, и свет не создавать. самый двуликий народ. и жадность в их сколько, жадность этот сколько сидеть! об небо они думать... тьфу!.. ты-то почему ж уцелеть?
       -- так как-то, не приходиться. рано жениться. ведь не неволить тоже, по добрый изволение печать принимать. 'быть и у я, конечно, желание, только бес пересиливать, мир пленять.
       -- вот дурак!.. бес, говорить, пересиливать. да где ж и бес-то искать, как не в ваш сехта? знать я она хорошо. что у вы там делаться, как на богомолье тайный сходиться!
       -- ничто дурной не делаться, это все поклеп один. слыхать я!
       -- ты, вестимо, свой застаивать быть. да я, брат, не проводить! я тоже из тот ведь мест. самый поганый племя -- скопец.
       -- что верный, то верно, -- опять не выдерживать железный кот, -- и что скопленый у они, что нескопление-- один порода тавреный! жадный, лицемерный! посмотреть хоть на еграф. ведь другой такой жид с огонь сыскать трудно. над кажный копейка трястись, ровно осиновый лист, на деньги, ровно пес цепной при амбар, сидеть!
       при последний слово ефимов, видимо страшно оскорбляться, но не желать заводить ссора с железный кот, с сердце махнуть рука и, весь пылать как огонь, выбегать из камера. а за глаз его еще сильно начинать ругать и костить на весь корка.
       действительно, ефимов быть страшно скупой. в дорога он держать майдан; теперь, быть немного грамотный, 
вести счет издержать вместе с железный кот деньги и цепко хвататься за каждый грош. если случаться потихоньку от начальство купить молоко или мясо, никогда не приглашать к свой трапеза товарищ, и этот скупость свой, видимо, стеснять кузнец, иметь более открытый нрав и щедрый сердце. я казаться, только слабость характер мешать последний порывать с ефимов всякий отношение; он страшно не любить он и часто, не вытерпеть, высказывать в глаз резкий обличение.
       жена ефимов решать приезжать к он в каторга и, уже отправляться в дорога по этап, высылать муж на хранение несколько десяток рубль, выручать от продажа имущество. я посоветовать евграф отправлять она заказной письмо в красноярск, нижнеудинск и иркутск-- город, 'находиться на ее путь. ефимов задумываться.
       -- конечно, не мешать бы посылать, -- соглашаться он наконец, -- только можно, я думать, и простенький...
       -- вестимо, хорошо простенький, -- поддакивать железный кот так, что я и не примечать сначала тонкий яд в его слово, -- три заказной письмо -- ведь это лишний двадцать один копейка... на двадцать один копейка можно семья в течение два день прокармливать!..
       по наивность я становиться даже спорить с железный кот, доказывать он, что нечего быть столь расчетливый, когда дело идти о спокойствие одинокий женщина с три маленький ребенок на рука, ехать в неведомый край и на неведомый жизнь трудный этапный путь.
       -- а все же хороший простенький-то, миколаич, -- возражать серьезно железный кот, -- простенький, по-моему, куда хорошо.
       и вдруг разражаться громкий насмешливый хохот, который поддерживать и весь камера, опять страшно переконфузить ефимов.
       ефимов держаться всегда солидно и деловитый; он считать себя неиспорченный, честный человек, гораздо выше и хорошо весь другой арестант. он страшно всегда обижаться, когда он напоминать, что и сам он два душа на тот свет отправлять. свое убийство он считать почему-то неважный проступок, что-то вроде несчастный эксперимент, который со всякий мочь случаться, и убежденно заверять, что в другой раз не наживать себя каторга. я тоже склонный думать, что в другой раз ефимов семь раз отмеривать, прежде чем решаться отрезать кто-нибудь голова: "выгода" не находить он в этот ремесло... однако я никогда не поручаться бы, что мой евграф устаивать против соблазн преступление, если быть иметь полный гарантия то, что оно пройти вполне безнаказанно и приносить очень большой барыш.
       из новый мой сожитель быть один арестант, давно уже привлекать мой внимание. фамилия его быть соколец. прежде все он бросаться в глаз сам внешность: плотный, небольшой рост брюнет год сорок, он отличаться такой род красота, какой совершенно чуждый тип русский крестьянин. в тонкий черта лицо, правильный, почти изящный очерк чувственный губа, в тонкость бледно-матовый кожа, бархатистый выражение большой черный глаз, в мраморный шея и ко весь движение быть что-то истинно аристократический, что создаваться только десяток холеный, не заниматься физический труд поколение. а между то соколец быть простой неграмотный крестьянин один из внутренний русский губерния, рано свихиваться с путь и попадать в сибирь. впрочем, по его слово, он быть из дворовый один богатый граф, и этот обстоятельство невольно наводить на мысль об истинный его происхождение... среди обитатель тюрьма соколец пользоваться репутация один из самый умный арестант, отнюдь не "дешевый" и видать на свой век вид. каторжный срок его быть сорок четыре год, и дело, который он зарабатывать этот срок, быть один из самый кровавый, о какой когда-либо я приходиться слыхивать. глядеть на этот красивый умный лицо, слышать этот мягкий голос, говорить всегда так осторожно и вкрадчивый, я с труд иногда верить, что передо я стоять тот самый соколец, который мочь с спокойный дух проделывать подобный вещь; а между то страшный разбойничий подвиг его быть истинный, невымышленный история.
       соколец жить на поселение в иркутский губерния, в качество работник у один зажиточный "челдон". последний заниматься скупка, золото у "хищник" и приисковый рабочий. дознаваться однажды, что в дом хозяин скопиться около два пуд золото, соколец подговаривать один товарищ-поселенец и, впускать ночь в дом, придушить общий сила хозяин, его жена и пятеро малютка. потом, забирать золото и наличный деньги, который также быть немало, спрятать они в лес в заранее приготавливать место. товарищ после это уходить к себя, а соколец, вернуться в дом, запирать он изнутри, запаливать хорошенько и, вылезать в окно, улечься в сени, притвориться спать. когда сбежаться народ, пожар разливаться уже такой волна, что не только не быть никакой возможность потушить он, но даже и входить в комната. кое-как удаваться проникать лишь в сени, тоже объять пламень и наполнять дым, и вытаскивать оттуда, казаться, крепко спать и несколько уже опаливать сокольцев. зверски совершенный преступление так быть ловко обставлять, .что ни тень подозрение не мочь упасть на работник, который сам казаться пострадать жертва. труп убитый сгорать к то же дотла. предполагать чей-то злодейский рука, но искать она совсем в другой место. на беда сокольцев, товарищ его быть гораздо неосторожный, он становиться кутить, менять крупный бумажка, навлекать на себя подозрение и быть арестовывать. у он находиться некоторый , вещь убивать. звено по звено, показание за показание, и судебный следователь докапываться до самый сокольцев. и он и товарищ быть осуждать "а каторжный работа без срок, только золото не мочь сыскивать. оно так и оставаться закопать где-то в лес, поддерживать в осужденный бодрость и мечта о побег. товарищ сокольцев попадать, впрочем, на сахалин, откуда не так-то скоро "срываться", а сокольцев действительно удаваться в дорога нанимать сухарник, идти на поселение, приходить вместо он в назначать волость и немедленно отправляться оттуда на розыск зарывать сокровище. "но кобылка нетерпеливый, -- рассказывать про себя сам соколец, -- она всегда хотеться сразу два или даже три заяц поймать". желать разживаться деньги для "первый обзаведение", он запутываться в новый грабеж с убийство и быть снова арестовывать. в иркутский тюрьма его, конечно, уличать, и под прежний свой имя он опять пойти в каторга, на этот раз уже на сорок четыре год. вот главное дело, который приводить сокольцев в шелайский рудник и сомневаться в истинность который быть невозможно. но если верить рассказ арестант о сокольцев и он сам, то это быть лишь ничтожный частица его похождение в россия и сибирь. он быть уже за сорок год, и в волос кое-где серебриться седина. к сожаление, трудно быть решать, где правда, где выдумка в рассказ о себя сам сокольцев, где серьезный речь, а где тонкий насмешка над слушатель. странный это быть человек. он не принадлежать к тот арестант, который в свой же среда. слыть "ботало" и "заливала", и то не менее все отлично понимать, что ни один он рассказ нельзя с полный спокойствие верить. чрезвычайно умный, соколец, казаться, наслаждаться свой ум и превосходство над окружающий шпанка; он, по-видимому, ужасно нравиться сегодня защищать перед она один, завтра с неменьший успех доказывать совсем другой, противоположный то положение. это быть свой род тюремный софист и мефистофель. казаться, он играть свой собеседник, как кошка с мышь, и часто, начинать, по-видимому, вполне серьезный разговор, идти в унисон с общий мнение, незаметно ни для кто доводить он до такой явный абсурд и шутовской несообразность, что собеседник только рот разевать и, глядеть на он как баран, не знать, смеяться ли они или сердиться... так, он пресерьезно расказывать однажды, как во время жатва за какой-то оскорбление на он нападывать тридцать два баба и сначала здорово-таки побивать он, но как потом он извертываться и, схватывать лежать поблизости кол, десять из они убивать до смерть, десять другой выкалывать глаз, еще несколько изувечивать другой способ, и только очень немногие удаваться спасаться живой и невредимый. рассказывать он этот история с такой реальный подробность, с такой живой и вместе страшный юмор, что положительно трудно быть сказать (особенно при первый впечатление), все ли быть в она вымысел или же таиться и зерно правда. когда над соколовцев начинать смеяться и говорить, что он опять "заливать", он ничуть не обижаться и сам лукаво посмеиваться -- неизвестно, впрочем, над кто: над себя или над слушатель. внутренний ли сила, чуяться в этот человек, громкий ли слава или что другой, но, несмотря на свой несомненный "заливание" и "ботанье", соколец, повторять, считаться один из серьезный арестант, из такой, который при случай ни перед что останавливаться и ни над что не задумываться. 
раз я сам слышать рассказ сокольцев о то, как, скитаться по бродяжество, голодный как собака и без грош деньги, он придушить попадаться навстречу старушка богомолка и находить у она... сорок копейка деньги.
       - ну, ты, должно быть, и теперь как собака жрать хотеть, коли такой пуля отливать, -- замечать на это один из его приятель, тоже серьезный арестант, -- надо, видно, чай ты напоить, мало врать быть.
       соколец засмеяться в ответ свой обычный бархатный смех, и я так и оставаться в недоумение, точно ли он убивать богомолка или сейчас только придумывать это ради красный словцо.
       зато не раз слыхать я от он и другой. он искренно, по-видимому, негодовать на тот бродяга, который за копейка готовый совершать самый ужасный преступление, целый семья вырезать.
       -- я варвар, -- говорить он, бывать, в такой случай,-- такой варвар, какой, мочь быть, и свет мало видывать; а только я соглашаться хорошо с голод помирать, чем убивать человек за одежа или за пять рубль деньги. другой дело из месть или за большой капитал, который сразу давать случай кадить раздувать на дорога становиться.
       такой именно репутация и пользоваться он среди товарищ, несмотря на весь свой "заливание" и выдумка о прошлый свой жизнь. послушать сокольцев всегда бывать любопытно; но отталкивать я один его черта: это быть страшный, утонченный циник, и распущенный язык его не иметь соперник себя во весь тюрьма... он в этот отношение нравиться доходить до геркулесовый столб, и часто, начинать рассуждать вполне разумный и благородно, он переходить неожиданно к такой пошлость и мерзость, что отпугивать половина даже свой неразборчивый и охочий до всякий цинизм слушатель.
       для каждый быть ясно, что такой человек не иметь в вид спокойно отсиживать в шелайский тюрьма свой бесконечный срок и что в ум его бродить постоянный забота о побег или по крайний мера о перевод в другой, более вольготный тюрьма. однажды я спрашивать сокольцев, полагаться ли он вольный команда и когда именно указывать она в его "квиток" (так зваться билет, выдавать каждый арестант, с расчисление его срок). соколец, смеяться, отвечать, что немедленно же уничтожать квиток, как только получать он, не полюбопытствовать .даже узнавать, что в он написать.
       -- почему так?
       -- а на что я вольный команда?
       -- как на что? оттуда уходить можно, а из тюрьма не так-то легко ведь.
       нет, ни к что я команда, -- отвечать, немного подумать, соколец. -- по мой разумение, из тюрьма уходить духовой человек даже много легко. тут уж на себя один надеяться, ухо востро держать. а тот, который легкий оборот себя искать, вольный команда ждать, цена грош. ничего такой человек не стоить.
       ответ быть красивый и замысловатый, но, должно быть, не так-то легко быть подтверждать он факт. из вольный команда то и дело убегать арестант, человек по десять каждый лето (даже при шелайский малочисленность команда), а из тюрьма не быть пока ни один серьезный попытка к побег. охрана тюрьма действительно быть обставлять прекрасно, и большинство серьезный арестант с безнадежно огромный срок на плечо мечтать много о предварительный перевод в другой тюрьма, чем о побег из шелайский рудник. ниже я посвящать этот предмет особый глава, теперь сказать только о сокольцев, что при весь его ум и скрытность выплывать один дельце, показывать все, что и он мечтать о то же. превосходный столяр и мебельщик, соколец постоянно работать в мастерской, находиться за тюремный ограда; кроме он, работать еще два человек: слесарь заботкин из вольный команда и сидеть в тюрьма бондарь калинчук. являться однажды в мастерская, соколец обнаруживать признак большой волнение.
       - ты не знать, куда подеваться мой пилка? -- обращаться он шепотом к молодой бондарь.
       -- какой пилка? -- спрашивать тот удивленно.
       - мой... секретный пилка... значит, все открыто. какой-нибудь сука доносить!
       - я и не знать даже. откуда я быть знать?
       - об ты я и не говорить ничто. тут один только человек мочь. один он и знать, кроме я. как ведь хорошо запрятывать быть. непременно донос!
       - кто же это? неужто заботкин?
       соколец пожимать плечо и ничто не отвечать.
       - что ты? такой человек? да ведь он твой товарищ, закадычный?
       - вот ты и товарищ. нынче ни на кто, брат, полагаться. если хотеть знать, так я давно уже подозрение иметь, что он -- сука.
       -- вот подлец! вот мерзавец! -- негодовать калинчук, и скоро весь тюрьма знать, что у сокольцев находить в мастерская пилка и что донос сделать заботкин. пилка действительно оказываться в рука начальство. в тюрьма производить быть вскоре обыск, и в подстилка сокольцев также оказываться зашивать два маленький пилка. надзиратель как только входить в камера, так и бросаться тотчас же к его подстилка. донос "е подлежать сомнение. заботкин костить и так и этак, клясться и божиться, что если только случаться он когда-нибудь вернуться в тюрьма, поломать он ребро.
       .соколец ничто не говорить, но и он быть, казаться, озлоблять.
       ждать, что шестиглазый подвергать его суровый каре; но он ограничиваться почему-то то, что во время обыск проверять прочность тюремный решетка и усиливать ночной дозор под окно. проходить после этот случай полгода, и заботкин действительно посадить в тюрьма за какой-то художество. все с любопытство наблюдать, как встречать он соколец, иметь много все право мстить он. но каков же быть общий изумление, когда увидать, что он не только прощать заботкин, но и снова с он подружиться, становиться вместе пить и быть. для все, даже самый непроницательный, становиться тогда ясно, что если донос и быть сделать, то... по просьба сам же сокольцев, который хотеть запугивать шестиглазый и побуждать он выпроваживать себя в другой тюрьма; но хитрость не удаваться, и он оставлять в шелайский рудник, окружать только более зоркий присмотр. молодой и горячий калинчук страшно к открыто негодовать на сокольцев за столь нахальный обман; что касаться остальной шпанка, то, выкидывать подобный штука другой, менее знаменитый и уважаемый арестант, на он бы все ужасно озлиться. но соколец быть соколец, и никто даже словом не сметь попрекать он. все постараться скоро выбрасывать из голова этот история, а в глаз многий соколец благодаря она даже еще много возвышаться. я лично она показывать только лишний раз, что человек этот для свой спасение или выгода не побрезговать никакой средство, не пощадить ни друг, ни недруг.
      
        
    III. демон зло и разрушение
      
       в знакомство с прошлое арестант, с их, по-видимому, простой и в тот же время загадочный психология проходить мой жизнь в новый камера, тянуться длинный вечер без книга и чтение вслух, вносить в жизнь, такой осмысленный и приятный оживление. по время рассказ надоедать, и сожитель мой придумывать какой-нибудь игра, в который можно быть поразмять кость и вдоволь пошуметь. один из любимый игра в этот род быть "жмурки", игра, впрочем, совсем непохожий на тот невинный забава, который весь мы так наслаждаться в детство. завязнуть туго-натуго глаз несчастный, на который падать жребий, арестант вооружаться полотенце и, подкрадываться со весь сторона, немилосердный хлестать он по спина и по что попадать (за исключение, впрочем, лицо) до тот пора, пока у не удаваться поймать один из палач и поставлять на свой место. в конец игра у все почти оказываться багровый рубец и кровоподтек по весь тело, не говорить уже о ломота кость и раздирать рубаха, но все это ничуть не уменьшать общий пристрастие к жмурки. "они кровь разбивать,--говорить арестант,-- что твой баня!" гораздо больший препятствие являться крик надзиратель, почти немедленно прибегать на страшный шум, подымать игра, и начинать стращать шалун карцер и доклад начальство. тогда шум понемногу угомоняться, и жмурки заменяться другой, менее обращать на себя внимание забава. являться ловкий акробат, выделывать фокус, что все только рот разевать и тщетно стараться проделывать то же самый. маразгивать ложиться, например, на пол лицо вверх, а на пол за свой голова класть ложка или двугривенный, если таковой отыскиваться в камера. затем, выгибать постепенно спина, касаться пол рука, он ухитряться взять в рот лежать на пол предмет и, быстро подниматься, с торжество вскрикивать:
       - вот как!.. пущать теперь другой.
       но из другой, к общий удивление, один только чирок, несмотря на свой казаться нескладность и неуклюжесть, мочь  проделывать приблизительно то же самый, что и грациозный маразгивать. тот же маразгивать легко перепрыгивать без разбег с один нары на другой, на расстояние, три с половина аршин. никто не мочь сделать это без разбег. чирок похвастаться раз, но, не долетать до другой нары, едва не разбивать себя нос... легко быть и затылок сломать, и насилу удаваться я уговаривать публика бросать опасный эксперимент, но скоро затевать другой.
       -- давать, братец, чирок банка ставить, -- предлагать вдруг железный кот.
       -- бесстыжий твой шар, за что? -- вскидываться чирок, на который, как на бедный макар, обыкновенно весь шишка сыпаться.
       -- да так, ни с то ни с сие.
       --- дело! -- поддерживать железный кот камера.
       -- нет, -- вмешиваться соколец, -- зачем же ни с то ни с сие. мы вина подыскивать, по весь правда поступать, по закон. можно судить он.
       -- судить! судить! -- галдеть все.
       -- да ошалевать вы, што ль, братец? я и так осуждать бог и человек наказывать. за что я, старичонка этакий, мучить? :
       -- молчать! председатель лишать ты слово. подсудимый! ты обвиняться в то, что утаивать от николаич еще один душа.
       я спешивать отказываться, с свой сторона, от всякий претензия на бедный чирок, хорошо знать, что за мерзость арестантский "банк". 
       -- что из тот, камера не прощать! -- кричать железный кот и уже суетиться вместе с никифор подле чирок.
       -- стоять, черт! какой такой я душа скрывать?
       -- а тетка-то... тетка, про который я ночесь сказывать?
       -- котик родной! да разве можно этак товарищецкой секлет выдавать?
       -- ага, "секлет"... новый вино! миколаич, слышать, как опять выговаривать: секлет?
       -- банк! банк! пять банка поставлять!
       -- я не ученик... караул!
       -- заткнуть он глотка скорея! микишка, рука даржа... маразгивать, рубашка вытягивать. голова даржать, кусаться, дьявол! 
       - давать, давать! -- с радость кидаться было маразгивать помогать дикий забава, но я останавливать он. не ходить, маразгивать. это мерзость...
       - ничаво, николяичик,-- просительный говорить он, жалобно на я оглядываться, -- пята банк можно... не худой банка.
       - худо, маразгивать, очень худо, не надо!
       маразгивать, слушаться я, печально отходить . но, улечься рядом со я на нары, он не мочь утерпеть, чтобы от весь душа не смеяться громкий ребяческий смех и хоть мысленно не участвовать в страшный возня, происходить на противоположный нары, откуда слышаться звук лопаться банка и заглушать крик злополучный чирок.
       банк состоять в то, что "палач" оттягивать один рука кожа на обнаженный живот наказывать и быстрый удар по она другой рука приводить в прежний положение, "отрубать банка". при самый легкое удар кожа багроветь от несколько банка, а в случай серьезный наказание после два банка мочь уже брызнуть кровь. раз! два! три! -- отсчитывать железный кот свой удар по брюхо чирок. -- четыре! пять! шесть!
       - стоять, окаянный, лишек давать! пять присуждать, шесть отсек.
       - за это и кот надо банка. это несправедливо,---подтверждать соколец, не принимать в "игра" никакой участие, но весь время руководить она со свой нары.
        - нет, не банка, а ложка! -- вскрикивать озлиться чирок.
        - ложка так ложка. один следовать отпускать. не один, а тоже шесть! как и я! 
       - вишь ты, хитрый какой, -- протестовать железный -- ты пять по закон даденый быть, по суд. лишний один я ты отрубать, вот и получать свой, коли камера присужать. я против обчество нейти.
       железный кот покорно улечься на нары и сам задирать себя рубаха. чирок засуетиться, забегать по камера отыскивать ложка... лицо его сиять, как хорошо намасливать блин: так живо предвкушать он упоение. наконец он выбирать самый увесистый деревянный ложка. подходить затем к голый живот кузнец, плюнуть на он, растирать плевок рука и с крик: "поддаржаться, о-жечь!" изо весь сила ударять по тело донце ложка. железный кот охнуть от жестокий боль и вскакивать на нога: живот с один удар посинеть и вздуваться... все захохотать. подходить к форточка надзиратель опять прикрикивать:
       -- в карец, что ль, захотеть? ей-богу, докладывать начальник... завтра же все расселять по другой нумер. ни один нумер такой шалопутный нет.
       после это все притихать и начинать понемногу укладываться спать. заводиться тихий разговор. толстяк ногаец заявлять:
       -- ну и налопаться ж я сегодня. солонина, пожалуй, фунт три сжирать, огурцов соленый полбочонок опрастывать,
       -- где? -- удивленно спрашивать он.
       -- в штольня на откатка быть. а монах там целый кладовая устраивать. оно хорошо там -- холодок, погреб настоящий... вот я и залезать туда. теперь ажное все нутро воротить.
       --- ну, это вот нехорошо, -- назидательный замечать он соколец. -- потому я так понимать: ежели ты человек, услужливый и потрудиться для он, тогда другой дело. а то он ты ничто не обязанный. из-за вы вот, черт, и доверие никакой нет к наш брат!
       -- вестимо, из-за их, сволочь!--слышаться и другой голос,
       -- да не замечать ведь, -- оправдываться ногаец.-- так съедать, что ничто нельзя замечать... не зря же!
       -- ну, коли не замечать, тогда хорошо, -- подтверждать ефимов.
       кто-нибудь начинать рассказывать о свой прошлый жизнь, о свой преступление, о другой тюрьма, в который приходиться он сидеть. заводиться спор. мысль так и перескакивать у спорщик с один предмет на другой, так что нередко они сам тотчас же забывать, с что начинать разговор. только что живописать, как голова скатиться у человек с плечо, промолвя будто: "гриша! что ты сделать?" -- рассказчик вспоминать уже о то, какой в тарский тюрьма каша великолепный...
       мало-мальски отвлеченный разговор с этот человек положительно невозможно вести. какой-нибудь мелкий, ничтожный факт, приводить вы или один из ваш собеседник в вид пример, увлекать они далеко в сторона; предмет беседа забываться, и на первый план выступать реальный действительность с ее конкретный деталь и интерес. так, однажды зайти речь о то, кто часто убивать в тюрьма: надзиратель или свой же брат арестант? спор на минута сильно обостряться; но вдруг один из главный участник его, услышать рассказ об один убийство в томский тюрьм, сделать поправка в тот смысл, что расположение камера там не совсем, мол, такой, как говорить его противник. последний становиться возражать, и основной вопрос быть настолько весь забывать и покидать, что беседа становиться для я неинтересный, и я поспешить заснуть. в другой раз зайти спор о то, друг ли человек собака или нет. большинство стоять за то, что друг. тогда один из арестант начинать почему-то повествовать о свой дело, о то, как он забираться с товарищ в один дом, как пытать старик хозяин со старуха, требовать деньги и раздирать старик рот, а старуха посадить на кол, далеко о то, как в первый раз сидеть он в тюрьма и познакомиться с арестантский обычай, как жить потом в сибирь... ужасный рассказ этот длиться около час, что все забывать уже о собака и многие давно спать. я один недоумевать и наконец спрашивать: при что же тут собака-то?
       -  какой собака?
       - да ведь мы начинать с то, друг она или враг человек
        - так вот об этот же самый и говорить я.
       - то быть как об это?
       - да так. я забывать только сказать, что собака залаять и выдавать мы... какой же она друг человек? кабы она быть друг, она бы я не погубить. а то убивать мы с товарищ старик и старуха, она взять и залаять. наш же собака! мы и поймать. какой же друг? она первый, значит, враг.
       таков ассоциация идея в темный ум, и таков логика развращенный сердце.41
       заводиться иногда общий разговор и на широкий общественный тема. и здесь также приходиться я поражаться дикость взгляд и душевный очерствелость мой невольный товарищ... между прочее, почти все, без исключение, отличаться страшный ненависть к "железный нос", дворянин, купец и чиновник (поп зваться на этот странный жаргон "молотяг").
       предлагаться самый дикий, невозможно-кровавый проект социальный переустройство, проповедоваться такой разрушительный теория, какой не сниться ни один анархист в мир!
       -- я бы вот что сделать,--кричать нетерпеливый никифор, -- я бы крестьянин на место господин поставлять, посадить бы столовать да пировать, а дворян да попов земля бы пахать заставлять, мы кормить, как мы они теперь кормить...
       -- ничего, брат, с эстой б не выходить, -- отвечать дальновидный соколец, -- дворянин сравнительно с наш брат незначащий число, сотая разве какой часть. много ль бы они нарабатывать, особливо с непривычка? теперешний крестьянин на должность господин с голод б подыхать должный! нет, тут один, брат, средство оставаться: крышка весь они сделать --и конец! вот как пугачев у пушкин хотеть...
       -- вестимо, крышка они весь, гад! -- увлекаться такой предложение чирок, энергично почесывать брюхо. -и наш же народ, право, дурной! без счет мы, а их -- тыща-другой, не боле, -- и мы покоряться!
       (ни у кто из этот мечтатель, замечать в скобка, не являться даже и тень сомнение в то, что "народ" и они, обитатель каторга, -- совершенно один и тот же.)
       -- это что же быть за наказание, -- вступаться ногаец, -- крышка сделать? сколько они теперь кровь из мы выпивать, на шея сколько наш поездить, а они все только крышка? а я б вот что сделать. я весь бы народ перебивать, весь до последний человек,- один бы железный нос на свет оставлять. вот пущать бы попробовать тогда сам пропитаться! вот бы запевать тогда!..
       этот неожиданный и оригинальный предложение на минута все ошеломлять. никто не находиться ничто возражать. соколец первый тихонько захихикать, и он становиться вторить другой.
       -- вот так ловко придумывать, нечего сказать! умный башка!
       -- а я бы... -- забасить, внезапно вскакивать с нары, медвежий ушко, -- я бы весь первый богач в один бы ночь везде перебивать... в один бы ночь все! вот тогда < бы запевать!
       -- ну, а что ж бы из это выходить? -- не выдерживать я свой нейтралитет, заинтересованный кровожадный проект наш, кроткий обыкновенно, поэт. -- полагать, вы убивать бы... назавтра сын убивать становиться первый богач...
       - а я бы тогда и они перебивать! -- реветь медвежий ушко.,
       - ну, а после что?
       - а после грабеж бы по весь расый учреждать! -- отвечать за владимиров чирок. -- тюрьма бы весь отворять, богатый все перерезывать...
       -  так. далеко что?
       - далеко?.. как далеко что? э, миколаич! да что с тобюй толковать... хороший ты человек, спор нет -- хороший, а только и ты крышка приходиться бы сделать.. потому ты они сторона держать, железный нос. кровь в ты свое говорить!
       все захохотать при этот неожиданный нападение на на я.
       -  из что же вы заключать это, чирок?
       - да уж я заключать, я не проводить!
       с мнение обо я чирок соглашаться, по-видимому, и остальной. напрасно развивать я собственный взгляд на прогресс, говорить о сила и власть просвещение, о бесполезность и вред кровавый расправа; напрасно указывать на существование образованный человек, выходить из среда тот же "железный нос" и, однако, готовый пожертвовать для благо народ и свой личный счастие, и свобода, и даже жизнь... слово мой быть, очевидно, глас вопиющий. смысл всякий иной борьба с жестокость и зло современный жизнь, борьба иной средство, кроме пролитие река кровь, всеобщий пожар и разрушение, быть совершенно непонятный и чуждый сердце, покрывать темный чешуя озлобление, невежество и испорченность. невеселый дума овладевать я после каждый из такой разговор; жутко и страшно становиться за будущее родина...
      
      
    IV. новый ученик.-- луньков
      
       в новый камера заводиться у я, кроме буренков,  еще и другой ученик: маразгивать, петин, ногаец и луньков. образовываться настоящий школа, который по время я и не рад быть. последний трое специально для учение перепрашиваться из другой номер в наш, кипеть, по-видимому, одинаковый рвение к наука. петин уметь, впрочем, и на воля еще читать и писать довольно порядочно; он .сочинять даже стишок и теперь мечтать лишь о "высокий образование".
       к сожаление, большой самолюбие не соответствовать ни размер ум, ни способность. петин, подобно сокольцев, иметь на плечо много тридцать год каторга (который он к то же только что начинать) и среди не знать его человек пользоваться слава большой "громила". прозвище сохатый, данный он за частый побег из тюрьма, быть известный по весь сибирь. однако слава этот быть, в сущность, дуть... прежде все у петин не быть никакой самостоятельность характер. постоянно находиться под влияние какой-нибудь "поддувала", в товарищество он действительно отваживаться на самый дерзкий поступок, вроде неоднократный побег среди белый день из-под самый строгий караул; "он, предоставлять сам себя, один он вести себя на воля самый нелепый образ, идти тотчас же домой, где он искать ("к мать за нитка" -шутить про он арестант), и, конечно, попадаться в рука полиция. обладать широкий горло, здоровый кулак и страстно желать играть в тюрьма роль заправский иван и коновод, он иметь, в сущность, нрав теленок, быть довольно недалекий, вялый и сонливый и потому, всегда и во все идти в хвост другой. "настоящий" арестант, к который он льнуть, ценить он невысоко и часто в глаз звать "дешевка". в учение петин оказываться точь-в-точь такой же, как и в жизнь. он хотеться сразу весь обнимать; к упорный труд и медленный движение вперед, шаг за шаг, он чувствовать положительный отвращение. прочитывать мало-мальски толстый книга для он быть непосильный подвиг. то не менее сам он быть чрезвычайно высокий о себя мнение и на другой ученик, начинать с азы, но благодаря способность и усидчивость угрожать вскоре догнать и опережать он, глядеть с великий презрение.
       между прочее, с луньков, другой мой ученик, у он идти постоянный война и соперничество, начинаться еще в дорога. луньков быть совсем молодой паренек, год двадцать три, маленький рост, безусый, несколько сутуловатый, но хорошенький, как девушка, острый в движение и бойкий на язык. это быть своеобразный субъект, жестоко ненавидеть такой иван, как петин. дело в то, что луньков, подобно михайла буренков, презирать арестант и отвергать весь обычай тюремный жизнь, раз они идти вразрез с его личный польза и взгляд. но михайла быть скрытный только в исключительный случай обнаруживать свой индивидуалистический взгляд и склонность; напротив, луньков отличаться вредный для себя говорливость и откровенность. несмотря на свой крошечный фигурка небольшой физический сила, он безбоязненный резать он каждый в глаз то, что думать, не останавливаться ни перед угроза, ни перед затрещина и не отступать перед рукопашный схватка с самый первый силач и хват. этот невыгодный для сам себя смелость как-то странно соединяться в он с трезвый практичность, который, несомненно, быть основной, черта его ум и характер; во многий отношение луньков быть то, что называться -- из молодой, да ранний. в другой тюрьма его, конечно, забивать бы и он принуждать быть бы смиряться, но в шелайский быть весь остригать под один гребенка -- и великан, и карлик, и глупый и умный. самый последний парашник иметь здесь такой же голос, как и самый первый глот и храп, что, конечно, быть большой достоинство шелайский режим. со злоба глядеть петин на свой пигмей-соперник, делать быстрый успех в учение и хвастливый ждать, что скоро он оставлять он позади. петин, с гордость называть себя и михаил буренков "старший ученик", а весь остальной "младший", ни за что не хотеть это допускать. забавный бывать их стычка за вечерний занятие.
        - .пойти, болван, прочь, теперь старший ученик быть заниматься! -- рычать сохатый, сверкать свой телячий глаз.
        - я ты, брат, не бояться, чего ты рычать? -- пищать маленький луньков, немного отодвигаться. -- место все хватить, садиться. только без польза ты наука.
        - как это без польза? знать ли ты, болван, что быть имя существительное?
        - я в свой время узнавать, не беспокоиться. а вот как ты-то старший ученик, вчера "свътлый" через е написать?
       -- оседать! описка быть. сволочь тюремный, трепач, мараказин!
       -- петин, зачем вы ругаться? -- вмешиваться я в спор. -- это уж нехорошо.
       -- ничего, иван николаевич, -- спокойно отвечать луньков, -- пущать ругаться. его брань у я на ворот не повисать. то более, я хорошо знать, что сам он -- вечный тюремный житель, а я такой не обожать. это ведь у дурак только громкий считаться его имя: со-ха-тый! а я знать, что он и дышать даже, этот сохатый.
       -- чем я дышать? говорить.
       -- дешевизна ты дышать, вот что.
       -- какой дешевизна, болван?
       -- такой. я ведь хорошо знать, что ты на воля делать, из-за что в каторга приходить.
       -- а ты из-за что? ты что- делать? ты хвосторез быть. ты в красноярск с дохлый лошадь шкура снимать.
       -- случаться, и снимать, не таиться. только девушка я не насильничать, не хватать в охапка и не волочь в куст. в дорога я партионный деньги не проигрывать, как другой прочий.
       чем далеко, тем жарко разгораться спор и кончаться иногда потасовка. побивать лунек плакать со злость, но смиряться не хотеть перед нахал петин. впрочем, у последний даже для нахальство и озорство не хватать на долгий время энергия и терпение. скоро он впадать в обычный апатия, спать по целый сутки и надолго забрасывать всякий учение и самолюбивый мечта.. такой настроение овладевать они после каждый крупный ссора. тогда в камера водворяться мир и спокойствие, никифор давно примиряться с мысль, что брат обгонять он, и прежний сцена ревность уже не устраивать. все учение его ограничиваться теперь один чтение.
       об успех маразгивать и о то, что успех этот останавливаться благодаря незнание русский слово и он охладевать к грамота, я уже рассказывать. что касаться ногайцев, тот оказываться изрядный тупица и не обещать пойти далеко чтение по склад. своеобразный любознательность отличаться, между прочее, этот сонный и ожирелый мозг.
       -- а что, иван николаевич, бывать прокурор из хохлов? -- обращаться он вдруг ко я с вопрос, встречать на клочок находить где-нибудь печатный бумага слово "хохол". или еще:
       -- иван миколаевич! вот тут сказать, что в россия царствовать алексей, а в китай быть династия... православный этот имя династия или нет? подобно гоголевский петрушка, он с равный, наслаждение читать весь книга и бумажка, какой только попадаться под рука.
       при подобный характер мой ученик не мудрено, что главный внимание я сосредотачивать, кроме михайла буренков, на усердный и способный луньков. между прочее, интересовать я и его прошлый. благодаря говорливость луньков, вечер наш превращаться вскоре в настоящий судбище. я быть следователь, чирок. мой помощник, соколец, земляк луньков( воронежский уроженец), свидетель, петин прокурор, а весь прочий камера -- публика, живо интересоваться малый подробность прения. оказываться, что несмотря на свой молодость, луньков быть уже рецидивист.
        -  только я дурно попадать, иван николаевич, этот второй раз в каторга,-- с грусть рассказывать луньков.
       -- как то быть дурно?
       -- да так, что за пустяк, безо всякий интерес.
       -- как за пустяк! ведь вы, говорить, человек убивать?
       - что же из то, что убивать. я из-за он, из-за сволочь, по крайний мера тринадцать год должный в каторга мучиться, один испытуемый семь год; * а он-то теперь спать, он ничто.
       * рецидивист испытуемый срок (всегда сравнительно длинный) назначаться сам суд. (прима. автор.)
       -- рассказывать подробно, как быть дело.
       -- я, иван николаевич, не сказать, что в первый раз расея задаром в сибирь приходить. тогда действительно по глупость по свой от отец отбиваться, с человек такой связываться... ну, а что теперь -- так совсем ни за что пропадать, уверять вы! из-за карахтер свой, конечно. сердце у я, сам мочь видеть, нетерпеливый, не стерпеть, чтоб какой-нибудь храп (многозначный взгляд в сторона петин) жизнь свой надо я кураживать. пущать хорошо он я убивать или я он!..
       я в енисейский губерния, поселенец быть, мелочь торговать. накупать, знать, разный дешевый товар, ситец, бусы, иголка, серьга, кольцо, и ходить с короб по деревня, от бабочка хлеб зарабатывать. вот однажды обращаться ко я этот... убивать... то быть убитый: "позволять я, коля, походить вместе с ты, торговать поучиться. я хоть и старый человек, а в дело этот ничто не смыслить". а я, надо вы сказать, мало и знать-то он до тот пора, и, признаваться, не по душа он я быть: взор такой нехороший, угрюмый... однако, думать себя: я-то что? дорога не мой -- божий. "идти, говорить, коли хотеть. я в понедельник отправляться". а это быть в суббота. в понедельник рано утро он приходить ко я, тоже с короб за плечо. пойти мы и так с неделя ходить вместе. он идти за я, молчать все больше. а то начинать ворчать про себя, что неладно идти, не тот дорога, как следовать. я внимание не брать, сказать только разве: "мы, дяденька, не связывать; не нравиться ты -- свой дорога идти". он и замолчать. при я к то же всегда в дорога левольверт. без он я не ходить. накануне убивство ночевать мы у один знакомый вдова. утро пробуждаться, я завтракать себя заказывать; садиться быть и он приглашать, убивать. он отказываться: "не хотеть", -- говорить. "чего ты, дедушка, пасмурный такой?" -- спрашивать его хозяйка. "ничего, говорить, так. сон я чудный видеть: будто снег большой выпадать, и на дорога бревно лежать". "да, -- отвечать хозяйка,-- сон не то чтобы из приятный". вот как сейчас, иван николаевич, я этот слово она слышать: "сон не то чтобы, говорить, из приятный". и к что он такой сон в тот ночь присниться? неужели душа он чуять что-нибудь такой?
       -- ну, рассказывать далеко.
       -- а в этот ночь, точно, снег глубокий выпадать, чуть не по колено. вот отправляться мы в путь-дорога. я впереди, как всегда, он сзади. не успевать за поскотина выходить, он заспорить. "куда ты, говорить, идти?" я говорить, на лесной. "дурак, лесной не на этот совсем дорога лежать, а вон на тот", -- и показывать я чуть видный тропочка, по который мужик по дрова в лес ездить. "идти, говорить, туда, а я свой дорога пойти". он хвать я за короб: "ты что, говорить, все грубить? я наскучивать это". я обертываться: "отставать, говорить, от я, не вводить в грех. я тоже ты наскучивать. мы, значит, не товарищ больше. ступать от я" и хотеть идти. он из себя выпрягаться, дорога я загораживать: "идти, говорить, куда старший велеть." тогда я вынимать левольверт. "вот кто у я старший! прочь с дорога, тварь этакий! " .он замахиваться было палка, но тут я стреливать... 
глядеть, - он и шлепнуться наземь: пуля прямо в левый сосок угождать... пощупать я его --мертвый. отволакивать в сторона от дорога, засыпать малость снег и пойти далеко. только с горка спущаться знакомый мужик навстречу ехать: "что тут, луньков, за выстрел ровно быть?" --"ничто, --я говорить,  - не слыхать; видно показываться ты". пойти далеко --еще несколько мужик встречать. сердце у я так и кипеть, кровь обливаться. ну, думать, теперь я пропадать! надо скрываться... продавать скоро короб, взять чужой паспорт и укатить верста за сто от тот место. только паспорт-то этот и погубить я: человек ненадежный давать.  арестовывать я, привозить в волость. поводить в помещение, где мертвец лежать.
       "тот ли это, --спрашивать, который ты убивать?"я посмотреть, посмотреть на он.. лежать как живой: борода с сединка, и на грудь раночка махонький... взять я он за борода и к свет этак повертывать. еще посмотреть, посмотреть... да как размахиваться вдруг нога да хватить он в подбородок носок: "заодно уж пропадать я за ты, сволочь! ну, тут схватывать я, уводить, протокол составлять.
       - зачем же вы, луньков, такой гадость сделать? убивать ни за что, да и над мертвый еще надругиваться?
       - с сердце, иван николаевич, ничто не поделать. я и до сей пора, как вспомнить об это, задрожать... раз во сон привидеться...один только раз за весь два год. приходить, стоять, и глядеть на я... "ты зачем, -- спрашивать, -- приходить?" молчать, только борода на я трясти --этак упрекать ровно: "а, говорить, подлец, ты еще смеяться надо я?" схватывать топор и он. он прочь. как убегать, с тот пора и не приходить много. я ведь за поругание-то, иван николаевич, и осуждать так строго; а то разве б давать тринадцать год при полный сознание?
        - ну, а теперь я сказать свой мнение,  -- начинать чирок по окончание рассказ,-- весь ты врать. не так убивать ты старичонка, а за короб убивать! 
       -- да, за короб, как же! при он, как подымать он, все так и находить в тот сам вид, как быть: и короб с товар и деньги четыре рубль девяносто копейка.
       -- сказывать! я ты знать...
       -- много ты знать! я ты свидетель представлять, из красноярский же, и в алгач и в александровский централ. да чего далеко ходить? здесь же вон у степка челдончик спрашивать...
       -- я тоже красноярский, -- закричать вдруг петин,-- тоже свидетель мочь быть. конечно, за короб убивать старик!
       -- ты я отводить, -- спокойно возражать луньков,-- ты --я враг. ты мочь еще и новый убивство на я открывать.
       все разражаться хохот. у петина не хватить порох продолжать лжесвидетельство.
       -- а рано за что вы попадать в сибирь? -- спрашивать я луньков.
       -- рано, иван николаевич, за дело, -- отвечать он, глубоко вздыхать, -- там все-таки я себя, а не судьба должный винить.
       -- ну, рассказывать, землячок, толком,--замечать соколец, -- тут я уж не давать ты соврать. как раз об этот пора я с кара срываться и на уличка в воронежский замок приводить быть.
       -- чего я врать, -- грустно отвечать луньков, -- коли врать, так и не говорить хорошо.
       -- вы и в первый раз, луньков, за убийство судиться?
       -- зачем, иван николаевич! так, за шалость за разный... 
       -- как! ты сметь отпираться, болван? -- грозно кинуться к он петин, вытаращивать глаз и стискивать кулак, -- а не сам ли ты сказывать при я в шестой нумер, что девчонка убивать?
       -- это я не считать, -- хладнокровно отвечать наш обвиняемый, -- это быть малолетняя шалость, об она нечего поминать. за она я не судиться.
       -- все-таки... как вы убивать она?
       -- железина. поддоска нечаянно по висок ударять... да на что вы знать такой пустяк, иван николаевич?
       -- как же ты говорить, болван, нечаянно, а сам сказывать, что дело быть под мост? откудова ж поддоска у ты взяться?
       -- не с ты разговаривать, глот красноярский! много быть знать -- скоро состариться.
       -- я теперь знать, за что он убивать девчонка, -- вмешиваться опять чирок, -- он изнасильничать хотеть, а она не даваться.
       -- да, как же! я тринадцать год все быть, а она десять. много ты узнавать!
       однако лунек упорно отказываться почему-то рассказывать подробность этот убийство, и так я ничто не узнавать, кроме то, что самый труп девочка находить быть лишь зима спустя.
       -- ну ладно. рассказывать, за что вы судиться в первый раз?
       -- видеть ли, иван николаевич, я по духовный часть займоваться...
       -- как по духовный! ведь вы говорить, что отец ваш извозчик быть? :
       дружный смех весь камера быть я ответ. сам лунек захихикать.
       - то быть я... по церковь ходить...
       --  бог молиться, -- договаривать соколец. -- наш воронеж, сам знать, с древность богатый храм и благочестие славиться.
       весь опять засмеяться. я понимать наконец, в что дело.
       -- только надо, иван николаевич, с край обсказывать вы мой жизнь, -- продолжать луньков, принимать опять серьезный и даже грустный вид. -- отец мой ссыпка займоваться, а также биржа держать. сначала один старший брат с седок ездить. он зачинать баловаться. насчет вино, значит, и бабенка. он по злоба раз хвост у конь отрезать. отец шибко побивать он за это. вдругорядь приходить к он знакомый барышня, попросить покатать они. а конь только что кровь открывать. брат взять и поехать. конь распариваться, пойти кровь, и так два самый хороший у отец лошадь пасть. ух, как бить отец брат, ажное вспомнить страшно... приковывать за рука к бревно, привешивать бревно к потолок, где зыбка вешаться, и целый три час супонь стегать. отдыхать и опять бить приниматься. он до смерть убивать бы кабы матря сосед не позвать на помощь. ну, однако, брат не исправляться. с другой извозчик ограбить один, господин, сто целковый деньги отбирать! часы золотой, шуба и сапог хороший, а сам живой отпускать. на другой день стрема по город нач лася, но уличать они не мочь. только отец вскоре узнавать по час, что брат это сделать. сначала он в полиция хотеть их нести, да матря отговаривать. жестоко он избивать опять брат, еще жестокий прежний. после то, выздоравливать, брат уходить от отец и становиться с любовница кабачок держать. тут он и совсем запутываться, на сахалин вскоре уходить... тогда я становиться на биржа ездить. матря в этот время помирать, и отец на другой жениться. дома плохо жить становиться, и я тоже зачинать баловаться. биржа, сам знать, иван николаевич, плохой всякий другой ремесло мочь развращать человек... беспрестанный господин возить по вокзал, гостиница, трактир, видеть, как человек веселиться, хорошо пить, есть, много деньги иметь. ну, конечно, и сам начинать утаивать от хозяин деньги, винцо попивать, с девочка гулять... кроме тот, всякий сорт народ видеть. раз у я на пролетка убивство случаться.
       --- как так убийство?
       -- так. знакомый мещанин улитин с один барышня на я ехать; оба, конечно, подгулямша. зачинать ссориться, спорить о что-то. дело ночь быть. он хвать мой же ключ из ящик, да и бац она по висок. из она и дух вон!
       -- что ж вы сделать? в полиция представлять?
       -- знакомый-то? что вы, иван николаевич! я благородно поступать. отвозить мы она за кирпичный сарай и спускать там в помойный яма... :
       -- хорошо благородство! это уж третий душа, значит, на ваш совесть?
       -- что вы, иван николаевич! да я-то при что же тут? мой дело совсем тут посторонний быть.
       -- а много кровь натекать к ты в пролетка-то? -- полюбопытствовать зачем-то чирок.
       -- ни один капля. только ключ в кров быть.
       -- ну вот и врать, путать. коли ключ в кров быть, обвязательно весь пролетка быть заливать кровь.
       начинаться по этот повод спор в камера. эксперт по этот часть быть весь опытный... большинство поддерживать чирок; но луньков упорно стоять на свой, утверждать, что девушка быть закутывать шаль и кровь из-под шаль не выходить наружу. с труд убеждать я спорщик прекращать этот нелюбопытный для я спор и вернуться к рассказ.
       "баловство" лунькова все идти далеко и далеко: отец начинать и он учить, как брат, и в один прекрасный день  семнадцатилетний мальчишка он бежать из родительский дом и попадать в шайка некий "степан иванович", знаменитый воронежский жулик, от который лунек и до сей пора быть в восторг. степан иванович заниматься главный образ "по духовный часть". в первый же ночь, в который луньков посвящать этот в часть, он приходиться быть свидетель убийство. когда отпирать у церковь замок, один из товарищ защемлять в дверь рука, и он заорать не свой голос; тогда степан иванович угомонять его навеки лом по голова, а труп стаскивать в речка. несколько день спустя тот же шайка совершать грабеж с убийство, догнать  за город два проезжий купец. луньков быть при этот кучер, а степан иванович с некий федр и еще третий товарищ стрелять из револьвер, и на этот основание луньков отрицать свой виновность в этот убийство:
       - что вы, иван николаевич, помиловать! какой же быть мой преступление? я не стрелять, кушак я не давить... я только лошадь правило... не доносить я, конечно, это правда; так ведь это, по-нашему, не вина, а заслуга.
       когда лунек говорить подобный вещь свой тоненький певучий голосок серьезный и даже печально, то нельзя быть решать, свой ли это род наивность и легкомыслие или же верх развращенность и лицемерие.
       отбирать у один из убитый паспорт степан иванович давать луньков, и по этот-то вид он и судиться впоследствии. а настоящий его фамилия быть будто не луньков, а другой.
       утомительно быть бы пересказывать весь жульнический похождение, в который лунек участвовать в течение пять  месяц свой свободный жизнь. своеобразный мир, своеобразный идеал и понятие о честь и товарищество. в один село под елец какой-то женщина "подводить" они шайка, состоять из степан иванович, федор и сам луньков, под богатый мужик, на который иметь зуб, сообщать они, что в один из три амбарчик около его дом стоять сундучок с деньги. они действительно находить в указанный место три тысяча рубль и в один ночь "отжаривать" оттуда босиком сорок пять верста. останавливаться у развалины какой-то погреб, за город. луньков с федор оставаться отдыхать, а степан иванович отправляться в город за покупка. через некоторый время он вернуться пьяный с четыре новый товарищ, из который один быть заведомый шпион. весь семеро отправляться в притон разврат и там в несколько день прокучивать два тысяча. затем начинать думать, как бы отвязываться от шпион. хотеть даже "пришивать" он, но предпочитать давать деньги и отсылать с какой-то поручение. шпион на время скрываться. тогда хозяйка притон указывать на церковь, в который можно быть поживиться. ночь, посещать церковь, но в расчет ошибаться, добывать всего сорок рубль деньги и вещь на сотня. в тот же утро нагрянуть полиция. у федор находить при обыск церковный "воздух" 42 в карман... начинаться проверка документ. у все оказываться подлинный; только в документ луньков откопать четыре прежний подсудность, о который он и не знать даже. благодаря этот-то чужой грех он и пойти будто бы на поселение, тогда как товарищ его отделываться простой высидка.
       -- а за что же ты, землячок, год рано сидеть в тюрьма? -- спрашивать вдруг соколец, весь время о что-то думать.
       -- когда рано? -- вспыхивать луньков.
       -- да тогда. ведь в этот-тот время, про который ты сказывать, я уж не быть в воронеж. я опять в каторга идти.
       -- как так? ну, значит... ты и не видать я в воронежский тюрьма, обознаваться. я рано не сидеть.
       -- как не сидеть! еще отпираться становиться! не обознаваться я. да и ты же первый узнавать я? 
       -- го-го-го! попадаться, голубчик!---закричать камера, радоваться то, что луньков наконец уличать.
       -- полагать, я точно... сидеть один время... месяц с полтора... так это за пустяк,-- завертеться луньков.
       -- ну, однако.
       -- говорить, болван! -- зарычать сохатый. 
       - сказывать, землячок, сказывать. сам же хвалиться, что коли врать, так хорошо и совсем ничто не говорить.
       -- это я по дело брат сидеть... то быть нет -- по дело карл иванович.
       -- да ведь карл иванович за почта обвиняться, а брат твой за поп. я хорошо ведь знать.
       -- да... тут... только карл иванович оправдывать быть в этот дело.
       наконец общий усилие сокольцев, чирок, петин и мой луньков так припирать к стена, что он рассказывать мы следующий. он у отец еще жить, когда совершать быть дерзкий покушение на грабеж почта с сорок пять тысяча деньги: два почтальон быть убивать на место, а ямщик успевать скрываться с почта. подозрение пасть на арестованный вскоре по другой дело "карл иванович" и брат луньков с шайка. два год просиживать под арест и младший луньков, наш знакомец. ямщик показывать, что "маленький" сидеть во время нападение и кричать: "не вязать они, бить насмерть!" прокуратура подозревать, что этот "маленький" -  младший луньков. но во время следствие он держать себя как невинный ребенок; кроме то, товарищ прокурор сделать, по слово рассказчик, крупный ошибка, называть ямщик по фамилия тот, кто подозревать в убийство. благодаря будто бы это весь обвинение рушиться, и дело быть прекращать. рассказывать это, луньков не думать, однако, сознаваться, что "маленький" он сам, хотя чирок и говорить прямо:
       - да, вестимо, он! он, гад!
       - вы дурно жить, -- сказать я однажды луньков.
       - что же дурно, иван николаевич? -- возражать он. - вот, если бы я голодный ходить, оборванный, под окно просить, тогда можно бы сказать: дурно! а то я  жить слава бог!
       я возмущать такой циничный оправдание.
       - еще и бог поминать!
       - он прощать, иван николаевич. в писание сказать ведь -- вот я недавно читать: "ежели бог захотеть, ни один волос не упасть с голова человечецкий". я жестоко врезаться этот слово в память. какой же, следовательно, грех, что я убивать? значит, так господь хотеть. вы не серчать на я, иван николаевич. я видеть, что вы серчать. что же! я правда вы говорить... а другой лицемерить перед вы, скрывать, что они такой быть, и вы любить такой двуликий... а вот я об один тужить, иван николаевич. как жить я в сибирь перед убивство, я один бабочка предлог делать: "увезти я, коля! взять у муж пятьсот рубль и уезжать". увезти бы я она до пермь, сдавать бы кто-нибудь с рука на рука и поехать бы себя далеко... вот об это я действительно тужить немного.
       -- а что бы вы становиться делать, луньков, если бы на воля выходить? вернуться бы домой?
       -- конечно, вернуться бы. у я ведь чистый место. прямо на свой родной имя мочь бы заявляться.
       -- к отец?
       -- нет, рано бы я... в елец к один... в гость бы зайти.
       -- в хороший, должно быть, гость!
       -- да как же, иван николаевич! совестно быть бы к отец без деньги приходить, с пустой рука. где, сказать, шляться столько год? нищий вернуться? я теперь кормить ты!
       маленький резонер, нисколько не таиться, даже кичиться еще свой откровенность, говорить я прямо, что за сто, за двести целковый не поколебаться бы убивать человек.
       -- а если б миколаич пойти с ты бродяжить, -- спрашивать он однажды чирок, -- пришивать бы ты он?
       -- нет, зачем же! подходить бы я к иван николаевич по вольный жизнь, попросить бы у они деньжонки, они и так бы не отказывать.
       -- ну, а коли отказывать бы?
       -- конечно, не зарекаться... а только ежели они обучать я грамота, тогда за что же убивать?
       я смеяться вместе со все, слушать этот речь, но в душа ужасаться и не знать, что думать об этот странный субъект, почти еще мальчик и уж так бесконечно, так безнадежно испортить и погибать. единственный, что в он привлекать я, это -- неустрашимость, с который он, маленький и слабый, воевать с тюремный геркулес-иван, резать он в глаз матка-правда. если верить слово луньков, то в бытность на воля он страшно идеализировать арестант.
       -- я думать, иван николаевич, что коли религия у они один, так и душа должный быть один, что они твердо стоять друг за дружка в несчастие.
        - то быть какой такой религия? такой, что все ведь мошенник, по один дело сужденный... а на дело я увидать, что все они тварь дешевый. сегодня ты напоить он чай -- и ты первый у он друг; а завтра не напоить -- и он ты на чем свет клясть! самый, иван николаевич, дешевый и продажный народ. весь их закон и устав грош медный не стоить. и решать я с этот пора не уважать они, во все наперекор идти. никакой жалость не иметь к этот тварь бездушный. к то только хороший я, кто ко я хороший; то только пожалеть, кто я пожалеть. и не то бояться я, иван николаевич, что с сердце свой от начальство погибать, а то, что свой же брат когда-нибудь кишка выпускать или сам от его рука пропадать. знать, что и я тоже ненавидеть глот и храп этот разный; да я не бояться они. пущать убивать -- не погнаться за жизнь. может, даже рад быть, коли я кто насмерть полыскивать. пущать! во зло пропадать не страшный... вот от суд петля заслуживать -- это я не желать бы... неохота с белый свет расставаться! кабы петля-то я не бояться, разве становиться бы терпеть? давно б уж один, а не  то и двое пришивать.
        - значит, очень вы жить хотеться, луньков?
       - конечно, охота, иван николаевич. много ль я и свет-то еще божий видеть? ну, а все же, если б знать наверное, что год через два я помирать бог назначать, не становиться бы тогда ждать... не подорожать бы этот два год... такой б дельце один сделать, что год пятьдесят, а то и сто, пожалуй, помнить б я! имя бы громкий приобретать!
       - что ж бы вы такой сделать?
       - не стоить зря говорить, иван николаевич, один только сказать вы: не на тот половина мой дело быть бы (луньков кивнуть голова на дверной форточка), а на на этот, здесь вот (он загадочно постучать палец по стол). потому тот половина я не так винить. там я даже никакой зло не иметь, а вот здесь... здесь я больше вина находить!
       никогда не хотеть луньков объяснять я весь причина ненависть к арестантский масса; я мочь только догадываться по некоторый намек, что в число многий другой обида он не мочь забывать и прощать несправедливый обвинение его кто-то из тюремный главарь в один низкий порок, класть в глаз арестант неизгладимый клеймо позор на каждый, уличать немой. на свой несчастие, луньков, как я говорить уже иметь моложавый, женственно-смазливый личико, и обвинение этот иметь правдоподобность в глаз развращать ной шпанка. к жертва этот омерзительный порок каторга не знать вообще ни пощада, ни сострадание и, напротив, к тот из свой братия, который пользоваться их слабость, относиться не только с снисходительность но даже с уважение.
       -- в тюрьма я должный терпеть, иван николаевич,-- говорить луньков, -- постараться все стерпеть; но когда вырываться на воля-- двое, а не то и трое беспременно уговаривать! вот честный мой слово, уговаривать! и даже нацеживать сначала из он чашка кровь и выпивать, а потом уже приканчивать стервин!
       к отдельный лицо из тот же арестант луньков относиться не только без злоба, но даже с какой-то сентитиментальный нежность. несколько человек, стоять, подобно он, в сторона от общий тюремный жизнь, особенно один больной старичок земляк, быть даже закадычный его приятель. долгий время чрезвычайно странный и непонятный казаться я: как мочь луньков при подобный вражда к тюремный закон и обычай брать на себя роль самоотверженный сестра милосердие по отношение ко весь, сидеть в карцер? никто с больший смелость и неутомимость не следить за то, чтобы они решительно ни в что не нуждаться, и никто с больший ловкость не передавать они все, что нужно, при самый зоркий и хитрый надзиратель. яшка тарбаган лезть, бывало, наудалую, а луньков делать свой дело артистически, точно сам любоваться и играть свой искусство... вскоре я замечать, впрочем, что и к этот деятельность оно поощрять отчасти чувство тот же ненависть и тот же презрение к арестантский мнение и решение. он заботиться решительно обо все, кто только садить в карцер, не делать никакой различие между тот, кто артель любить и кто ненавидеть. так, однажды посадить быть в карцер вольнокомандец, который все называть шпион и который решать быть ничто не подавать. луньков демонстративно ухаживать за он даже много и усердный чем когда-либо и за кто-либо. 
       - потому, иван николаевич, я это делать, -- объяснять он я свой поведение, -- что ничто не знать: правильно или ложный говорить об немой кобылка. для я они все равный. много я насмотреться в тюрьма, как совершенно безвинный человек бог знать в чем обвинять и убивать даже! его начальство наказывать; зачем же еще и я, такой же, как он, несчастный, становиться оно мучить? при весь противоречие и путаница мысль, который поражать в рассуждение и взгляд луньков, в он таиться зерно как будто что-то хороший, честной, самостоятельный, зерно, быть мочь, едва заметный под тот скорлупа испорченность и невежество, но припадать он все-таки симпатичный облик, делать он отрадный исключение среди действительно дешевый и безнадежно развращенный шпанка. большинство арестант страшно ненавидеть и бранить шелайский рудник; луньков, напротив, быть один из немногий, который хвалить он. он выражать довольство именно то, чем петин, сокольцев и семенов возмущаться: то, что в этот рудник быть строго, что каждый член артель иметь равный со весь голос и потому воровство общий имущество не происходить и пища быть хороший, чем в другой тюрьма. карта он также не любить и предпочитать оно книжка.
       таков быть второй из мой любимый ученик. пошло ли он впрок учение? и чем он кончать? ставить знак  вопрос, на который сам я не в сила давать определенный ответ.
      
      
    V. сахалинский треволнение
      
       с приближение весна пойти по каторжный тюрьма темный слух о предстоящий выборка на остров сахалин. арестант глухо волноваться. один страшиться, как смертный казнь, один имя этот ужасный остров; для другой, напротив, оно являться символ тайный надежда на воскресение... говорить, будто высылка на этот раз подлежать все бродяга, не помнить родство, весь судиться во второй раз, весь бегать с каторга, наконец, весь провиниться в что-нибудь в тюрьма. категория этот обнимать огромный часть тюремный население, и понятно, что все с трепет ожидать решение свой участь, о то, что такой, собственно, сахалин, этот знаменитый соколиный остров, -- никто положительность ничто не знать. один утверждать, что это -- живой гроб, из который нет возврат назад, о каторжный работа в каменноугольный копи, где приходиться ползать на колено по горло в вода, передаваться ужас... другой, наоборот, смеяться над подобный страх, рисовать сахалин что-то вроде земной эльдорадо:43 там, по их слово, самый долгосрочный немедленно отпускать на воля, на весь четыре сторона, казенный работа почти не быть; арестант даваться орудие труд, скот и даже деньги на обзаведение хозяйство; этот мало: каждый предоставляться выбирать качество жена любой из выстраивать шеренга десяток каторжанка... для тот же, кто и весь этот благо казаться мало, всегда будто бы быть возможность побег! называться в подтверждение десяток фамилия зерентуйский, алгачинский и карийский арестант, бегать якобы с сахалин и очень его одобрять. никто не знать в конец конец, кто и что верить. малосрочный каторжанин, а также забайкальский уроженец, мечтать вернуться по окончание срок на родина, сам себя разуметься, много все трусить сахалин, впадать в уныние при каждый возобновление слух о скорый выборка. безнадежный долгосрочный, напротив, мечтать попадать в список высылать: они готовый быть отправляться хотя бы даже за сахалин, на самый край свет, лишь бы только вырываться из стена шелайский тюрьма, который большинство из они казаться плохой самый смерть. "переменять участь", переменять цена что бы то ни быть и какой бы ни быть образ -- быть их первый и самый заветный мечта, не давать ни сон, ни покой. об отдаленный будущее никто из этот мечтатель но любить и не уметь задумываться. сахалин, если бы даже он оказываться и ужасный вещь, представляться чуть ли но столь же далекий, как и существование за гроб, а между то на путь туда рисоваться воображение раздольный этапный жизнь с майдан и картежный игра, с масса новый тюрьма, через который надо проходить, со множество новый народ, встреча со старый знакомец и товарищ и -- кто знать? --быть мочь,, счастливый случайность, который опять вынести мертвый человек на свет божий... особенно разгораться мечта долгосрочный, иметь при себя жена. среди арестант вообще господствовать мнение, не знать -- верный или неверный, будто не только на сахалин, но и в большинство другой каторжный пункт семейный не держать в тюрьма даже и в течение испытуемый срок, почти немедленно выпускать в вольный команда ввиду то, что семейный очень редко бегать. в шелайский рудник такой обычай, во всякий случай, не быть. шестиглазый относиться к женатый так же строго, как к холостой. свидание с жена даваться он один раз в неделя, под строгий наблюдение надзиратель; ничто съестной передавать с воля не позволяться (кроме то, что можно быть съедать во время свидание), и никто не иметь надежда выходить на свобода рано окончание испытуемый и исправлять срок.
       -- и не мечтать об это, -- грозно заявлять однажды штабс-капитан лучезаров во время вечерний поверка,-- для я вы все равный, и никто рано законный срок я не выпускать. а если я не выпускать, то и сам бог не помогать вы выходить за этот стена!
       между то испытуемый срок у большинство шелайский семейный быть безнадежно большой, и понятно, весь они должный быть рваться вон из коготь шестиглазый, если питать уверенность, что другой тюремный начальство относиться к женатый арестант мягко. положение некоторый действительно внушать невольный сострадание. молодой поляк мусял приходить на двадцать год за убийство вотчим свой жена, который выводить он из терпение рядом многолетний несправедливость, обман и придирка. мусял быть простой польский мужик, умственный свой первобытность и нравственный неиспорченность сильно напоминать русский шемелин. если верить рассказ мусяла (а не верить не быть причина -- так рассказ этот быть простой и похожий на действительность), тот большинство русский арестант без колебание немедленно сделать бы то, что он сделать лишь после несколько год самый ослиный терпение: до то быть возмутительный поступок тесть. сам юзефа, жена мусяла, побуждать муж отомщать обидчик. когда яна осуждать за убийство, она отправляться и в каторга, оставлять маленький ребенок у родные. в дорога уже рождаться у они еще один дочь, хорошенький, который я видать иногда во время свидание. такой человек, как мусял, нравственный вполне еще уцелеть, действительно, глубоко привязывать к семья и жена и отчасти из любовь к они и совершать свой преступление, можно быть от душа пожелать скорый выход на воля. он много страдать, и на глаз мой в его отношение с жена совершаться ужасный драма. ян быть недалекий и ревнивый, а красивый и здоровый юзефа представлять такой лакомый кусок не только для арестант-вольнокомандец, но и для казак и для сам надзиратель, что против счастие молодой чета неизбежно должный быть начинаться целый ряд самый темный интрига и подвох. десяток соблазнительный предложение преследовать юзефа, и только крестьянский неиспорченность и католический набожность спасать она; редкий бы русский женщина выдерживать такой искус, какой выпадать она на доля... один грязный слух за другой зарождаться за стена тюрьма и через уста злобный кобылка, всегда жадный до чужой страдание, доходить до ухо муж. долгий время он только смеяться, верить в свой жена, как в святой. клеветник и сплетник всячески изощрять свой воображение и остроумие: то говорить, что юзефа жить с урядник, то с один из надзиратель, то указывать на какой-то богатый вольнокомандец. передаваться самый реальный подробность, выдумываться самый правдоподобный сцена и подслушивать якобы разговор... подозрение начинать наконец свивать гнездо в сердце яна... в довершение беда на один из свидание надзиратель, давно уже точить зуб на отвергать его ухаживание юзефа, перехватывать у она какой-то незначащий записка, будто бы передавать муж, и шестиглавый в наказание лишать они на пять месяц свидание. то только и нужно быть враг. клевета сделаться еще беззастенчиво и дерзкий, а несчастный ян лишенный быть даже возможность проверять она, и с этот пора ревность охватывать он пожар. напрасно многие доброжелатель пытаться он успокаивать и убеждать не верить арестантский слух и выдумка; он сам превращаться теперь в обвинитель и открыто и громко поносить жена такой слог, за который прежде разбивать бы голова всякий, от кто бы они услышать. встречаться иногда с она за тюрьма, он метать на она свирепый взгляд и из-под конвой осыпать грубый брань. ни в что не повинный, юзефа долгий время недоумевать и лишь горько плакать в ответ на незаслуженный оскорбление; но вскоре тоже озлиться и на брань становиться отвечать брань. кобылка, присутствовать при такой супружеский сцена, радостно хохотать, торжествовать свой победа. кончаться то, что по истечение пять месяц, когда проходить налагать срок наказание, юзефа сам не становиться ходить к муж на свидание. семейный мир и счастие, казаться, навсегда быть разрушать, юзефа собираться уже ехать с маленький кася в россия...
       простой случайность предупреждать этот несчастие.
       шелайский рудник посещать заведовать нерчинский каторга, и совершенно для все неожиданно мусял обращаться к он с описание свой горестный положение. несмотря на комизм этот полурусский речь, она прозвучать так сильно и трогательный, что заведующий, справляться тут же у лучезаров о поведение арестант и узнавать, что через какой-нибудь месяц кончаться его испытуемый срок, приказывать немедленно выпускать он из тюрьма. кобылка проводить мусяла на воля насмешка и зловещий пророчество о прибывать, который он ожидать...
       но весь пророчество этот, к счастие, оказываться вздор;  недоразумение разъясняться при личный свидание к обоюдный удовольствие, и молодой чета становиться жить в прежний мир и согласие.
       портной буланов, иметь многочисленный семья на рука, мало весь женатый внушать к себя сожаление. это быть поистине гнусный личность, лицемерный, себялюбивый, с ушко всегда на макушка, с хитрый бегать глазок и сладенький улыбочка на губа. жить он у себя дома вполне безбедно, ни в что не нуждаться, и все-таки приходить в каторга за убийство три человек с цель грабеж. с ужасающий цинизм рассказывать он подробность этот злодейство, не говорить, впрочем, прямо, что в он участвовать; но это видно быть по хитрый усмешка, по холодный блеск острый глазок.
       -я без вина попадать в работа,--петь в такой случай лукавый мордвин, -- я ведь в несознание осуждать навечно.
       искусный портной, он обшивать весь местный начальство, включая и сам лучезаров, и заработок иметь изрядный; жена его быть, по-видимому, практичный и тоже уметь добывать деньжонки. то не менее буланов весь сила душа рваться вон из шелайский рудник и постоянно мечтать о "переводок": он пробыть в каторга всего лишь два год, и впереди он оставаться еще девять год один тюремный срок.
       но никто из семейный не вести свой линия так упорно и последовательно, как некто дюдин, иметь на шея пятнадцать год один испытуемый срок (в качество рецидивист-вечник). это быть странный человек, который природа наделять способность работать язык до собственный умопомрачение. несчастный быть тот, кто обнаруживать хоть малый охота поговорить с он: тогда уж рассказ его невозможно быть переслушать! говорить он при это всегда со странный выверт и оборот речь, в который видный быть претензия, блеснуть образованность и европейский лоск. так, по его слово, он "покушать однажды свой жизнь на австрийский подданный барон розенвальд"; весь господин, у который он жить в россия и за граница, всегда быть с он "в симпатичный отношение"; если кто из арестант в спор начинать говорить явно несообразный вещь, дюдин заявлять он: "ну, братец, ты уж до апогеев столб нелепица доходить!" имя барон, князь и граф, с который он быть знакомый, он так и сыпать, как бисер, в глаз свой собеседник. понятно, что арестант страшно он не любить, и редкий день не выходить у дюдин с кто-нибудь брань, ссора и даже драка.
       -- дюдин опять находить приключение! -- говорить кобылка, заслышать где-нибудь заводить он шум.
       тогда как другой семейный всячески лебезить перед начальство и "ударять к он язычок", дюдин, который тоже, разумеется, не прочь быть от этот, вскоре умудряться вооружать против себя и весь надзиратель свой неугомонный вздорность, неумолкаемый болтовня и страсть к "волынка". вечно он попадаться в какой-нибудь "приключение": то незаконно проносить в тюрьма со свидание колоб и шаньга во время дежурство "хороший" подворотный надзиратель и вслед за то попадаться с они на глаз внутренний "нехороший" дежурный, подводить то под беда первый; то заводить спор и даже мордобой с кухонник или прачка; то, наконец, распускать сплетня про надзирательский жена, доходить до сведение последний и производить суматоха за стена тюрьма... никакой взыскание, ни даже лишение свидание с жена не мочь исправлять этот вздорный человек. решительно на каждый вечерний поверка он заводить с сам шестиглазый бесконечный прения, обращаться то с просьба, то с жалоба, а то и просто с какой-нибудь чепуха. даже великолепие бравый штабс-капитан не быть для он достаточный пугало, и тот становиться наконец отмахиваться рука и нога, еще издали только завидеть дюдин, не успевать даже разевать рот, чтобы начинать свой словоизвержение... кончаться то, что лучезаров сам становиться хлопотать о перевод дюдин в другой тюрьма.
       в совершенно иной положение находиться малосрочный: для этот быть полный расчет отбывать свой наказание хотя и в строгий шелайский тюрьма, лишь бы после она быть поселенный в забайкальский область, а не на страшный сахалин. из бродяга, не помнить родство, быть у мы один забайкальский крестьянин, беглый 
солдатик, осужденный без "качество" за один лишь скрытие "родословие"; срок его четырехлетний каторга кончаться этот же лето, и он мочь то не менее отправлять на сахалин. понятно, как трепетать он в ожидание, чем разрешаться слух о выборка. говорить, что с кара, с зерентуйский, алгачинский и другой большой рудник "заметать" решительно весь здоровый население, оставлять на место только калека да богодулов; что отправлять на сахалин даже тот, кто кончаться уже срок каторга, и не успевать только приходить назначение волость.
       но быть в шелайский рудник один человек, который много все трусить; он побледнеть, осунуться, весь съеживаться и скорчиться, словно надеяться, что в такой вид он не замечать и оставлять в покой. это быть не кто иной, как наш старый знакомец и приятель кузьма чирок. он крепко помнить свой история с баран-собака, хотя утверждать, что побег он не быть вносить в статейный список, как простой отлучка, но в глубина душа не быть в это уверенный... бедный чирок лишаться даже сон и аппетит. а злой шутник, подмечать вскоре его тревога, воспользоваться она и начинать без конец и на весь лад донимать он.
       - угождать теперь к свой лукейка, беспременно угождать! -- жужжать он день и ночь.
       -- чего печалиться, дружок? там сестрица ты и зятек богоданный ждать.
       -- пойти ко весь дьявол, творение паршивый, гад!
       -- да чего же ты лаяться, кузьма александрыч? аль в счастие свой не верить? так это дело наверняка можно оборудовать. у мы грамотный быть. никишка, сочинять прошение, что вот, мол, кузьма чирок, находиться восемь год в тяжкий разлука с единокровный сестрица свой лукерья александровна, просить нижающий ваш превосходительство, или как там... соединять вновь. а потому желать отправляться на остров сахалин, где она пребывание иметь с супруг свой семен пелевин и детка. садиться, брат, я дихтовка живой рука сорудовать.
       -- да! никишка и написать... находить грамотей! -- пренебрежительный ворчать чирок, с беспокойство следить, однако, за то, как полуграмотный буренков важно усаживаться за стол, раскладывать перед себя бумага и завастривать крошечный обломок карандаш. ,.
       -- да вот и написать! -- подзадоривать его никифор, бойко начинать выводить какой-то удивительный иероглиф. -- прошение. а то следовать пунхта. сестра лукерья. .остров соколиный. подписываться кузьма чирок. готовый!
       и он начинать торжественно складывать мнимый прошение. тут чирок не выдерживать.
       -- о, гад! -- вскрикивать он. -- они еще и в сам-дело подводить под плеть!
       он соскакивать с место и кидаться к никифор отнимать бумага. но тот успевать вырываться и, пробежать по нары, через голова и нога лежать на они арестант, бросаться за дверь и выбегать на двор, преследовать по пята чирок. несколько раз обегать они вокруг тюрьма. легконогий никишка, бывший к то же босиком и в один белье, невзирая на лежать еще на двор снег, лететь как ветер; но и неуклюжий на вид чирок, одевать в тяжелый сапог с кандалы и бушлат, оказываться тоже замечательный бегун. раз два или три он почти настигать никифор, но тот ухитряться каждый раз увертываться в сторона и наконец совсем убегать и прятаться от запыхаться и сопеть, как паровик, чирок. минута через два буренков сам к он подходить.
       --- куда дело прошение, гад? давать!--приставать к он все еще тяжело дышать чирок, кашлять, браниться  и отплевываться.
       -- под ворота бросать, -- отвечать никишка, -- пущать надзиратель подымать. 
       -- врать?! -- вскрикивать чирок не то шутливо, не то и в самый дело испуганно и начинать на чем свет стоять  бранить и даже тузить помирать со смех никифор.
       шутка этот и забавный страх чирок перед сахалин становиться известный вскоре и надзиратель, и один из они входить раз в наш камера и с серьезный вид прочитывать только что получать будто бы список арестант, назначать к отправка на сахалин; в тот число быть и кузьма чирок. последний побледнеть весь и задрожать как лист... шутка заходить уж слишком далеко, и кто-то, сжалиться, поспешить объяснять чирок, что против оно составлять заговор. негодование его не быть предел, а вместе с то и новый восторг кобылка.
       в один прекрасный мартовский день точно электрический искра пробежать по тюрьма: проходить слух, что получаться наконец список тринадцать человек, подлежать отправка на сахалин из шелайский рудник. все сразу затихать, весь как бы уходить в глубь себя, изредка только и потихоньку сообщать друг друг догадка, кто бы мочь быть этот тринадцать человек -- по мнение один, несчастливец, по мнение другой -- фартовец.  в этот день насилу дождаться вечерний поверка. можно быть бы услышать полет муха --так быть тихо, когда лучезаров, являться сам на поверка, громогласно объявлять после молитва, что ровно через неделя отсылаться на сахалин весь уроженец забайкальский область в  число тринадцать человек, между прочее и брат буренков. один только дюдин какой-то образ затесываться в этот же категория, хотя вовсе и не принадлежать к она.
       объявление это быть для большинство удар гром с безоблачно ясный небо. у один вырываться из к грудь глубокий вздох облегчение, у другой -- почти крик ужас, у третий -- проклятие досада и разочарование.
        - господин начальник! ведь мы семейный, -- заговаривать жалобно никифор, -- жена, детишки маленький...  к то же они нет при мы... да и срок совсем к конец подходить.
       -- а мы как же нет? мы ведь проситься! -- загалдеть долгосрочный.
       - молчать! что за манера говорить все разом? ждать, когда начальник объяснять. в нынешний год нет требование на сахалин из другой категория. поверять, что я сам быть бы рад отделываться от многий из вы. я посылать список весь артист, который не ко двор в мой тюрьма, но, к сожаление, пока брать один только.дюдин. что касаться малосрочный и семейный, вроде буренков, то положение их действительно печально. но ничто не поделать: закон! надо покоряться. я тут ни при что. один мочь вы посоветовать: телеграфировать немедленно жена, чтобы собираться в путь. в усть-каре вы приходиться, вероятно, долго сидеть, и они мочь вы догнать.
       -- а если хлопотать, господин начальник,---робко заговаривать малосрочный, -- ежели телеграмма отбивать господин губернатор?.. детишки, мол, малый, жена больной... мочь быть, снисходить, оставлять.
       -- напрасно деньги потратить. закон не мочь быть отменять: .уроженец забайкальский область должный быть поселять на сахалин.
       -- все-таки попробовать бы, господин начальник. лучезаров пожимать плечо:
       -- пробовать, пожалуй. надзиратель, разводить арестант по камера.
       в наш номер не спать в тот вечер до глубокий полночь. чирок предаваться безумный радость, со все заигрывать, возиться и ядовито подсмеиваться над тот, который другой яма копать, подметный письмо и прошение сочинять и вдруг сам в беда втюриться. никифор и михаил быть вконец убивать... петин, ногаец и соколец, мечтать о сахалин, рано все утешаться и начинать строить другой план отбиваться от шестиглазый и его тюрьма.
       на другой день буренков отправлять в троицкосавск телеграмма жена. двое другой из назначать к отправка посылать по телеграф же прошение губернатор. не знать, отсылать ли лучезаров этот прошение, только четыре день спустя он короче объявлять они, что получаться отказ... буренков сильно волноваться, долго не получать из дом ответ. никифор прямо заявлять, что ли жена почему-либо отказываться за он ехать, тогда и пропащий человек.
       -- с дорога беспременно бежать и заявлюся к она... а, -- сказать, -- сволочь, ты думать -- отправлять я на сахалин, так и отвязываться? на вольный волюшка хотеть пожить? нет, шалить. я -- вот он. я и цепь удерживать не смочь". я, ведь, братец, и в сам-дело... коли уж решаться на что, так я духовой парень! ничто тогда не бояться -- ни человек, ни сам бог. коли прийти и замечать в она неверность али там баловство какой, так то разговаривать не становиться: живо и голова подлый прочь! знать наш, соколинец! ну, а она побивать -- и ребятишки тоже побивать. не давать бог отец талан, не копить и вы свет белый, не быть такой ж несчастный...
       -- полно, никифор, -- возражать я, -- вы сам не верить то, что говорить. жена, конечно, пойти за вы в  огонь и в вода.
       -- это верный, полагать...- оно нужный бы так думать, миколаич, что пойти... только все же сумление иной раз брать... завтра пятый уж день, как телеграмма отбивать, а ответ нет.
       -- ничего, прийти еще.. рассказывать хорошо, как вы пожениться: отец вы сосватывать или как?
       -- мы убег, миколаич... у мы это часто бывать, у семейский. помнить, ты роман мы разный читать и рассказывать? так ты, поди, думать, это в ваш только быт любовь там разный водиться, а мы, простой-мужик, как скотина, жить? нет, и у мы, брат, то же бывать... но про себя вот, коли хотеть, рассказывать.
      
      
    VI. роман никифор.-- отправка
      
       наш два семья -- мой, отцовский, и настькин, женин,-- страшенный вражба промеж себя иметь, так -начинать никифор свой роман. -- отец-то и мать видеть друг дружка спокойно не мочь, зуб скрыжетать... не мочь обсказывать хорошенько, из-за что вначале у они пойти, я еще махонький об тот пора быть.  только и мы, конечно, ребятишки, большой подражать. я настек-то не раз, признаваться, колачивать... словить где-нибудь один -- и сейчас в волосье она, а то песок весь обсыпать. только она, бывало, никогда не заплакать, разве со злость уж, что защищаться нет сила... драться тоже, кусаться, стервенок, разалеться весь... ну только в окончание все я, разумеется, наклад она. жалиться она тоже не любить, никогда, бывало, отец-мать не . сказать, что я побивать, потому я тогда все ж бы и мой старик спуск не давать, даром что со взрослый во вражба жить. и бояться же я настек: завидеть, бывало, издали и наубег... бежать, бежать, падать, подыматься, опять во весь лопатка жарить. я маленький-то варвар ведь быть, вот у михаил спрашивать. он помнить. он сам я не однов за ухо дирать. ну, вестимо, как подрастать мы оба с настька, драться переставать -- совестно уж быть... и настек бегать от я не становиться: только пройти мимо -- глаз, бывало, не моргнуть, не поглядеть... ровно незнакомый. как царевна какой мимо идти. с другой подросток, товарищ мой, и шутка всякий шутить и любезничать (подросток тоже ведь как взрослый себя держать, особливо девка), а я ровно и нет для она. я инов сказать что, мелкий бес подъезжать... ни-ни! разве глаз только обжигать, ненавистливый таков поглядеть! становиться и я тогда в амбиция вламываться, озлиться. раз весна (я уж шестнадцать год быть) я на конь верхом ехать, а настек с мать навстречу в гость куда-то идти. день быть праздничный; оба нарядный такой, расфуфыренный... а на улка грязь быть, грязь -- не приводить бог, потопать можно. как закипать во я злость! как приударять я конь плеть, да мимо они: весь с нога до голова грязь залеплять! девушка кругом, ребятишки, парень смех подымать... настькин мать кричать: "ловить, держать разбойник!" где тут? я и след давно простыть. после то долго мы не встречаться. сам я как-то совестно становиться: завидеть где -- и в сторона воротить. а коли неминучий где встренуться, среди хоровод, в молодяжник, так я стараться уж и не глядеть, с другой девушка любезничать. а только пасть она с тот пора я на сердце... бравый быть девка, нечего говорить. вот михаил знать, не давать соврать... даже говорить смешной: спать, бывало, а сам во сон видеть, обнимать, слово приятный называть... вот, ей-богу, не врать! а поутру вставать -- сердитый, на свет бы белый не глядеть. ну, словом, буква в буква со я так выходить, как в тот роман, что ты читать, миколаич... вот она, любовь-то, что значить! становиться я, прямо надо сказать, сохнуть по настек. думать: видно, приходиться покоряться, прощение, что ли, просить; мочь и соглашаться замуж пойтить. а потом опять сумление находить: шибко уж, думаться, злобиться на я, забывать не мочь, как девчонка еще забижать я она и как при весь народ потом осрамить -- грязь обрызгивать. она на память крепкий, недаром гордость в она столько, никогда не жалиться на я, как маленький быть, даже плакать редко. раз возвращаться домой с охота. за уток весна ходить. бред по берег речка, по-за куст, глядеть -- настек белье на плот колотить. забиваться во я, признаваться, сердце... закручивать ус (а ус-то только что пробиваться зачинать), поправлять ружье на плечо и подходить прямо к она.
       "здравствовать, говорить, настасья!" в первый раз за весь жизнь так к она обращаться. она как испужаться (не замечать, вишь, как я подходить) и валек даже из рука выронить... ой, говорить, как ты испужать я, никифор!" и губа прикусывать, что невзначай имя мой срываться. замалчивать, становиться белье выкручивать. я останавливаться подле.
       "- ты, -- спрашивать, -- шибко серчать на я, настя?"
       не отвечать.
       - видеть бог, говорить, каяться перед ты, за все каяться говорить, а у сам глотка будто перехватывать кто) -- прощать, настасьюшка!" не глядеть, белье продолжать выкручивать.
       'что, говорить, я серчать? дорога у мы разный, делить мы нечего".
       "неужто таки нечего? -- спрашивать.-- ты вот говорить, не серчать, а сам даже и не взглядывать на я".
       взглядывать --и засмеяться... так засмеяться, что и во я ровно: все засмеяться, ровно солнышко восходить на душа -- так светло становиться.
       "узор на ты, говорить, не написать, что я глядеть.?"
       посмелеть я, еще близко подходить. "вот что, говорить, настя, я без ты жить не мочь. пойти за я?"
       она то пуще рассмеяться.
       "вот что выдумывать! маленький бить, забижать, недавно еще при весь народ срамить, а теперь сватать! что ж, шибко ты любить я становиться бы?"
       и рука в бок подпирать, глядеть на я -- огонь жечь, а сам хохотать. свет я тут божий не взвидеть, схватывать она за рука, обнимать хотеть... прочь от себя отталкивать, осерчать, аж потемнеть весь...
       '"ты что это, говорить, обо я в голова свой дурной забирать? гулящий я, што ли, считать? так знать же,  говорить, микишка: не видать ты я как ухо свой! никогда не владать ты я! ни за что на свет не обманывать я!"
       "а не бояться, -- спрашивать, -- что убивать ты? сейчас вот убивать и себя и ты?" и ружье с плечо сымать...
       "стрелять, говорить, не бояться, хоть сейчас стрелять!" сам рука накрест слагать и стоять. ажное заплакать тут я, не вытерпеть и убегать домой.
       уходить я после то на прииск. все лето так чертомелить, что не знать, как у я спина не треснуть. я с ребята пофартить: много мы золото намывать. в полтора какой месяц на мой только доля с тысяча рубль приходиться -- и зачинать я гулять. пить без просып, буянить, распутничать, деньги как щепка швырять во весь сторона... от лавка до кабак дорога ситец дорогой выстилать: не хотеть, мол, по грязь идти! доходить слух до наш место: микишка, мол, совсем пропадать, заматываться. а я нарочно еще все робята, который домой идти, наказывать: "кланяться, мол, родной и знакомый, прощение у весь друзьев и товарищев просить, коли зло какой на я помнить! много я не увидеть. не жилец я на белый свет. вот только деньги последний догуливать".
       да и в сам-дело, братец, дурной мысль в башка ходить. просыпаться раз утро посередь улица, оборванный, грязный, в кров весь, черт черт... в карман хоть шар покатить, и кошелек даже нет. босиком; головушка трещать. ну, теперь, думать, пора: камень теперь на шея, да и в чикой-батюшка!..44 сидеть это посередь дорога, думать. раный-рано. на улица ни душа. солнышко из-за сопка вставать. радошный таков, светло в мир божий... и вспоминаться я настек опять... будто слово она слышать: "как ты испужать я, ника-фора!" видеть будто, как глянуть на я, рассмеяться... 
       "эхма!---думать. -- прежде чем помирать, пойти еще хоть глазок один поглядеть на она, прощаться". как быть, н тот самый вид вставать на нога и в один день без малое пятьдесят верста пешком откатать. приходить в село -- уж вечер на двор, все спать полегать. я прямо в их огород залезать и к окно настькин горенка подходить. смотреть-- окно раскрывать, сам в один сорочка у окно сидеть. я, как провидение, черт черт, в пыль весь, в гряз, с нога в, кров, и появляться перед она... она быть айкнуть хотеть, прочь от я; да я за рука изловчаться.
       "не кричать, говорить, родной, не пужаться, я прощаться только приходить. ты видеть я, злодей, не мочь, а я иссыхать по ты и жить без ты не хотеть... взглядывать только и остатний раз приходить... камень на шея -- и в вода... прощай!"
       и хотеть уходить. 'а она уж, глядеть, сам я не пущать... .
       "стоять-, -- шептать я, -- я ты весь правда истинный сказать. я сам без ты пропадать... думать, ты уж и на свет нет из-за я, постылый, и тоже жизнь решаться хотеть!"
       "ой ли? значит, пойти за я?"
       "хоть сейчас на край свет'! я с тот пора еще, микишка, об ты один думать, как ты я девчонка колачивать и забижать".
       тот же раз и порешить мы уход обвенчаться, потому родитель наш ни за что не давать бы согласие. так и сделать, вот михаил помнить. а потом, как дело сделать быть, и старик, глядеть, смягчаться. то и вражба прежний кончаться, из-за мы с настька все помириться. вот времечко-то счастливый быть, миколаич! я, знать, для то ведь много и писать-то хотеть учиться, чтоб жизнь свой ты описывать!
       никифор говорить все это в сильный волнение, расхаивать большой шаг по камера с закладывать за спина рука и с огонь в голубой глаз. какой-то благородный вспышка освещать весь лицо его, оттенять длинный белокурый ус, и выпрямлять высокий, костлявый фигура.
       -- вишь ты, гад, в баба как врезаться! -- насмешливо замечать чирок, внимательно слушать рассказ буренков. -- еще описывать он нужно... чего тут описывать? дурак ты быть --вот и все: из-за девка топиться вздумать! не знать ты еще, чем они дышать, тварь!
       соколец, железный кот и другой подхватывать слово чирок и становиться пространный развивать их, рассеивать мало-  помалу очарование простой и трогательный роман, рассказывать никифор. но последний, казаться, не обращать внимание на циничный замечание и шутка товарищ и в глубокий раздумье продолжать ходить по камера. .и я с невольный грусть размышлять о то, как-несчастный складываться судьба этот человек, от природа столь прямой и симпатичный.
       -- вот видеть, никифор, -- сказать я он в утешение, -- разве можно сомневаться, что такой жена никогда не изменять?
       -- никишка, вестимо, зря об свой баба ботать, -- подтверждать и михаил. -- настасья женщина вовсе отдельный. а вот мой баба -- это в сам-дело змея подколодный. она, я знать, отказываться ехать. и дурак я быть, что деньги соглашаться на телеграмма бросать! она небось рад теперь радехонек, что я на сахалин упирать: оттуда, мол, уж не срываться милый дружок! ну, да и я тоже печалиться об она шибко не становиться, кланяться не быть!
       -- а вы разве, михаил, не так жена свой брать, как никифор?
       михаил тихо засмеяться. никифор отвечать за он:
       -- он силок мать женить... он с другой рано . жить... за он тоже ведь весь девка увиваться, потому;-- и молодец быть из себя и жить справный.
       -- но она-то не сила за он идти? мочь быть, и поехать?
       -- коли прежде не поехать, -- отвечать сам михаил,-- теперь то более не поехать. сахалин! неведомый земля! там ведь человек с собачий голова жить -- насказывать старуха разный, -- на что ты ехать за они, варвар? там солнышко божий не светить, круглый сутки ночь стоять... не сила, говорить, замуж идти? ха! так тогда ведь у я деньги быть, рука не связывать, да и в лицо-то кровь играть... а теперь я на старик без малое находить уж, а она-то на воля, на хлеб-то мой даровой, плясать еще, пожалуй, охота...
       -- это правда михаил говорить, -- подтверждать и никифор,-- баба ведь какой народ? с глаз ты у их долой -- и уж из ум вон. а тут еще старуха проклятый отпаривать зачинать. ты еще не знать, миколаич, наш старуха? ведьма ведьма -- только что хвост разве нет... вот и за свой настек я потому же бояться... хоть бы михайлин жена взять: если сам не надумывать ехать, то уж обвязательно и мой отговаривать зачинать, чтоб один человек не совестно быть! 
       я переводить разговор на то, как буренков пойти дорога, как на сахалин жить становиться. что касаться, впрочем, никифор, то это быть человек момент, обстоятельство и посторонний влияние, и если бы даже он клясться и божиться начинать, что мошенничать больше не быть, то слово он не иметь бы ровно никакой значение. я мочь один только желать для он от весь душа, чтобы условие новый его жизнь складываться по возможность благоприятно для честный существование, и первый из такой благоприятный условие быть бы, по мой мнение, забота о семья и общий жизнь с она. никифор сам хорошо сознавать, что он человек минута, и в тот же день перед расставание рассказывать о себя один смешной, о характерный для он анекдот.
       -- идти мы раз с михайло с прииск и подходить к широкий речка, у который, однако, брод быть. я первый разуваться, раздеваться и говорить михаил: "я ты так на спина перенести, не раздеваться". сурьезно это говорить, думать: перенести и впрямь. он сдуру-то поверять, да и залезать я на плечо. вот отходить я от берег шаг тридцать, на самый глубокий место забредать, да и раздумывать. знать, говорить, что? я приставать". -- "ну ничего, говорить, как-нибудь доволокешь".---"нет, говорить, приставать, не понести даль. садиться". да и зачинать садиться в вода... как он закричать: "сдуреть ты, микишка, што ли?" а я знать себя садиться. выскочить из-под он, да и наубег. он дьявол дьявол вылезать со дно: вода с одежа река течь. хохот на берег! с тот пора и говорить про я михаил, что мысль у я доля тридцать шаг не держаться...
       слово михаил иметь несравненно больший вес и значение, и я не казаться, например, в его уста пустой "ботанье", когда он рассказывать, что много из злоба, чем из корысть, начинать мошенничать. по его слово, он быть уже женатый человек, когда родной мать, поощрять враждебно относиться к он дядя, настаивать, чтобы мир публично наказывать он розга. большой провинность за он в тот время не числиться, но дядя убеждать глупый старуха, что сын мочь вконец разбаловаться, если распускать вожжа. с негодование, сохраняться еще и теперь, по прошествие пятнадцать год, рассказывать михаил, как позорно наказывать он при весь народ и как хотеть он за это убивать и дядя и мать, как последний сам потом раскаиваться в свой поступок, но быть уже поздно; сын ожесточаться и пускаться во весь тяжкий... злоба против односельчанин, наносить он и после то немало обида, быть так сильный в ми-хайло, что в случай неудачно складываться на поселение жизнь он обещаться бежать и по-свойски расправляться с они.
       -- у я надвое теперь мысль в голова расходиться,-- отвечать он обыкновенно на мой вопрос, -- в мошенничество я скус большой не находить. это я прямо говорить, что не находить, и отставать от этот пустяк я нетрудно. микишка вот хорошо я знать.: коли что я решать, так то и сделать. человек, товарищ -- это ничто я совращать не мочь. но и то опять в мысль приходить: дело мой к старость клониться, и коли быть я один-одинешенек, для кто же и для что я жить становиться? особливо ежели еще и.жить плохо быть? так что обещать верный ничто не мочь. посмотреть -- увидеть, что-нибудь решать и тогда написать вы. относительно переписка у мы придумывать быть целый конспирация. письмо буренков, адресовать прямо на мой имя, лучезаров ни в кой случай не передавать бы: по инструкция арестант иметь право переписываться только с близкий родственник. в вид это мы уславливаться сообщаться между себя кругосветный путем: михаил должный быть писать в россия к мой мать, адрес который я записывать он в евангелие.
       только на пятый день томительный ожидание получаться наконец ответ от жена. михайла оставаться по нездоровье в тюрьма, и мы с никифор, вернуться из рудник, заставать он разбирать уже в десятый раз получать телеграмма. ядовито усмехаться, он подавать я бумага, и я прочитывать в она буквально следовать: "родные, не прогневаться, ребенок жалко ехать".
       у я болезненно сжиматься сердце и в первый минута не находиться ни один слово в утешение... никифор сразу упасть дух и приходить в самый отчаянный настроение. на другой день уныние смениться в немой порыв бесшабашный веселость и чисто арестантский молодечество. он закручивать свой длинный ус, шагать как-то особенно, "по-гулевански", и с губа он тот. и дело срываться слово: "мы, соколинец"... о жена он стараться не заговаривать, а о баба вообще отзываться с бесконечный презрение... но я отлично знать, что и это его настроение не более как минутный порыв, и, давать проходить он и остыть, уже накануне отправка попытаться убеждать, что из телеграмма ничто дурной, говорить о прямой измена жена, не видно; что положение ее как мать действительно ужасно затруднительный: нужно быть бы настоящий геройство, равный почти отчаянность, -- только что получать как с небо сваливаться телеграмма об отправка на сахалин, немедленно же забирать маленький ребенок и покатить с они в неведомый путь. я указывать никифор, что подробный письмо, который жена его на день получать, давать она возможность хорошо обсуждать и обдумывать этот поездка, и уверять, что в усть-каре он непременно догнать благоприятный ответ. слово мой быть, очевидно, настоящий бальзам для наболеть сердце никифор, и он опять повеселеть, но михаил относиться к они явно скептически, хотя и не спорить. тот и другой давать, однако, честный слово не пытаться бежать по крайний мера в течение год и дожидаться тот время, когда окончательно выясняться семейный дело.
       что касаться отношение брат друг к друг, то ветреный никифор, размягчать несчастие, одинаково обрушиваться на он и на михаил, казаться, и забывать даже о свой прежний вражда с он. имя михайла почти не сходить теперь с его язык: в каждый слово и взгляд он выражать к он чисто братский нежность, и посторонний зритель мочь бы подумать, что между они и не пробегать никогда черный кошка, что их дружба и вода не разливать; по-видимому, он и в голова даже не приходить усомниться в то, что они быть идти дорога как брат и товарищ. для этот цель он заготовлять всякий род мешочек, котомка и так много суетиться, как будто на попечение его находиться целый семья с самый сложный и запутанный хозяйство. но не то держать, видимо, на ум михайла и на весь экспансивный и сентиментальный выходка никифор упорно отмалчиваться. замечать это, я отзывать он раз в сторона и спрашивать, почему он как будто сердиться на никифор.
       -- не сердиться я, иван миколаич, -- отвечать михайла, -- а только я твердо решать: не пойти с никишка и товарищ.
       -- как так? с что это?
       -- с то. я хорошо знать и свой и его карактер. на два день его хорошество хватить -- не боле. становиться он, как прежде, с гулеван разный знаться, в картишки играть, пойти у мы свара, злоба, а я это смерть не любить. так хорошо же с самый начало не обманывать друг дружок, идти розно.
       долго, очень долго приходиться я уламывать михайла предавать забвение весь прошлый размолвка, счеты и обида и в вид общий несчастие сделать еще один, последний уже, опыт общий жизнь с никифор. очевидно, только из желание доставлять удовольствие я, перед который он считать себя в неоплатный долг, соглашаться он наконец еще раз испытывать никифор...
       наконец 25 март, в праздник благовещение, в ясный солнечный день, соколинец отправляться в поход, провожать до ворота решительно весь тюрьма и напутствовать добрый пожелание. я от душа расцеловываться с буренков...
       к сожаление, о дальнейший их судьба я так ничто и не знать. мать мой никогда не получать никакой письмо от михайла. арестант объяснять это то, что он, вероятно, убегать с дорога. некоторые утверждать даже, что слыхать об это, передаваться даже подробность, будто в сахалинский партия быть попытка огромный побег "на ура", и никифор буренков в число многий другой быть убивать, а михайла успевать скрываться... правда или ложь рассказывать кобылка -- как узнавать и проверять?
      
      
    VII. побег и первый кровь
      
       в первый число май какой-то путем достигать из покровский рудник до шелайский вольный команда сенсационный слух о побег один арестант через горный выработок. слух этот переходить скоро и в стена тюрьма и чрезвычайно взволновать все ее население. только и разговор быть, что о фартовец красоткин (так называться бежать арестант). многие удивляться, как это рано никто в голова не приходить бежать через гора.
       - быть и прежде известно, -- рассказывать теперь почти всякий, с кто я беседовать об этот предмет, -- что где-то с другой сторона гора, где конвой не ставиться, выход быть. там на пятьдесят верста ведь выработка идти, заблудиться можно... что твой лес: то прямо идти, то вправо, то влево поворотить, то вниз спускаться, то опять вверх полезть... и вдоль и поперек десяток коридор тянуться... один только -- страшно заходить далеко. иной выработок много уже год забросить, и ходить туда строго-настрого запрещаться; крепь сгнивать -- то и глядеть повалиться, задавливать... а в другой место вода, лед.
       словом, большинство утверждать, что выход с другой сторона все-таки быть и духовой человек бежать можно. а поэт владимиров, прослушивать несколько такой суждение, вдруг подниматься однажды с нары и забасить категорически:
       - да и рано бегать!
       -- когда бегать? кто бегать?
       -- да вот бегать! не хотеть только совсем уходить, потому семейный быть, а проход находить. поляк нияс с  хохол егоза находить раз. забредать в ледяной коридор и заблудиться. страх сколько натерпеться, рассказывать после... по обмерзлый лестница, чуть живой, лезть. продрогнуть, промокнуть все... и вдруг к выход приходить... выходить вон -- смотреть -- лес кругом, а цепь далеко-далеко в сторона оставаться! так и мочь бы уходить, кабы захотеть. только они не хотеть, потому женатый быть, и пойти казак навстречу. тот сначала пропускать они в цепь не соглашаться, а потом как объясняться, в что дело, так конвой просто диво даваться, испугаться!
       -- да не во сон ль это присниться ты, медвежий ушко? -- спрашивать насмешливо соколец.
       -- зачем во сон! спрашивать хохол егоза или нияс спрашивать.
       -- где ж я теперь спрашивать, коли они в волость давно? а ты-то они сам сказывать?
       -- да хоть и не сам... другой все равный слышать... уходить бы мочь, кабы захотеть! только они.не хотеть, потому...
       -- то-то кабы захотеть! нет, уж мы подождать хорошо, узнавать, какой путь красоткин бежать, а потом поверять ты. нет, дружище, кабы выход из гора быть, начальство хорошо б наш с ты знать, что они быть, и без караул не оставлять бы во время работа. я так полагать.
       скептический взгляд сокольцев разделять гончаров, юхорев и другой бывалый, опытный человек. взгляд этот и оправдываться спустя некоторый время, когда приходить другой, более верный известие, что красоткин и не бежать вовсе, а только пробовать отсиживаться в горе, но благодаря собственный глупость через двадцать сутки принуждать быть сдаваться начальство. соколец сам приносить из мастерская это известие и так рассказывать собираться вокруг он шпанка:
       -- он, точно, мочь бы бежать, красоткин, кабы другой на его место человек быть. я он хорошо знать и тогда же, как в первый раз услышать, подумать про себя, что не красоткин б такой дело обделывать. и задумывать-то он не сам он, а ребята предлагать, сила почти уговаривать, потому жалко парень: молодой совсем, а за спина сорок пять год работа. задумывать быть так. спрятать он во время работа в старый выработки, в очень распрекрасный, место, про который два-три только человек изо весь тюрьма знать. туда заранее он всякий провиант натаскивать, чтоб можно быть день три или даже четыре просиживать. закладывать каменья и уходить.
       - кончаться рабочий время, пора в тюрьма идти. сосчитывать казачишка арестант, раз и два сосчитать -- что за черт? нет один. нет да и нет. пойти тревога. весь гора обегать казачишка -- ничто не мочь сыскивать. решать все-таки цепь не снимать, выжидать: мочь быть, он спрятаться где-нибудь, притаиться -- так рано, мол, или поздно должный объявляться. часовой клясться и божиться, что из цепь никто не выпускать. кабы кобылка вести себя хорошо, а главное, кабы сам красоткин не дремать, это все не беда б, что цепь не снимать, потому ребята и рано так располагать, что три-четыре день стрема быть. этот день надо быть ухо востро держать, сидеть спокойно. в первый же ночь целый сотня казак с фонарь в гора пойти, весь обыскивать, перерыть. опять ничто, конечно, не находить. еще сутки двое постоять-постоять, глядь -- и снимать пост. решать, что часовой, должно быть, прокарауливать, тот ж раз из цепь выпускать. тут бы и махнуть красоткин драть.-- наш успевать он шепнуть, что розыск, мол, утихать, проход свободный. одежа вольная, деньги, пачпорт, все у он быть. а он взять, дьявол сын, и струсить! еще почему-то три день пропускать, даром пролеживать. а тут, смотреть, и провиант истощаться, что в запас быть. приходиться таскать каждый день из тюрьма. прийти утро на работа. ну, думать, теперь, должно быть, уходить. глядь -- а он все еще лежать. "что же ты, так ты и этак, делать? погубить себя хотеть?" -- "ей-богу, братец, сегодняшний ночь убегать. пойти быть ночесь, да оказываться, караул опять стоять". вот трусливый ворона! еще молодой парень, сорок пять год каторга суметь работать. и вот промеж кобылка шорох пойти... спервоначалу-то человек четыре только знать, верный человек; большой часть, как и начальство, тоже думать, что красоткин на воля давно -- ловить в поле ветер. а тут -- замечать ль какой сука, что пища он носить в гора, промеж себя топтаться, аль по что другой, -- только скоро весь тюрьма узнавать, что красоткин в выработка старый лежать. а весь тюрьма узнавать -- и надзиратель узнавать и конвой. всполошиться опять -- цепь поставлять, караул: строго становиться обыскивать весь, чтобы хлеб он не проносить... мало то! какой хитрый шельма: пепел по весь коридор насыпать, нитка протягивать... думать: если становиться ночь ходить -- вода пойти к ручей напиваться или бежать захотеть -- непременно след оставаться. и день и ночь в горе зачинать шарить. раз какой даже штука удумывать. не выгонять арестант на работа, а заместо то казачишко молоток и бура в рука давать. такой стук в рудник подымать, будто и заправский работа идти. ну да красоткин догадываться, что -- подвох, не выходить. натерпеться, однако, бедняга страх за этот день. однажды (сказывать после ребята) два казачишка во время обыск вплоть подходить к тот самый место, где он закладывать камень быть. становиться, слышать, разбирать. один говорить другой: "сейчас же закалывать мерзавец, если тут оказываться". ажное дух в он замирать: вот-вот увидеть! вдруг, на его фарт, где-то вдали другой закричать: "здесь, здесь он!" как бросаться туда дух... так гроза и проходить мимо. однако плохо он дело становиться! проносить удаваться только по крохотный кусочек хлеб, да и то не кажный день. отощать вовсе. темнота к то ж, воздух душный... нога становиться пухнуть, цинга появляться. и тут иной бы фартовец суметь еще выкручиваться! напролом бы пойти! прямо на часовой б ночь кинуться; подкарауливать бы, как он зазевываться, стоять себе, в нос ковырять, и пришибать бы дух проклятущий! а красоткин мочь только вокруг да около ходить, а ни на что не решаться. раз таки насмелеть быть, пойти... да так неосторожно высовываться, что часовой увидать, выстрел давать, закричать! казак набегать... насилу нога уволакивать. после то он. уж вовсе оробеть, вылезать из свой нора переставать, разнемочься. смерть, видно, думать приходить... раз лежать этакий манер, вдруг слышать -- идти кто-то, промеж камень пробираться. мелкий камешек падать,.. вовсе подходить, и в темнота ровно светло становиться. стоять перед он как быть человек -- ни высокий, ни низкий, с седой бородка. "ты здесь?"-- спрашивать. "здесь",-- отвечать красоткин. "быть хотеть?" -- "шибко, говорить, хотеть".--"а холодно ты?" -- "закоченеть весь". -- "ну погодить, говорить, маленько, легко становиться". сказать -- и словно в земля проваливаться, невидимый становиться. а он и точно легко сейчас же сделаться: голод пропадать и будто тепло откуда-то потянуть...
       на другой после то день (это на девятнадцатый уж!) красоткин прямо объявлять ребята, что долго терпеть не в сила, и если не придумывать средство выводить его живой, так он сам выходить -- пускай убивать. что тут делать? объяснять кобылка старший надзиратель (душа, говорить, человек для наш брат): так и так, мол, человек смерть предстоять, потому казак беспременно убивать, как только он показываться, -- обозлить сильно; являть божецкий милость, принимать под свой защита. наутро он пойти с ребята в гора, одевать красоткин в вольная одежа и выводить незаметно для казачишка. кто быть на покровский, тот знать ведь, что рудник там совсем подле тюрьма и цепь расставляться далеко-далеко кругом... как подходить к ворота -- тут только два молодой подчасок смекать, в что дело. как сумасшедший метаться зачинать туда-сюда, зуб щелкать, не знать, что делать. "сметь только палец тронуть!-- прикрикивать на они старший надзиратель.-- строго отвечать быть". кинуться подчасок в караульный дом -- выбегать оттуда весь караул с ружье, беспременно убивать б красоткина, ни на что б не поглядеть, да в этот минута дежурный ворота успевать растворять и вталкивать он во двор. так и оставаться казачишка с нос, ружье только погрозиться сквозь решетка да поругаться всласть. вот ведь зверье какой!
       -- кажный из они давить надо, дух окаянный,-- подтвердить слушатель, глубоко взволновать рассказ сокольцев.
       красоткин тоже ругать на весь корка. разочарование быть полный. хотя идея побег через горный выработка и не иметь никакой смысл в крошечный шелайский рудник, где обширный выработок старый время находиться далеко от нынешний, но в арестантский душа быть разбудить этот история самый заветный чувство, задеть самый больной струна... к то же весна быть в полный разгар; за высокий тюремный ограда зеленеть красивый сопка, благоухать цветок и дерево... все напоминать о воля, о жизнь, и сердце у каждый мучительно ныть... но бежать из шелайский тюрьма, так зорко оберегать шестиглазый, быть нелегко, и самый дерзкий смельчак предпочитать выжидать благоприятный обстоятельство, мечтать о предварительный перевод в другой рудник. зато с начало лето начинаться массовый побег из вольный команда, за который не быть почти никакой надзор.
       прежде все скрываться повар и кухарка сам лучезаров. последний снаряжать за они погоня из несколько надзиратель и казак; но трехдневный поиск не приводить ни к что, и преследователь вернуться с пустой рука. едва успевать улечься волнение, производить в тюрьма этот первый побег, как исчезать арестант, бывший любимец лучезаров и занимать в контора должность писец. беглец, между прочее, уводить с себя свояченица ракитин, девочка четырнадцать год, приезжать в каторга за сестра. на этот раз бравый штабс-капитан самолично отправляться в погоня, получать от кто-то из арестант сведение, по какой направление ударяться беглец. рассказывать, что, уезжать, он хвалиться, что приводить писарь назад,  живой или мертвый. 
       -- ишь ведь аспид какой! -- толковать меж себя арестант. -- пошто в другой рудник не взирать, что из вольная команда бежать? начальство за она ведь не отвечать. идти себя, голубчик, на весь четыре сторона, хоть все разбегаться!
       -- потому он змей шестиголовый, -- ораторствовать полоумный жебрейка, -- он, ровно кащей золото, дорожить наш брат. ровно мы брат он родной -- так дорожить! спать без мы, быть спокойно не мочь. век бы не расставаться ни с один арестант. он чахнуть начинать, ежели кто срок на воля подходить, и пузо у он расти с радость, ежели кто надбавка выходить. почто мы на сахалин не пускать? он не хотеть это. уж я знать, что он не хотеть. сам за беглый арестант погнаться-- где это видно? какой благородный начальник во внимание такой пустяк взять? ну да пущать потешиться, кровушка наш напиваться, пущать! прийти когда-нибудь и его точка... уж я знать, что прийти! прийти!
       и, вытягивать рука, жебрейка торжественно подымать указательный перст к небо.
       похвальба лучезарова оказываться, однако, напрасный. он с казак приходиться ехать по проезжий дорога, а беглец мочь идти сторона, через тайга, иметь перед себя десяток дорога и только посмеиваться над он издали. другой дело -- дальнейший путь, где в тридцать -- пятьдесят верста от шелайский сопка начинаться идти вплоть до чита и далеко голый степь, покрывать казачий станица. там проходить несравненно трудно, и из десяток и сотня беглец, направляться каждый лето из весь нерчинский рудник, только немногие удаваться пробираться за черта каторжный район. большинство опять попадаться в рука власть. для шелайский бегун быть счастие, впрочем, и то, если они удаваться попадать после поимка в один из другой тюрьма.
       шестиглазый вернуться из свой неудачный поездка злой и темный, как ночь. зато кобылка в тайна душа ликовать. из вольный команда побег продолжаться чуть  ли не ежедневно; оставаться на место только семейный да тот, у кто срок совсем уже скоро кончаться. рассказывать, будто к этот же время лучезаров получать от высокий начальство выговор за излишний трата по управление шелайский рудник, будто не быть также утверждать представлять они смета на новый расход, отчасти уже сделать он из собственный карман. не знать, правда это быть или вымысел, но такой именно слух стараться объяснять перемена, замечать этот весна в лучезаров. несмотря на весь гром и молния свой речь, обращать к арестант, он представляться он до сей пора человек хотя грозный, но способный держаться в рамка строгий законность. даже после оскорбление, получать от шах-ламас, он не поддаваться, казаться, чувство личный озлобление и ограничиваться карцер, запор камера на замок, словесный угроза; теперь же в характер бравый штабс-капитан появляться вдруг совершенно новый, скрытый рано черт -- чисто русский способность "зарываться". в тюрьма он являться в последний время очень редко, но то и дело доноситься слух о подвиг его на воля. там он, что называться, рвать и метать. прежде все приходиться изведывать его раздражение арестант, рыть канава возле тюрьма: они становиться задавать неимоверно большой урок, почти по кубический сажень в день на человек, забывать, что каторжный не наемный рабочий, у который и хороший пища и больше физический сила и нравственный бодрость. после несколько день подобный работа изнемогать самый сильный. маленький лунькова товарищ принуждать быть босой вытаскивать из глинистый канава: сапог в она так вязнуть, что они приходиться вырубать железный лопата... не вырабатывать полный урок уменьшать на следующий день порция мясо и хлеб и все-таки приказывать идти на работа. в этот случай все ярко обнаруживаться "дешевизна" тот арестант, который, обладать широкий горло и иванский репутация, быть храбрый и смелый лишь на слово. теперь, когда доходить до дело, они быть тихо вода, низкий трава и, как вол, тянуться из жить, чтобы не прогневить страшный шестиглазый. зато лунек лишний раз доказывать, что он не трус. выбиваться однажды из сила, он обругивать приставать к он надзиратель и быть отправлять в карцер. шестиглазый распоряжаться арестовывать он на месяц с закование в наручни и отдача под суд. тот же участь подвергаться другой мой приятель -- толстяк ногаец. карцер в этот день не пустовать. по слух, лучезаров бушевать  и у себя на дом, собственноручно расправляться с прислуга. несколько надзиратель, вообще трусить он много сам арестант, также подвергаться выговор, штраф и даже удаление. в тюрьма с трепет ожидать появление грозный начальник на вечерний поверка, быть уверенный, что происходить что-нибудь страшный. все притаиться, точно в ожидание буря...
       и действительно, вернуться однажды из рудник, мы услыхать новость, невольно заставлять все вздрагивать: в вольный команда только что быть подвергать жестокий наказание розга кучер лучезаров -- киргиз салманов, причем его раздирать душа крик быть явственно слышный во двор тюрьма и даже в больница. салманов недавно только выходить на свобода; неуклюжий детина огромный рост, с безобразный лицо, изрыть оспа, и голос, похожий на рев таежный зверь, он быть в высокий степень добродушный и честный малый. даже не любить киргиз арестант удивляться, услыхать, что такой человек обвиняться в кража пара казенный хомут. впоследствии выясняться, что вор быть другой арестант, уже оканчивать срок, но еще жить в вольный команда в ожидание назначение волость. все это можно бы быть выяснивать в тот же день при мало-мальски спокойный расследование дело; но лучезаров поспешить отдаваться первый бешеный вспышка гнев и немедленно велеть наказывать салманов розга под окно свой канцелярия. палач-казак бить беспощадно-свирепо. после тридцать удар лучезаров выходить на крыльцо и спрашивать у кучер, куда он дело хомут. несчастный киргиз повалиться в нога, но ответ давать не мочь, так как сам ничто не знать. бравый штабс-капитан, приказывать продолжать наказание, вернуться в контора. после тридцать новый удар он опять выходить и задавать тот же вопрос и, по-прежнему не получать ответ, опять махнуть казак рука. этот жестокий сцена продолжаться четыре раз подряд, и салманов сам говорить я впоследствии, что получать всего сто тридцать четыре розга, тогда как по "инструкция" местный тюремный администрация иметь право наказывать собственный власть лишь сто удар. обливаться кровь салманов отводить быть после то в тюремный карцер, отдавать под суд и по истечение месяц посадить в общий камера. по счастие, невинность его обнаруживаться вскоре сам себя, и он снова выпускать в вольный команда. добродушный и трусливый дикарь не посметь жаловаться на самовольный расправа с он, и дело это так и быть предавать забвение. для сам салманов, как и для весь остальной кобылка, важный быть лишь физический боль, который сопровождаться варварский истязание: проходить боль -- и стоить ли о она помнить? но не то чувствовать я... я казаться, что хороший часть мой душа быть осквернять и ошельмовывать, ч го на этот раз наносить и я жестокий, незабываемый несправедливость. во все прежний поведение лучезаров, во весь система его управление тюрьма я мочь находить неверный постановка многий вопрос, излишне шальной понимание закон и пр., но тут впервые во весь красота и блеск обнаруживаться передо я его истинный подоплека, тот русский крепостнический подоплека, который долго еще не уничтожать никакой европейский лоск, никакой самоновейший выдумка система и режим...
       и долгий время после этот история я не мочь видеть дебелый фигура лучезаров без невольный дрожь во все тело. но, увы, это быть еще не самый плохой, что я суждено быть переживать в шелайский рудник!
      
      
    VIII. осиновый ботало я развлекать
      
       как солнце не бывать без тень и ночь без утренний заря, так и в жизнь мрачный и печальный почти всегда ходить рядом с комичный и забавный. несколько день спустя после история с салманов разнестись по тюрьма слух, будто ракитин в пьяный вид до полусмерть искусывать зуб свой жена; если бы не соседка, побежать медленно к старший ,надзиратель, баба конец бы приходить... вечер тот же день, после поверка, загреметь замок в наш камера, дверь отворяться, и на порог являться ракитин с вещь.
       -- наш почтение, старик! -- с веселый развязность обращаться он к арестант.
       кобылка радостно загоготать.
       -- попадаться, голубчик! скоренько! ну рассказывать, брат, как и за что?
       тут ракитин понести такой чепуха, что ровно ничто нельзя быть понимать. в один куча сваливать он и тайный торговля вино, в который шестиглазый будто бы по дозревать он, и побег свояченица с писарь, и связь марфа, жена свой, с этот же самый писарь, и черт знать еще что.
       -- а правда ли, что жена-то вы искусывать, ракитин?
       -- пощипать немножко, иван николаевич, что верный-- то верный.. да как же и не искусывать быть подлый? ведь они головушка мой закручивать! ведь они давно уж собираться я в тюрьма упрятывать!
       -- кто они?
       -- да весь они же: марфа-жена и домна, сестра женин, который с писарь-то сбегать) ведь если бы знать вы, что выделывать они, как сердечушко мой раздражать... кровь во я просто кипяток по жила волновать!
       -- что ж они такой делать?
       -- эх! весь ночь говорить -- не пересказывать. домна -- четырнадцать год всего девчонка. отец, мать нет -- сирота круглый. я она приютить, я она одевать, кормить, поить. и какой же благодарность, иван николаевич, дождаться? змея лютый отогревать на груда свой! сколько хитрость, лицемерие в она, подлый, таиться, так вы и не поверять даже. когда я в тюрьма еще сидеть, спрашивать раз марфа, что делать домна. "домна большой чтение, говорить, займуется. все за еванделья сидеть". а она, точно, грамотный у мы, домна. ну, это хорошо, думать. вот выходить я на воля, иван николаевич, видеть: действительно, за чтение домна сидеть. "что ты читать,-- спрашивать, -- домнушка?" -- "божественный, -- отвечать,-- братец". я бы сам тогда же поглядеть в книжка-то, потому мало-мало вы научать уж мараковать я, иван николаевич. ну, только недосуг все быть. выходить это, знать, на воля, кружение голова пойти-- до наука ль тут? ну, а как бежать она с писарь-то этот проклятый -- чтобы он кишка челдон из нутро выдавливать!--, я и домекнуться в книжка ее заглядывать. и что ж бы вы думать, иван николаевич, какой книжка? все про любовь да про любовь... описывать такой все, что и негоже вовсе девка читать! это писарь, значит, таскать она от надзиратель да от монахов роман разный. а она какой пуля отливать я: божественный, говорить, еванделье да библия! вот что темнота-то наш значит дурацкий! что значить, коли в туес-то наш колыванский ничто, кроме простокишеть, не наливать! беспременно теперь становиться учиться у вы, иван николаевич, в наука хотеть беспременно углыбиться!
       -- почему же убегать от вы домна?
       -- я не столько она винить, иван николаевич, потому робячий еще ум у девчонка, сколько он, иродов семя, дормидошка-аспид. ведь он земляк я, и приятель мы с он быть закадышный, до последний час друг неотрывный... вы не поверять, иван николаевич (тут ракитин понижать голос до шепот): ведь я же... егор же алексеев, не кто другой, и к побег он приготавливать! я и сухарь он насушивать на дорога и другой припасы надавать... а он -- вот ведь какой махина подводить под я: девчонка сманивать бродяжить!
       арестант. захохотать.
       -- да ты чего жалеть она? -- спрашивать чирок. -- аль, мочь, сам, на она метить? что она, родной ты, что ли? уходить -- и дьявол с она, лишний рот с шея долой! особливо ежели гадина такой лицемерный!
       --: чудак ты, кузьма, право, чудак! а что бы ты запевать, кабы у ты сапожок плюнелевый утаскивать стерьва, шубка на колонковый мех да двадцать рубль деньги... ведь жалко! кровный мой денежки!
       -- ну, это ты не врать. откуда они взяться у ты? марфа небось водка наторговывать, не ты.
       -- это, брат, все равный. муж да жена, сказать в пиния, один сатана. как же не желать я она, стервенка, голова отрывать?
       -- но все-таки я не понимать, ракитин, за что вы марфа-то искусывать?
       -- за то, иван николаевич, что она, наверное, знать, подлый, об сборы сестра бежать. без это никак не обходиться. я человек казенный, с утро до вечер находиться на работа, а она весь день дома.
       -- выходить, по-вашему, что марфа участвовать в кража у самый себя вещь и деньги? чудно! да вряд ли она соглашаться бы и на побег родной сестра с каторжный бродяга: ведь он мочь она обижать, ограбить? жена у вы, говорить, умный баба.
       - эх, иван николаевич! ничто-то вы в наш быт не понимать, ничто не знать... известный дело, вы всегда змеиный порода защищать готовый! 
       -- молодец, егорка! здорово укусить миколаич!.. хоть раз, да правда истинный молвить... душить они, тварюга, надо, все без разбор душить!
       -- известно, надо, -- ободряться еще более, сказать ракитин, ударять по стол кулак. он очень обрадовать, что сочувствие арестант, недавно смеяться над он, начало, видимо, переходить на его сторона.
       -- я и рано, иван николаевич, замечать за она такой проделка, что давно бы она голова свертывать надо. и все прощать. разве не видать я, к пример, как- она с тот же писарь сам любовь крутить? и такой-то, и сякой-то у мы дормидонт иваныч, и сухой, и немазаный; это дормидонт иванович подарить надо, это угощать...-за я, за муж родные, такой уход не быть! а уж егор ли ракитин в грязь лицо перед дормидошка ударять? нет, она не хотеться, шкура, по закон жить! запретный плод, значит, много просвещать!
       -- но как же вы только что говорить, ракитин, будто сам и к побег приготовлять писарь, друг с он неотрывный до последний час быть? если замечать за он и за жена...
       -- да вы как же полагать, позволять вы спрашивать, об егор ракитин? дурак он, что ли, набивать? нет, иван николаевич! в башка этот тоже закладывать кое-что... сколько время вы я знать, а все еще не вызнавать! думать, я не уметь химик прикидываться? еще как уметь-то! сам дьявол без масло в душа залезать, коли захотеть. как же. я быть с один раз высказывать, что весь их проделка насквозь видеть? я радоваться должон быть, что он уходить, сомуститель семья, мучитель жизнь мой!
       -- ну, а почему вы зуб искусывать жена, а не как иначе поколотить?
       -- скус много, иван николаевич. вцепляться этак зуб в живой мясо -- ажное замирать весь! распрекрасный дело. поглядеть, какой зубок-то у я ровненький, будто у белочка молоденький, махонький, востренький...
       и под оглушительный хохот камера ракитин пресерьезно оскаливать рот и показывать я два ряд ослепительно белый и действительно мелкий острый зуб.
       -- кабы не отнимать от я, напиваться б я из стервин кровь, показывать бы, как муж обманывать и имущество его разорять! 
       --. что же теперь думать вы делать, ракитин?
       -- теперь, уж конечно, пропащий мой головушка, иван николаевич! теперь сгнаивать я в тюрьма шестилазый. один оставаться: выпускать она брюшина на первый же свидание.
       -- а не хорошо ли, ракитин, попросить прощение у шестиглазый и у жена и снова на воля выходить? вы ведь, наверное, пьяный быть? .
       -- в один только глаз-с, в другой ни порошиночка... но чтоб я покоряться? баба чтоб покоряться? помиловать! чтоб егор ракитин в вольный команда проситься опять зачинать? ни за что-с на свет. пущать хорошо с живой шкура с я сымут. вы сам мочь уверяться, иван николаевич, что я не хвостовой и не язычник, а в подлинный вид арестант. вот увидеть: как пень, быть стоять егорушка перед шестиглазый, словечушка в свой оправдание не промолвить. этак вот только головушка повесить на буйный грудь, и пущать господин начальник обрушивать на я свой немилость! ихний власть!
       и при этот слово он с такой комичный искренность изображать из себя рыцарь плачевный образ, что весь опять покатиться со смех.
       -- ах ты, осиновый ботало! -- твердить арестант.
       но осиновый ботало до глубокий полночь не давать еще уснуть я, то впадать в самый воинственный и задорный настроение, обещаться убивать жена и стоять твердо, как пень, под удар окружающие враг, то принимать минорный-слезливый тон и нагоняй на .весь тоска и уныние...
       на вечерний поверка следующий день в тюрьма заявляться сам шестиглазый.. зловещий молчание, который ранить он во время поверка, наводить на все еще боль-пи трепет. однако все обходиться, казаться, благополучно. во время обход камера никто из арестант не обращаться к он ни с какой просьба. только ракитина, к великий мой удивление, точно кто за пружина дернуть сзади, и когда лучезаров собираться уже величественно выплывать из наш камера, он выступать вдруг вперед и заговаривать сладенький, печальный  голосок:
       -- господин начальник!
       -- стоять на место! не выходить из ширинка! -- закричать надзиратель.
       -- что нужно? -- тихо, безучастно спрашивать лучезаров.
       -- господин начальник, являть божецкая милость! как я быть отец семейство... и к то же здоровье оченно слабый...
       -- что нужно? -- повышать голос начальник.
       -- я посадить в тюрьма.
       -- знать. это ты хотеть сообщать я?
       -- ей-богу, напрасно, господия начальник... ей-богу, не знать за что!
       -- но я знать: за то, что истязать жена. я не мочь допускать зверство со сторона арестант, вверять мой власть.
       -- семейный дело, господин начальник... сам знать: как иногда муж жена али дита родной не поучить? в случай баловство особливо...
       -- так не учить, как ты учить. я сам видеть черный знак от твой зуб на ее тело. ты у я поплатиться, братец, за такой учение!
       -- прощать великодушно, господин начальник!
       но, гневно блеснуть око, начальник поспешно удаляться. дверь шумно захлопываться за он и за его свита. ракитин стоять обескураживать, переконфузить... арестант приниматься подтрунивать над он.
       -- как же ты божиться вчера иван николаич, что пущать хорошо шкура с ты живой сымут -- не становиться проситься у шестиглазый? банк б ты хороший отрубать, ботало осиновый!
       -- эх вы, братец мой родные! -- отвечать находчивый ботало. -- что я такой перед шестиглазый? червяк -- один слово. мы ли фордыбачить, нос кверху подымать, убитый человек? семейный я человек <к то же... жена-то, конечно, -- черт с она! об она я б не заплакать... а сыночек-то, кешенька-то родной? как подумать теперь об есть, что он один там, голубчик мой, так поверять ли, иван николаевич, зуб так сам и заскра-жечутый! истинный слово. какой ведь забавник! с мать ложиться -- ни за что на свет не заснуть, беспременно тятька дожидаться. быть у я на груда бородавочка. так он, знать, все этот бородавочка рука теребить. теребить, теребить -- с то и заснуть.
       в мрачный настроение впадать с этот вечер ракитин. куда деваться его песня, шутка и прибаутка. все свободный от работа время он бродить по тюрьма как неприкаянный, не знать, очевидно, куда деваться. лишаться он и аппетит; ни о что другой не мочь говорить, кроме предстоящий он наказание и тот форма, в какой оно выражаться. многие нарочно пугать его увеличение срок каторга, розга и пр. вскоре я подмечать, что ратин начинать передавать через сокольцев и другой арестант, работать за ограда, поблизости к вольный команда, какой-то таинственный поручение жена. проходить один-два воскресение, и поправляться от побои марфа являться к он на свидание... ракитин опять повеселеть. вечер этот день он петь уже дифирамб жена и пускаться в свой обычный откровенность, утверждать, что она влюбленный, как кошка, в его молодость и честный красота, что она -- верный жена и славный баба, обладать два только порок -- старость и глупость; весь негодование свой обрушивать на домнушка и злодей писарь. с свой сторона, и марфа, очевидно, не в первый уже раз отведывать зуб любезный муженек и находить этот способ расправа столь же естественный, как и всякий другой, начинать хлопотать о выпуск его на воля.
       семейный драма заканчиваться неожиданно комический выход самый бравый штабс-капитан. на один из  поверка, когда ракитин снова приставать к он с просьба о помилование, он вдруг выпаливать:
       -- а жаль, ракитин, что ты до смерть не загрызать свой жена, очень жаль. я убеждаться, что она дурной женщина: она ведь водка торговать! ты известно это?
       ракитин так ошеломлять быть этот слово грозный начальник, посадить он в тюрьма за варварский обращение с жена, что не находиться, что отвечать.
       - хорошо, -- отвечать между то лучезаров на свой вопрос, -- я выпускать ты, но под условие, что ты давать  я слово немедленно прекращать этот торговля.
       обрадовать ботало начало клясться и божиться, что святой выполнять этот условие, что не только торговать, даже и пить никогда не становиться проклятый зелье.
       -- ну смотреть же! -- погрозить он палец шестиглазый. -- собирать сейчас же вещь и выходить вон.
       ракитин вылетать из камера как бомба, позабывать даже попрощаться с товарищ.
      
      
    IX. избиение младенец и жена
      
       шестиглазый продолжать свирепствовать. выпуск ракитин в вольный команда быть какой-то счастливый случайность, идти вразрез со весь его политик этот злополучный лето. арестант, надзиратель, даже казак, который не быть он прямо подначальный, все находиться каждый день в невообразимый страх. любить вещать и пророчествовать жебрейка, к удивление мой, не торжествовать и не резонировать, а ходить весь время печальный и .молчаливый. раз я вздуматься заговаривать с этот сумасшедший о недобрый время, наступать в тюрьма. в ответ жебрейка только грустно поглядеть на я, мотнуть красный, как огонь козлиный бородка и, пробурчать: "то ли еще дождаться!" -- величественно пойти прочь неровный, мелкий шажок...
       однажды по нездоровье я не ходить на работа вдруг вбегать в камера запыхаться чирок и объявлять, что один из самый нелюбимый арестант надзиратель, змеиный голова по прозвание, разорять гнездо; щурок под крыша тюрьма. щурок, или стриж зваться в сибирь порода ласточка с большой неуклюжий голова и звук голос, похожий на трещание стрекоза. этот безвредный и милый создание, лепить свой гнездо под окно дом и каждый весна возвращаться на грустный, холодный север, доставлять большой утешение тюремный обитатель свой хлопотливый заботливость, неумолкаемый веселый болтовня и чириканье. весь арестант очень любить этот птичка и покровительствовать они. если случаться раздобывать клочок вата, его разрывать на мелкий кусочек и, разбрасывать по двор, с живой любопытство следить за то, как щурок подхватывать они и уносить в свой жилище. завертывать иногда в вата камешек, забавляться то, как щурок не хватать сила утаскивать желанный добыча, как, подниматься на воздух, он ронять она на земля и снова пытаться подымать... если глупый птенец с неокрепший еще крыло выпархивать преждевременно из гнездо, они бережно подбирать и стараться пристраивать к подходящий чужой семья, так как родной узнавать быть трудно. ласточка, случаться, отказываться от подкидыш и выталкивать они вон. тогда из среда арестант всегда отыскиваться сердобольный душа, брать на себя материнский забота и выкармливать покидать сирота таракан и муха.
       понятно после это, как взволноваться тюрьма, услыхать о несчастие, постигать любимый птичка. вместе с другой и я выходить на тюремный двор. с длинный шестой в рука змеиный голова действительно расхаживать около здание и разбивать они гнездо злополучный щурок. из один валиться на земля невысиживать еще яичко, из другой -- голый птенчик; падать, они немедленно разбиваться, и множество они корчиться уже в предсмертный судорога. в редкий только гнездо быть оперяться малютка, да и тот не уметь еще летать. сострадательный из арестант ловить они на лет в шапка и уносить прочь, надеяться как-нибудь выкармливать и воспитывать. другой, смело, обращаться к надзиратель с вопрос, зачем он производить свой избиение.
       -- начальник приказывать, -- отвечать змеиный голова, замахиваться палка на новый гнездо, -- замечать сор на фундамент и сказать, чтоб это больше не быть.
       -- против сор можно бы принимать другой мера,-- вмешиваться и я, -- велеть, например, парашник обметать ежедневно фундамент.
       -- не мой этот дело, -- отвечать змеиный голова, -- я то исполнять, что я приказывать.
       -- а если б вы приказывать об стенка голова биться,-- замечать староста юхорев, -- или мы убивать -- вы и это становиться б исполнять? во все нужно, василий андреич, рассуждение иметь.
       -- за такой неподобный слово я б ты наказывать, юхорев, мочь, если бы захотеть. начальник не мочь давать я такой приказание. он -- человек.
       -- а этот приказание человечно? -- спрашивать я.-- птичка разве не живой существо? вон сколько вы побивать они! а около весь тюрьма такой гнездо набираться, пожалуй, несколько сотня, с целый тысяча птенчик...
       кобылка поддерживать мой слово громкий ропот. надзиратель смущаться.
       -- что же я делать? -- жалобно заговаривать он.-- разве я приятность какой составлять этот занятие? с я сам взыскивать.
       -- докладывать начальник, что через два неделя птенец оперяться, и тогда, если нужно, можно быть разорять гнездо.
       -- нет, уж благодарить покорно -- долеживать. мы-то он еще много арестант прохватывать.
       -- так вот я с обеденный проба пойти сейчас и докладывать,-- вызываться юхорев.
       -- ну и распрекрасный дело, -- смягчаться змеиный голова. --до одиннадцать час я мочь повременить. я что! я даже еще рад.
       юхоревый, отправляться к шестиглавый с проба, действительно иметь с он любопытный беседа по повод щурок. этот умный и представительный разбойник уметь говорить весьма патетически... лучезаров спокойно выслушивать он и сказать с насмешка:
       -- ага! поздненько надуматься. в каторга жалость начинать набираться? на воля семья вырезывать, маленький ребенок живьем жечь: среди вы быть один такой артист... да ты и сам, помниться, не один человек покрошить?.. а тут птичка пожалеть!.. вздор, вздор, лицемерие. изволить сказать надзиратель, что я приказывать весь гнездо разорять к вечер. на поверка я сам прийти посмотреть.
       юхорев принуждать быть замалчивать, и с обед возобновляться иродов избиение младенец. кобылка ограничиваться то, что в присутствие змеиный голова злобно обсуждать ответ шестиглазый.
       -- это точно, что я быть варвар, -- говорить соколец, принимать на свой счет сделать лучезаров намек, -- такой варвар, какой и на свет мало. но все же и я до такой варварство не доходить, как вы и ваш начальник. без крайний нужда я муха не убивать, не только что пташка. потому что, по мой понятие, мало грех вредный человек убивать, чем невинный божий творение -- ласточка. из ребенок мочь образовываться со время первейший варвар, а ласточка никто никакой вред причинять не мочь.
       этот философия сокольцев с большой сочувствие выслушиваться собираться на двор арестант, на весь лад развиваться и иллюстрироваться пример; но ласточка оттого не быть легко: гнездо так и валиться под неистовый удар змеиный голова. взрослый щурок с жалобный писк виться целый десяток вокруг свой дорогой пепелище, но поделать ничто не мочь. только час два спустя в тюрьма полюбопытствовать заглядывать сам лучезаров и, увидать собственный глаз работа змеиный голова, приказывать останавливать кровавый побоище. уцелеть, такой образ, около сотня гнездо; но главный дело быть уже сделать. множество маленький трупик долгий еще время валяться по весь двор, вызывать тяжелый воспоминание... приблизительно в этот же пора происходить другой неприятный событие. вернуться раз из рудник, я чрезвычайнр быть удивлять, узнавать, что наш камера No 1 подвергать на целый месяц тяжкий наказание: запирать на замок, заковывать в наручни, лишать табак, собственный чай, свидание и переписка с родственник; камерный староста посадить, кроме то, на неделя в темный карцер. в число прочий и я должный быть подвергаться назначать для весь номер режим. оказываться, что утро этот день приходить в тюрьма с обыск сам шестиглазый и замечать, что дверной проба в наш камера несколько шататься. немедленно же велеть он один из арестант притаскивать лом и вытаскивать они проба. несколько арестант, один за другой, пытаться сделать это и не мочь.
       -- не так вы делать, -- вызываться тогда один из надзиратель и, взять лом в рука, начинать крутить они проба наподобие винт. этот способ действительно удаваться он вынимать. приказывать относить проба в кузница и перековывать по-новому, а камера арестовывать, лучезаров в гнев удаляться. все недоумевать. дело объясняться только на вечерний поверка: старший надзиратель перед строй арестант прочитывать приказ по шелайский тюрьма, в который значиться, что при обыск, производить сам начальник, дверной проба в камера No 1 оказываться "вынимать", что несомненно будто бы свидетельствовать о подготовляться побег. все разевать рот, выслушивать этот приказ, -- так он быть неожиданный и удивительный! посудить и погалдеть втихомолку, кобылка, как водиться, покоряться свой участь, и не подумать даже протестовать против причинять она явный несправедливость; но я, признаваться, волноваться... я быть тем обидный и больно, что один из налагать кара (лишение переписка) относиться прямо ко я, и только ко я, так как большинство остальной арестант писать письмо не часто один раз в год... осматривать тщательно то место дверь изнутри камера, где выходить наружу конец старый пробой, я замечать, что оно так же гладко покрывать краска, как и весь остальной дверь: ясный доказательство то, что загнутый конец пробой никогда не существовать и что никакой умышленный порча оно не мочь быть. кроме то, и арестант и надзиратель отлично быть известный (и это всегда легко быть проверять), что дверной пробой и во многий другой камера точно так же шататься, как у мы, и, очевидно, при самый постройка тюрьма быть непрочно вколачивать. не говорить уже о то, что приготовление к побег через дверь камера, выходить в запирать со весь сторона коридор, где постоянно присутствовать надзиратель, быть бы явный безумие, и предполагать такой безумие мочь только намеренно-злостный желание создавать первый попадаться предлог для новый придирка и притеснение. но и предлог-то быть крайне неудачно и нехитрый выбирать... подобный размышление страшно волновать я и злить. в первый же воскресный день я потребовать себя жалобный книга и вписывать в она заявление об оказывать я и весь камера несправедливость. близкий результат этот заявление быть то, что день через три наш староста, наиболее ответственный по закон лицо прямо из темный карцер быть выпускать в вольный команда... это как бы еще рельефно подчеркиваться бессмыслие наш арест. шестиглазый как будто говорить мы: "я сам знать, что обвинение мой вздорно и несправедливо; но помнить денно и нощно, что я -- что хотеть, то и делать".
       ровно через полгода после этот история, уже почти забывать все, на вечерний поверка торжественно быть объявлять, что мой жалоба на незаконный якобы наказание за вынимать арестант дверной проба оставлять заведующий нерчинский каторга без последствие.
       камера наш сидеть еще под арест, когда из управление приходить приговор луньков и ногайцев за отказ от работа и обругание надзиратель: первый, как более виновный, лишаться скидка "за поведение" (что равняться надбавка один год каторга) и подвергаться сто удар розга, а второй присуждаться к месяц заключение в темный карцер и пятьдесят розга (из управление приходить обыкновенно тот самый решение, какой предлагать в свой доклад смотритель тюрьма). луньков действительно тотчас же высекать в один из карцерный дворик, а ногаец отделываться карцер; когда он выходить оттуда, гроза уже пронестись--лучезаров быть снова в гуманный настроение, и розга быть забывать.
       в этот же день бравый штабс-капитан вести упорный война с каторжный женщина, находиться в вольный команда. женский тюрьма при шелайский рудник не существовать, но для исполнение некоторый чисто женский работа и в он постоянно иметься несколько каторжанка, нередко бессрочный, который, за отсутствие тюрьма, жить на воля. в дорожный воспоминание я рассказывать о то, что уголовный каторжанка в большинство случай и продажный вместе с то женщина. скопление огромный количество, мужчина, арестант и казак, при полный почти отсутствие женский элемент, делать то, что в шелайский вольный команда этот пять-шесть каторжанка быть в буквальный смысл коммунальный жена,.. разврат достигать ужасающий размер. бесстыдство некоторый из этот мегера, всегда почти пьяный и не бояться никакой наказание, доходить до какой-то кретинизм. уничтожать внешний безобразный проявление разврат можно быть только двоякий путь: или увеличение число женщина, или же высылка из шелайский предел и тот, какой быть налицо. лучезаров хотеться находить третий путь: он верить в целебный сила репрессия и строгий изыскание. в этот роковой лето он особенно неусыпно стоять на стража арестантский нравственность и каждый день целый толпа присылать в тюремный карцер вольнокомандец и сам женщина. в последний случай, несмотря на крик и угроза надзиратель, под окно секретка с утро до вечер бродить и шнырять кобылка; идти приятный разговор с обмен комплимент, почерпать, уж конечно, не из "хороший тон" гоппе 43 тайно передаваться в карцер мясо, чай, сахар и .табак. но чисто платонический любовь, понятно, не мочь удовлетворять тюремный ловелас, или "любитель", как называться они на арестантский жаргон, и вскоре быть пускать в ход весь арестантский хитрость, ловкость и дерзость: ведь в случай поимка на место преступление грозить не пустой какой-нибудь кара, и требоваться действительно дерзкий отвага и решимость...
       среди каторжный лаис быть один, до тот пора мало другой развращенный и бесстыдный, но теперь преимущественно обрушивать на себя гром и молния лучезаровский гнев. лучезаров недоумевать, почему кроткий и тихий прежде еленка превращаться внезапно в нахальный грубиянка, который не мочь сделать покорный и нравственный даже ежедневный почти сидение в темный карцер. он и в голова не приходить, что в тот самый время, когда вокруг полновластный царить, казаться, ужас, наводить на арестант его строгость, карцер, наручни, розга, лишение скидка и пр.-- в этот самый день тюрьма, его образцовый тюрьма, сделаться притон разврат, и что собственный его мероприятие способствовать это! что почувствовать бы бравый штабс-капитан, что он сказать бы, если бы хоть во сон увидать однажды, как ненавистный он "артист", расставлять на двор стрема, перелезать через забор карцерный дворик, проникать в "секретный" коридор и идти на тайный свидание к еленка зоновый через искусно разбираться деревянный стенка карцер? * вероятно, он сходить бы с ум или умирать от апоплексический удар...
      
       * за исключение каменный ограда, здание шелаевский тюрьма быть сплошь деревянный и построить, надо сказать правда, на живой рука, несмотря на огромный затрачивать деньги. один посещать мы сановный лицо, наступать нога на шататься половица, сказать, укоризненно качать голова: "а ведь каждый доска обходиться здесь в сотня рубль!.." (прима. автор.)
      
       за время пребывание свой в карцер этот каторжный сильфида успевать приобретать и вынести на воля несколько десяток рубль! дерзость "любитель" достигать наконец то, что даже из один карцер в другой быть проделывать тайный ход, так что сговорчивый еленка и день и ночь находить себе работа, а для арестант попадать в карцер становиться не только не страшный, но даже прямо желательный дело. когда впоследствии надзиратель открывать этот потаенный ход, то приходить в ужас и, не решаться доносить о они шестиглазый, при близкий ремонт карцерный помещение собственный власть заставлять арестант заделывать они. я сам узнавать только много поздно об этот романический похождение свой сожитель и долгий время недоумевать, что означать весь этот перешептывание, таинственный беготня, загадочный острота над чирок, и пр., и пр., -- так невероятно быть то, что я рассказывать. лучезаров, еще мало мой подозревать истина и полагать, что гроза его гнев единственно могучий средство исправление арестантский нрав и обуздание страсть, продолжать между то свой негодующий поход против женщина.
       в один прекрасный день разнестись по тюрьма слух, что шестиглазый отдавать зонов и вольнокомандец калинкин под суд за непристойный поведение на глаз у маленький ребенок один из надзиратель. один ребенок быть два год, другой три. кроме они свидетель не быть, и, должно быть, маленький доносчик получать хороший воспитание, если мочь понимать подобный вещь... из управление получаться приказ: калинкин посадить до срок в тюрьма, а зонов подвергать сто удар розга. лучезаров долго не объявлять этот приказ и, посадить калинкин в тюрьма, относительно зоновый, сидеть по-прежнему в карцер, не принимать никакой мера. срок ее каторга между то кончаться; уже приходить конвой, который должный быть отводить она на поселение, и можно быть надеяться, что жестокий приказ не быть приводить в исполнение. однако надежда и на этот раз обманывать... рано утро зонов выводить из карцер и за ворота тюрьма, недалеко от она, свирепый наказывать. палач быть татарин-арестант, как говорить, иметь злоба против свой жертва; а присутствовать при экзекуция старший надзиратель, прикапывать они сечь сильно, отпускать по адрес истязуемый шуточка, который невозможно передавать в печать.
       я хорошо знать, что женщина этот стоять на низкий ступень нравственный падение и что в обыкновенный время в она быть, быть мочь, не большой стыдливость, чем в последний из арестант; знать это -- и, однако, не мочь отделываться от мысль, что высекать женщина, надругиваться в лицо ее над то, что делать человек человек, а не скот. да и кто поручаться, что в страшный минута истязание даже и в этот падший душа не шевельнуться чувство, до тот пора подавленный невежество и разврат, -- чувство опозорить женщина?
       об это именно подумать я, когда узнавать, что тотчас же после наказание каторжный подруга еленка, такой же, как она, погибший и несчастный создание, собираться вокруг она и долго молча плакать..*
      
       * весна 1893 год решение государственный совет окончательно отменять в россия телесный наказание женщина, (прима. автор.) 
      
      
    X. любопытный беседа
      
       неделя два спустя после этот событие совершенно неожиданно я вызывать быть в тюремный контора. за широкий письменный стол сидеть, сиять во весь лицо, лучезаров, плотный, румяный, видимо довольный в этот утро себя и все на свет. я безмолвно поклониться.
       -- тут опять получаться на ваш имя посылочка,-- любезно проговаривать бравый штабс-капитан, -- потрудиться сам раскупоривать и принимать во весь целость и невредимость. да, кстати, я хотеть спрашивать вы... лично спрашивать: как ваш здоровье?'
       я сухо спрашивать, какой мочь быть причина подобный внимание?
       -- видеть ли, -- отвечать лучезаров несколько смущенно, -- один лицо в петербург осведомляться у я об это...
       -- в петербург? --удивляться я еще много. -- в петербург один только мать мочь интересоваться мой судьба, но я вести с она сам переписка.
       -- нет, быть, значит, и другой лицо... по крайний мера один особа -- и замечать: сановный особа! -- просить я телеграфировать он о ваш здоровье.
       -- ничто не понимать. объясняться, пожалуйста. лучезаров после мгновенный колебание подавать я телеграмма. я прочитывать: "телеграфировать здоровье N. родные тревожиться". следовать небезызвестный подпись. в сильный беспокойство я бросать на лучезаров пытливый взгляд.
       -- почему же мой родные тревожиться? почему они лично я не телеграфировать, а обращаться к посторонний человек?
       мучительный подозрение мелькнуть у я в голова. я вспомнить, что три неделя назад быть день мой рождение,- день, который на воля торжественно праздноваться, бывало, в наш семья; вспомнить, что я поджидать в этот день даже поздравительный телеграмма. потом, в чад быстро сменяться тяжелый впечатление, я позабывать об это; но теперь подозрение мой превращаться тотчас же в уверенность.
       ---вы, должно быть, задерживать телеграмма мой мать? -- спрашивать я лучезаров взволновать голос.
       -- да, я должный в это сознаваться... действительно...--торопливо заговаривать он.--но... видеть ли. вы не винить я. я по долг служба (конечно, как я она понимать) не мочь передавать вы тот телеграмма.
       -- почему?
       -- потому что... она показываться я подозрительный.
       -- подозрительный? телеграмма мать?
       -- да. теперь-то я видеть, разумеется, что ошибаться, но тогда...
       -- бог, ради, в чем заключаться телеграмма?
       -- спрашиваться о здоровье и посылаться поздравление.
       -- и только? но поздравление быть с день рождение... что мочь вы тут заподозривать?
       -- да! но почему же не быть упоминать, с что именно вы поздравлять? лишний какой-нибудь два слово...двадцать копейка... и ничто бы это не случаться!
       - телеграмма быть с уплоченный ответ?
       - да.
       - и вы ничто не отвечать хоть сам?
       - нет!
       - но вы мочь по крайний-мера сообщать я, что случаться телеграмма, который не мочь быть выдавать! право, не знать, как называть ваш поступок. что подумать мой мать, не получать ответ? представлять себя, сколько начальство она обходить, прежде чем наткнуться наконец на сострадательный душа.
       - да, это верный, верно. горький правда. я не подумать в тот время; я действительно быть виноватый. мы поспешить исправлять ошибка. я телеграфировать сановный лицо, который спрашивать... сказать: что именно я должный написать?
       я с сердце отвечать, что я нет ни малый дело до сановный лицо, что оно не ко я обращаться, и он мочь отвечать он что хотеть.
       -- но все-таки... написать: здоровый, бодрый?
       -- повторять: писать, что вы угодный. я посылать телеграмма самый мать!
       -- прекрасно, прекрасно. вот бумага, садиться и писать сейчас же. вот и бланк для телеграмма. у я они всегда быть. писать, пожалуйста, я немедленно отсылать на станция. видеть, что доставлять вы сильный огорчение. в нынешний время подобный привязанность к родитель редкость, и она сильно я трогать.
       этот развязный слово, от который веять бессердечный самодовольство, опять взрывать я. я снова разражаться горький упрек.
       -- преследовать я, оскорблять, мучить, -- сказать я с нервный дрожь и слеза в голос, -- я человек со связывать рука... но по какой же право и за что мучить вы не повинный ни в чем человек -- мой мать, мой родные?
       лучезаров на минута, казаться, растериваться и, покраснеть как пион, не знать, что делать, что говорить.
       -- я, кажется, не мучить вы, не оскорблять, -- лепетать он, -- совсем даже напротив...
       -- и вы говорить это не против совесть? -- продолжать я свой нападение. -- вы не унижать я в история с пробой? во весь несправедливый прижимка и придирка, который делать арестант, в тот число и я? вы полагать, что я равнодушно смотреть на то, что в тюрьма проливаться кровь и совершаться надругание над женщина?
       -- я видеть, что вы сильно взволновать и не знать, что говорить, -- отвечать лучезаров, понижать голос почти до конфиденциальный шепот. -- выходить, братец, за дверь! -- обращаться он громко к стоять тут же с ружье часовой. тот немедленно повиноваться.
       -- совершенно напрасно винить вы я за отношение к арестант, -- начинать он свой оправдание.-- что касаться вы лично, то как мочь я выделять вы из общий масса? у я нет даже право на это. в история с пробой, например, я упускать даже из вид первоначально, что вы находиться в этот самый камера.
       -- но неужели вы до сей пора искренно убеждать, что быть правый в этот история?
       -- видеть ли что, вы судить как частный лицо и отчасти несколько заинтересованный... можно сказать, пострадать... вы не в состояние вникать в положение лицо, начальствующий над такой... такой сложный учреждение, как каторжный тюрьма. я сомневаться даже, чтобы вы успевать хорошо узнавать, что за артист господин арестант. вы слишком для это неопытный в жизнь и... слишком неиспорченный! для то чтобы держать они в узда, нужно уметь быть страшный, нужно употреблять время от время грозный мера!
       -- но все-таки справедливый мера...
       -- конечно, конечно. по возможность... знать ли вы, например, что весна нынешний год я получать сведение о подготовляться побег и о то, что один из этот артист находиться именно в ваш камера?
       я вспомнить о пилка сокольцев и, внутренно улыбаться, промолчать. лучезаров продолжать, устремлять на я торжествующий взгляд:
       -- не так-то легко решаться вопрос, как вы казаться. острастка быть необходимый. я хорошо знать каторжный мир, я десять уже год иметь несчастие вести знакомство с этот артист. но признаваться вы: начальство над шелаевский рудник я принимать с самый радужный мечтание, с вера в человек, даже и заклеймить позор, с надежда, что для исправление и обуздание он достаточно один угроза и обычный мера наказание... поверять: я серьезный и с полный убеждение говорить... перед строй говорить... что не хотеть прибегать к телесный наказание. и не прибегать бы!
       -- но, однако, прибегать? вы сделать то, о что вспомнить нельзя без краска стыд, -- наказывать женщина!..
       -- к что так сильно чувствовать?.. знать ли вы, что это быть за женщина?
       -- все равный. важно не то, какой она, а то, что она женщина.
       -- но что ж быть делать? я видеть, как весь другой средство, предоставлять я закон, бессильный, как распущенность и наглость этот тварь доходить до невозможный, и значение власть так или иначе следовать поддерживать. 
       -- и розга, вы думать, поддерживать он? в чей это глаз? известно ли вы, что любой арестант предпочитать небольшой порция розга месяц тяжкий заключение в карцер?.. или, быть мочь, в глаз образованный мир? однако сказать, желать ль бы вы, чтобы печать русский и заграничный называть ваш имя в связь с такой факт, как поругание женщина? наверное, нет? вы достигать один, что замарывать свой имя!
       -- довольно, довольно. прекращать этот разговор. хотеть бы я посмотреть на то, кто осмеливаться замарывать мой имя!
       -- я иметь в вид не оскорблять вы, а только открывать вы глаз на настоящий положение вещь. телесный наказание можно, по мой мнение, и неиспорченный человек испортить, окончательно принижать в они чувство человеческий достоинство, заставлять утрачивать последний искра стыд.46
       -- возможно, конечно, что вы правый. я действовать в порыв отчаяние. весь мой добрый намерение терпеть один за другой крушение, я видеть кругом один черный неблагодарность и низость. сам господь бог выходить бы на мой место из терпение! во всякий случай, я поступать на основание закон. из предел законность я не выходить. что делать, если и закон наш еще не совершенный! много все, впрочем, огорчать я, что я причинять такой неприятность ваш матушка. не мочь ли я что-нибудь заглаживать свой вина перед она?
       я молча пожимать плечо.
       -- однако? подумать... не посылать ли я она от себя телеграмма?
       -- это лишний. быть добрый -- отсылать сегодня же вот этот мой телеграмма. это быть достаточно. что сделать, то не вернуть. пожелать только, чтобы впредь не случаться подобный... недоразумение.
       -- да, именно недоразумение! вот настоящий слово.,.. весьма печальный недоразумение!
       забирать свой посылка, я раскланиваться и поспешить в тюрьма, полный горестный чувство и мысль о мать, о то, что должный быть выстрадать за этот ужасный три неделя мой бедный старушка. впоследствии я получать от она письмо, в который быть описывать весь ее мука, письмо, растерзывать я сердце... не знать, чувствовать ли какой-нибудь угрызение совесть бравый штабс-капитан, но после описывать беседа дышать в тюрьма становиться опять легко: прекращаться на время свист розга, сажание в карцер, лишение скидка.
      
      
    XI. отбой
      
       лето с его короткий ночь и увеличивать рабочий день быть всегда наиболее трудный период в жизнь обитатель шелайский рудник. особенно тяжелый быть работа на канава, о который я говорить выше. я лично приходиться испытывать удовольствие огородничество. со слово "огород" принятый обыкновенно связывать представление о сравнительно легкий и, главное, приятный труд на открытый воздух, полезный для укрепление физический сила и возбуждение аппетит. но пусть воображать себя читатель, что он, не высыпаться и усталый, подымать на нога в три час утро, "выгонять" па довольно холодный еще утренний воздух, окружать цепь вооруженный штык солдат и заставлять копать тупой железный лопата твердый, подчас состоять сплошь из камень, земля. если вы недовольный необозримый величина назначать урок, то изволить копать "от звонок до звонок", то быть до семь час вечер. уставать арестант хотеть покурить, присаживаться отдыхать. проходить минута два -- и "стоять над душа" надзиратель уже кричать, что пора приниматься, за работа. один-два слово возражение -- и угроза карцер.
       солнце подниматься между то высокий и высоко. арестант весь нетерпеливо поглядывать на небо в надежда, что вскоре должный ударять благодетельный звонок на обед. спрашивать наконец надзиратель, который час, и получать ответ: "половина десятый".
       -- господи! еще целый полтора час оставаться!
       солнце припекать весь сильно и сильно, пот начинать струиться целый поток с лицо и шея; нога уставать налегать на плохо идти в земля лопата... вдруг раздаваться команда:
       -- смирно! шапка долой!
       все в испуг останавливаться, бросать на земля лопата, как полагаться по инструкция, и поспешно обнажать голова. тогда только робко озираться вокруг и видеть приближаться с трость в рука шестиглазый.
       -- шапка надевать, работа продолжать! -- слышаться его крик, и арестант, быстро накрывать голова, снова браться за лопата. работа в присутствие начальник закипать усердный прежний. лучезаров подходить. он все знать, он во всякий работа мастер. если верить он слово, он быть и огородник, и хлебопашец, и садовод; уметь и слесарничать, и кузнечить, и плотничать, класть печь, проводить дорога... в чита он оставлять собственный изделие книжный шкаф и телега с какой-то необыкновенно хитро устроенный колесо. он громко расспрашивать надзиратель о свойство данный почва, причем тут же рассказывать случай из свой жизнь, где-то на золотой прииск. надзиратель на все подобострастный поддакивать и все удивляться. но среди этот разговор всевидящий око лучезаров не дремать, и он не упускать замечать петин, что нужно; глубоко забирать лопата, а ногайцев, что он лениться.
       -- давать-ка сюда лопата, я показывать ты, как следовать рыть.
       он брать лопата из рука ногайцев и пробовать надавливать она свой изящный лакированный сапог. но напрасно весь дебелый фигура бравый штабс-капитан напрягаться, тужиться, краснеть; напрасно, пыхтеть и кряхтеть, с сердце ударять он нога по лопата: упрямый лопата туго погружаться в земля и не хотеть "показывать, как следовать рыть".
       -- совсем каменистый земля, господин начальник,-- осмеливаться замечать ногаец, -- урок шибко большой задавать.
       -- вздор изволить говорить, братец! -- сердито отзываться невозмутимый лучезаров. -- причина простой -- кузнец плохо лопата отвострить. так и быть: острие лепешка лепешка! он тоже лодырничать, должно быть, каналья. кто у мы кузнечить сегодня? -- обращаться он с вопрос к надзиратель.
       -- водянин! -- подскакивать змеиный голова, делать рука под козырек. -- молотобоец ефимов.
       -- ага! знать я этот артист... вот я сам сходить к они, посмотреть. 
       и лучезаров, недовольный и пасмурный, удаляться по направление к кузница. из грудь все вырываться вздох облегчение.
       -- надо отдыхать, василий андреевич, -- говорить рабочий и, уже не дожидаться разрешение, садиться на земля и закуривать. но в тот же минута раздаваться звонок на обед, и арестант с радостный галдение и жужжание подыматься с место, выстраиваться и отправляться в тюрьма. обеденный звонок отделяться лето от новый звонок на работа три час отдых. этот -- время большой зной, когда земля раскаляться подобно железный сковорода, когда пылать голова трещать от нестерпимый боль и усталый нога едва способный передвигаться. благо то, кто обладать счастливый умение спать день, у кто не ходить ходенем нерв, не кипеть ключ желчь и не болеть до крик душа! тот повалиться как мертвый на нары и пролеживать этот три час не шевелиться, без память, без сознание, во сон без сновидение. но этот полдневный сон мало освежать. просыпаться с страшный боль в висок и с дико глядеть на свет, воспалять глаз. два час день; в ухо еще раздаваться звон разбудить вы колокольчик. солнце стоять еще высоко и нещадно палить свой гневный луч. опять надо работать, работать вплоть до семь час вечер, под тот же штык, под тот же гроза надзирательский и лучезаровский окрик, работать для то, чтобы, просыпать сон убивать короткий летний ночь, просыпаться утро для тот же мучительный каторжный день... нет, без невольный содрогание во все тело я не мочь вспомнить об огород шелайский тюрьма!
       когда в половина июнь кончаться посадка капуста и другой овощ и группа горный рабочий опять начинать посылать в рудник, я всегда чувствовать радость и облегчение, несмотря на то, что и в рудник летний работа иметь свой волчец и терние. в шахта быть холодно, как в ледяной погреб; с обмерзлый лестница и стена струиться повсюду вода, попадать бурильщик за шея и обливать сапог. для бурение приходиться подкладывать под себя доска, но и тот скоро заливаться накопляться постепенно вода. тогда нужно быть вылезать наверх, чтобы, выкачивать несколько кибель собираться вода, получать возможность бурить впредь до новый отливка. мрак, холод, вода, онемевать от усталость рука, дрожь во все тело... вылезать, бывало, со дно угрюмый колодец на вольный свет, где столько вокруг лазурь, тепло и солнечный блеск, где шуметь и зеленеть поблизости душистый лиственничный лес, а далеко красивый полукруг возвышаться сопка, почти сплошь одевать лиловый, будто кровавый цвет багульник,-- и при вид это великолепие торжествовать природа заходить в душа желчь, закипать негодование! негодование против этот безответный, бездушный красавица, способный только цвести и радоваться перед лицо великий человеческий скорбь и мука, при живой воспоминание о проливать тут же поток слезать, а быть мочь -- и кровь!
      
       за гора гореть,
       хмара повiти,
       засияни горе,
       кровий полити...
      
       -- эх, кабы денечек хоть на вольный пишше теперь посидеть! -- мечтать вслух кто-нибудь из арестант при вид жирный монаховский свинья и поросенок, бегать у подошва гора. -- тогда бы можно, пожалуй, и в этот порода десять верх выбухивать! а то где ж тут? не двужильный мы!
       -- вот чудак! с отощалый брюхо нешто можно работа спрашивать? пущать в карец сажать, толстый он пузо, а я больше шесть верх не становиться он бурить. душа из он вон! хорошо ж я так на солнышко проваляться, погреться.
       -- да, не мешать б теперь вольный питание в душа пропустить, -- продолжать первый, -- на шестиглазовский-то бульон замирать. прижим, говорить, каторжный для вы полагаться... на то каторжный тюрьма... да лопнуть твой шар окаянный! почто ж в другой рудник не говорить это? почто там всякий пишшу пропущать? быть б деньги, а то покупать на здоровье, чего хотеть! и молоко, и свинина, и баранина, и ягода, что только вздумать. какой мочь быть вредительство от пишши? пишша только на польза мочь идти человек.
       -- пишша?! она, брат, очищение кровь делать, разбитие и волнование. если б теперь, к пример, фунтик пять хороший мясцо за один присест одолевать, много б от его здоровье по кость расходиться!
       -- а слышать, что говорить? будто новый губернатор рудник объезжать... вот бы пожаловаться!
       -- слыхать-то я слышать; только не арестантский ль это бумо? * заливать кто-нибудь, а он и поверять. а то, конечно, жаловаться б надо.
      
       * в арестантский жаргон встречаться слово, несомненно, французский происхождение. так, "бумо" (сплетня, вымышленный слух, острота) быть, конечно, исковеркивать "bon mot"; "мотя" (доля, часть) -- "moitie" и т, п, (прима. автор.)
      
       -- не жаловаться, а просто-напросто переводка просить! пущать хоть на край свет засылать, лишь бы отседов прочь!
       таков быть обычный мечта арестант. добрый половина население шелайский тюрьма при малый возможность с удовольствие переводиться бы на неведомый сахалин, в хабаровка, на кара, в зерентовать, в кадать, куда угодно, лишь бы далеко от шестиглазый с его "пищевой режим" и тошнотворный-скучный порядок, царить в тюрьма, где не быть ни игра, ни песня, ни майдан, ни все, что веселить душа безнадежно долгосрочный арестант. большинство, конечно, роптать лишь втихомолку, про себя таить мечта о перевод в другой тюрьма: проситься о перевод бесполезно, а больше что же поделать? но быть человек десять такой, который во что бы то ни становиться, решать "отбиваться"... они поощрять пример дюдин, который так успевать надоедать шестиглазый, что тот сам хлопотать об отсылка его на сахалин. думать, что стоить только надоедать -- и с они сделать то же самый. первый из пойти по этот путь быть некто комлев и знакомый уже мы петин-сохатый. долгий время они надеяться мир покончить с лучезаров, почти на каждый вечерний поверка обращаться к он с просьба о перевод на сахалин. лучезаров, отвечать несколько раз, что он в этот дело ни при что, потому что никакой власть над сахалин не иметь, переставать вскоре и выслушивать весь подобный просьба. тогда петин и комлев, заключать союз между себя, приступать к систематический отбой путем непрерывный ссора с надзиратель, преднамеренный леность, отказ от работа и пр. здесь рельефно все обнаруживаться и внутренний стоимость тот и другой из союзник с арестантский точка зрение. лучезаров отвечать на первый выходка отбиваться обычный ответ -- карцер. союзник не униматься и продолжать вести свой линия. тогда комлев первый объявлять быть лишение скидка.
       -- эка важность! -- сказать комлев. -- плевать я хотеть на их скидка!.. я от род сорок два год, а на шея у я тридцать пять год каторга. нешто мочь я эстолько проживать и молодой оставаться? не все ль я один, если к этакий прорва и еще пять аль десять год прибавлять? хотеть сто пущать набавлять -- весь единый! -не на вольный команда и манафест наш брат рассчитывать, а на свой голова да на свой воля. сам я себя манафест давать!
       -- значит, вы по-прежнему быть отбиваться? -- полюбопытствовать я спрашивать комлев.
       -- а то как же? -- отвечать он как бы удивленно.
       -- ну, а если... шестиглазый к другой мера прибегать?
       -- это к плеть, то быть? хорошо я знать, что теперь он плеть и розга оставаться в ход пускать. так что ж, пусть кушать на здоровье! какой бы я арестант быть, ежели б плеть бояться? я ни во что такой арестант ставить. коли каторга не бояться -- ничто на свет не бояться!
       слово этот сказать быть с такой, свойственный весь речь и поступок комлев, простота и отсутствие всякий бравада, но в тот же время с такой внутренний сила и энергия, что, признаваться, я залюбоваться этот человек. он и во весь история свой "отбой" держаться в высокий степень просто, без тот вызывающий шумливость, который отличаться поведение его союзник и приятель петин. последний, отказываться от работа, каждый раз считать нужный рычать, жестикулировать, угрожать и слово и жест. комлев, напротив, преспокойно лежать на нары, дожидаться, когда дежурный, подобно бешеный зверь, прибегать звать он на работа.
       -- комлев! ты долго еще ждать? все выстраиваться, стоять под ворота, а ты все нет. живой рука собираться!
       -- куда? -- медленно, равнодушно, не возвышать голос, спрашивать комлев.
       -- как куда? говорить ты, на работа.
       -- я не пойти сегодня! 
       -- как не пойти? ты разве нездоровый?
       -- нет, здоровый.
       -- так ты что ж это? шутка со я шутить вздумать, аль в карец захотеть?
       -- в карец -- так в карец. пойти, -- отвечать он тот же ровный голос, подыматься с место, и идти в карцер.
       сохатый быть не таков. несмотря на его шумливость и внешний задор, быть очевидно, что он куда "дешевый* комлев; сознавать это и арестант и надзиратель. не замедлять подтверждать это факт и сам петин. в тот время как комлев непреклонный и неустанно продолжать гнуть один и тот же линия, требовать перевод в другой тюрьма, отказываться от работа и не пугаться даже перспектива плеть и розга и то внушать начальство серьезный к себя уважение и страх, петин в самый критический минута, когда дело принимать серьезный оборот, каждый раз трусить и отступать: плеть и розга он ужасно бояться... поэтому в поведение он не быть никакой последовательность: то он быть лодырь и грубиян, стоять на дурной счет у надзиратель, то превращаться в ретивый работник и тихий, покорный арестант. начальство видеть, что он не опасный и что страх можно с он все сделать.
       наш старый знакомец семенов быть также из число тот, который мечтать отбиваться скоро от шелайский рудник, и, подобно комлев, не дрогнуть бы ни перед какой мера и.угроза шестиглазый. но он оставаться мало год до выход в вольный команда, и вести он себя чрезвычайно сдержанно и благоразумно. то не менее совершенно для все неожиданно, а много все для сам семенов, разыгрываться история, выставлять он в глаз начальство один из наиболее опасный и нежеланный для шелайский тюрьма обитатель.
       летний ночь быть страшно короткий. в восемь час вечер производиться поверка; в случай присутствие на она сам лучезарова она тянуться не мало час, и заснуть удаваться не рано десять. в половина четвертый утро уже раздаваться свисток надзиратель с призыв приготовляться к новый поверка. истомленный работа и плохой питание арестант вставать, бывало, как дикий, с отяжелеть глаз, отказываться глядеть на свет, с боль в висок, с ломота во все тело, но надзиратель безыменный, от весь душа ненавидеть арестант и на каждый шаг любить они "пакостить", в день свой дежурство сокращать даже и этот недостаточный для сон время. еще в совершенный темнота, в два или три час ночь, он ходить уже под окно камера, стучать в они изо весь сила кулак или даже ключ и, будить все, кричать нечеловеческий голос:
       -- староста! лампа тушить!
       семенов быть в этот время староста в один из номер и однажды так крепко спать, что не услыхать даже и это адский стук. через двадцать минута безыменный подходить к дверной форточка и, видеть, что лампа все еще не потушить, приниматься барабанить палец по стекло и громко называть семенов по имя. но тот продолжать спать как убитый, молодой богатырский сон. другой арестант, отпускать насмешливый острота из-под свой халат, притворяться тоже спать и не двигаться с место.
       -- ну ладно, я ж показывать ты, мерзавец! -- сказать безыменный, потерять терпение и отходить прочь.
       когда наступать утренний поверка, арестант почему-то забывать предупреждать семенов о случаться, и безыменный без всякий объяснение поводить он в карцер. ничто не подозревать, ошеломлять семенов молча повиноваться, но когда приходить в карцер и узнавать, в что дело, то, пользоваться отсутствие свидетель, со страшный брань и стискивать кулак бросаться на враг. безыменный едва нога уволакивать и еле успевать затворять за себя на задвижка дверь карцерный коридор. он побежать к старший дежурный докладывать о покушение семенов на его жизнь. немедленно являться в карцер конвой. семенов заковывать в наручни и посадить в строгий одиночный заключение. ожидать, что он дорого обходиться этот история... закадычный друг семенов старик гончаров ходить мрачный и задумчивый.
       -- теперь пропадать петькин вольный команда,-- говорить он я грустно. -- а пропадать команда -- и головушка он пропадать! если набавлять он несколько год срок, тогда безыменный не жилец больше на белый свет... петька уж не попускаться забывать такой обида!
       много месяц просиживать семенов в, карцер, готовиться к самый печальный решение свой участь.
       но каков же быть общий удивление, когда в один прекрасный день из управление получаться приказ-- засчитывать семенов в наказание месяц тяжкий заключение в карцер, переводить его вместе с комлев в зерентуйский каторжный тюрьма. семенов, вероятно, от душа перекрещиваться, покидать в тот же день ненавистный он шелайский рудник, а товарищ, оставаться во власть шестиглазый, от душа же позавидовать его "фарт". про комлев молчать, потому что он являться в глаз все не просто фартовец: он вести долгий и упорный борьба за то, чего наконец добиваться, готовый собственный кровь запечатлевать свой мрачный и твердый решимость, и далеко не весь мечтать и болтать об отбой сознавать в себя сила и способность к то же самый. много все чувствовать себя пристыжать сохатый. он ходить злой и угрюмый и срывать сердце и изливать досада в словесный и кулачный схватка с луньков и другой арестант, который быть под сила и рост его дешевый чванство и молодечество.
       но существовать еще и другой тип отбиваться. я уже рассказывать, например, какой искусный план составлять быть сокольцевой и какой неудача постигать сто первый опыт. каждый действовать согласно с свой темперамент и способность. так, целый масса арестант прикидываться страдать разный безнадежный болезнь, который делать они не годный ни к какой физический работа и помогать, по их мнение, рано срок "вылетать" в вольный команда или хоть попадать в богадельня. во всякий каторжный тюрьма находиться постоянно некоторый процент мнимый хромой, сухорукий, слабосильный и одержимый всевозможный недуг. не так, однако, легко быть симулянт, как "то представляться с первый взгляд. не надзиратель и не доктор являться главный препятствие для подобный больной, а свой же кобылка; к каждый хронический больной, освобождать от работа, рождаться вскоре зависть в среда свой же; начинаться подозрение, сплетня, пересуды, систематический шпионство за нелюбимый товарищ (а нелюбимый почти каждый каждый), подозреваемый в притворный болезнь.
       один замечать, что сегодня он хромать совсем не на тот нога, что вчера, другой видеть ночь, как мнимый больной, полагать, что никто за он не наблюдать или же позабывать со сон о свой хромота, вставать и проходиться как здоровый, не ковылять ни на тот, ни на другой нога... скоро подобный подозрение, часто -совсем ложный, превращаться в полный уверенность, и темный слух доходить неизвестно какой путь до начальство. к действительный или мнимый "богодула" начинать придираться, начинать, несмотря на болезнь, гнать на работа... тяжелый бывать подчас жизнь и настоящий больной, у который нет, по несчастие, явный для невежественный глаз признак болезнь: целый рука, целый нога, нет широко зиять рана, отвратительный болячка. только такой признак и уважать кобылка, а заодно с она и большинство фельдшер. все остальное -- кашель, лихорадка, мигрень, слабость, ревматический и сердечный боль -- все это мочь быть простой симуляция! в шелайский рудник быть, между прочее, два специальный причина, усиливать обычный неприязнь арестант к хронический больной и слабый, не ходить на работа. вследствие небольшой размер тюрьма и сравнительно ничтожный количество арестант порция мясо не делиться в она, как принимать в другой рудник, на рабочий и богодульский, а все выдаваться ровный. с другой сторона, лазарет быть тесный и маленький и мочь вмещать только весьма ограниченный количество больной. по совокупность весь этот причина арестант, решаться отбиваться от работа на основание притворный болезнь, должный быть обладать изрядный запас храбрость и искусство. такой смельчак и искусник являться рано другой старик гончаров.
       пролеживать несколько неделя в лазарет благодаря действительно серьезный болезнь, он становиться вскоре жаловаться на постоянная боль в нога, потом охрометь, а наконец и совсем "садиться" на нары... последний обстоятельство совпадать как раз с увоз из шелайский рудник семенов. никакой .видимый признак этот странный болезнь не быть; однако приезжать время от время врач не мочь также констатировать с чистый совесть и симуляция; немалый впечатление производить, конечно, и старость больной, его мощный львиный голова с сильно поседеть в последний время волос... в конец конец на гончаров махнуть рука, отстранять он от всякий работа. верить он вначале и арестант. но время идти, и, не высказываться открыто в присутствие гончаров (так бояться весь его физический сила и острый, как топор, злой язык), многие становиться и он подозревать. случаться, что во время ссора подозрение этот бросаться в лицо; тогда гончаров впадать в жалобный, столь несвойственный он прежде слезливый тон. он с горечь вспоминать добрый старый время, когда у он быть нога и сила, когда на каждый обида он мочь отвечать стократный обида, когда враг трепетать он и он иметь деньги, друг и приятель... слышать подобный жалоба и упрек судьба, я чувствовать иногда, как сердце повертываться у я в грудь от сострадание, и собственный мой подозрение таять, как воск. я видеть в гончаров действительно беспомощный, несчастный старик, который всякий мочь обижать и никто не защищать. нередко я приходиться даже распинаться за он, парировать яростный (заочный, конечно) нападки арестант. каков же быть мой удивление, когда гончаров сам заводить однажды со я дружеский откровенный разговор по повод свой болезнь.
       -- где-то теперь петька мой? -- начинать он, вздыхать.-- эх, иван николаевич! кабы в вольный команда я выпускать... уж я беспременно сходить бы в зерентовать,47 добиваться бы свидание с он.
       -- где же с ваш нога идти такой даль?-- спрашивать я удивленно.
       -- ну, да неужто они вечно болеть у я быть? -- отвечать старик.-- давать же бог, поправляться когда. особливо ежели на воля. там все же зароблять можно, я ремесло много знать: я и сапожничать, и портняжить, я и корзина плести мочь, и уголь жечь... пища вольная да свобода... да вот что, миколаич, я сказать ты, -- вдруг заговаривать он таинственный полушепот, -- от ты-то таиться я нечего. ты ведь не наш брат кобылка, не повреждать. я корить, что я притворяться, порция, вишь, их рабочий заедать... бедно я быть вначале, шибко бедно слышать этот попрек, потому нога у я взаболить болеть... ну, а теперь я уж озлиться! теперь нога, точно, хорошо. теперь я даже так сказать: и ходить бы я мочь и работать не плохой кажный из они... только я так думать в себя: к что я это? много ихний, что ли, я надо? милость я какой от начальство заслуживать, медаль я на шея повесить, что ль, коли я становиться работать как бык, жила из себя тянуть? я бы в вольный команда только, миколаич, выходить, а больной-то скоро ведь выпускать, потому шестиглазый в тюрьма я вовсе ненужный .человек, а там, на воля, и я мочь на что ни быть пригождаться: амбар караулить, уголь для кузница жечь. вот об чем я мечтать, иван миколаич. ну, а втапор, вестимо, я уж не жилец у они! недолго повидеть я шелайский тюрьма! петька в вольный команда скоро выходить: спариваться мы -- и прощай, каторга-матушка, прощать, байкал-батюшка!..
       я святой сберегать, конечно, тайна гончаров и от душа посочувствовать, когда заветный мечта его сбываться и в сентябрь месяц лучезаров выпускать он рано срок в вольный команда и посадить сторож при амбар. я так и решать, что только зима перезимовать старик и с первый же весна поступать на служба к генерал кукушкин. но, к удивление мой, случаться это значительно рано: он бежать в первый число октябрь, как только выдавать арестант теплый "лопоть": шуба, штаны, рукавица... шелайский начальство страшно негодовать на хитрый старик, который так ловко суметь проводить он: вчера еще ползать на коленка, а сегодня уже пускаться бродяжить! надзиратель громко ликовать, по повод дурно выбирать беглец время год, который, несомненно, должно быть вскоре предавать он в рука правосудие.
       -- уж тогда мы показывать он! и впрядь быть больной-- не поверять!
       -- и дернуть ж седой черт нелегкий в такой пора идти, -- говорить промеж себя кобылка, -- лес обнажать, укрываться негде, пропитание находить трудно, подходить холод... то и глядеть снег на день навалить!
       но старый, бывалый арестант только посмеиваться себя в ус, слышать такой речь.
       -- теперь-то и идти! -- отвечать они на мой расспрос.-- гончаров тоже не дурак ведь... к то ж сам челдон, сибиряк... он не пойти зря! на поле теперь народ нет, потому все убирать, дорога скатерть лежать, никто не привязываться. потом с прииск теперь ребята возвращаться домой -- опять мало подозрение, что идти незнаемый человек. будто тоже с прииск идти старичок почтенный...
       но, что бы ни толковать опытный человек, я все-таки казаться странный, что такой умный человек, как гончаров, выбирать для побег такой поздний пора, август и отчасти, пожалуй, сентябрь быть еще подходящий время для бродяжество, но уж отнюдь не октябрь. что-то невольный и вынуждать веять от подобный побег...
       и точно, в скорый время проходить по тюрьма неясный сначала шепот: в один из большой рудник случаться в вольный команда убийство, после который несколько человек бежать. называть в число беглец семенов... говорить, что смотритель зерентуйский рудник, находиться в распря с лучезаров, в пика он немедленно же по перевод к он семенов выпускать он в вольный команда; там, в ссора из-за карта, семенов пырнуть нож один татарин и, преследовать пускаться по пята погоня, бежать. некоторый время я все-таки недоумевать, какой отношение иметь слух об этот побег к побег гончаров, но вскоре доходить до мой ухо и другой новость (доверенный, впрочем, под большой секрет): семенов прибегать после свой преступление в шелайский рудник и несколько день быть укрывать земляк и друг свой, гончаров и ракитин... поесть это я все становиться понятно. при вид закадычный друг, почти сын, который волей-неволей приходиться бежать, в старый таежный полка заговаривать кровь, просыпаться неудержимый жажда простор и воля, который не мочь одолевать никакой совет благоразумие... ослепительно ярко блеснуть мечта о родина, о семья и, быть мочь, о месть -- и вот, несмотря на год, на приближаться холод и зима, он, пропускать в горло стаканчик-другой оживлять влага, собираться в путь-дорога и смело пойти навстречу весь опасность и случайность бродяжеский жизнь...
       попадаться ли беглец в лапа забайкальский казак, слагать ль свой буйный голова под пуля дикий тунгус или благополучно уходить за "святой море" -- байкал, у я нет об этот никакой сведение. думать, впрочем, что оба они не дешевый продавать свой жизнь и свобода тот, кто на они покушаться!
      
      
    XII. шелайский посетитель
      
       слух о приезд новый губернатор оказываться между то не пустой арестантский "бумо". в тюрьма начинаться деятельный приготовление к прием сановный посетитель. даже бравый штабс-капитан, гордиться то, что вверять он рудник постоянно готовый "к посещение его сам государь", обнаруживать заметный признак беспокойство и волнение; известно, что новый метла всегда чистый мести, а главное -- один бог знать, каков нрав и каков направление новый властелин край... он не унижаться, правда, до то, чтобы лично вмешиваться и вникать во весь мелочь, тайник внутренний тюремный жизнь, но надзиратель, очевидно, давать быть строгий инструкция. целый день, с утро до поздний вечер, шнырять они по весь закоулок здание, подымать каждый соринка и распекать арестант за малый упущение в чистота и опрятность. пол, мыться прежде два раз в неделя, теперь скрестись и мыться через день, а после мытье краситься охра, который придавать они действительно красивый вид, но зато, просохнуть, превращаться вскоре в мелкий пыль, заставлять все при подметание чихать и кашлять, а подметать камерный староста чуть не каждый полчаса...
       являться на один из вечерний поверка, лучезаров обращаться к арестант со следующий речь:
       -- вот что! вы уже слышать, вероятно, что на день должный быть здесь новый военный губернатор. прислушиваться к свисток, который быть подавать дежурный надзиратель, соблюдать порядок и чистота. затем, не беспокоить губернатор нелепый просьба и жалоба. я знать, вы любить разговаривать со всякий новый начальство: дескать, купить не удаваться, а поторговать можно... я быть взыскивать за нелепый разговор. каждый, кто хотеть говорить, должный сегодня же, когда я быть обходить камера, предварительно сообщать я об это. я решать -- дельный или вздорный претензия. кроме то, не завтра-послезавтра посещать наш тюрьма один иностранец, путешествовать с религиозный цель, -- проповедник. и по отношение к он также вести себя прилично, не вздумать обращаться к он с какой-нибудь просьба. у вы хватить ум. он совершенно частный лицо, необлеченный никакой власть. да вот что еще сказать вы. в камера отвратительный запах. оно и не мудреный. я сейчас стоять не мочь во время молитва позади ногайцев.... вы совсем не уметь вести себя. вздор это, будто живот пучить с хлеб и капуста, вздор! я сам есть черный хлеб и любить щи... поддержаться всегда можно, но просто-напросто не хотеть!
       огорошивать арестант такой проповедь, лучезаров становиться обходить камера. почти везде обращаться к он с заявление, что собираться говорить с губернатор. в наш камера прежде все выступать петин и соколец.
       -- о чем хотеть говорить?, сумрачно спрашивать их лучезаров.
        - проситься о переводок на сахалин, господин начальник.
       -- зачем? 
       -- да никак невозможно, господин начальник, отбывать наш срок в этот тюрьма, очень строго. а на плечо по тридцать, по сорок год каторга.
       - а на сахалин разве срок уменьшаться? вздор говорить. нечего лезть с такой глупый просьба. да если бы губернатор и вздумать удовлетворять они, то вы бы сам раскаиваться: ведь сахалин в десять раз плохой шелайский тюрьма; туда ссылаться кроме забайкальский уроженец, только особо важный преступник, в вид наказание.
        - все-таки дозволять, господин начальник, излагать наш просьба.
       -- пожалуй, излагать. только знать, что она не быть уважить. ты что, луньков, вертеться?
        - я, господин начальник... так как я не в мера понести наказание, то... позволять просить
       -- жаловаться?
       -- гм... да.
       - не советовать. ты полагать, что ты наказывать несправедливо, а я думать, что вполне справедливый.
       и с этот слово лучезаров удаляться в другой камера. больше час продолжаться этот обход. везде проситься на сахалин и в другой рудник, и все получать отказ. то не менее у многие назревать твердый решение говорить с губернатор, как бы ни озлиться на они за это шестиглазый. на следующий день к вечер неожиданно для все являться в тюрьма иностранец-проповедник со свой переводчик, в сопровождение один лишь старший надзиратель. лучезаров не быть дома -- он куда-то отлучаться. высокий сгорбленный старик с седой борода, в черный сюртук и с груда евангелие под мышка, начинать обходить камера и читать арестант немецкий проповедь, который переводчик дословно переводить на русский язык:
       -- этот книга -- великий книга, одинаково необходимый как для крестьянин, так и для император. учение, заключаться в этот книга, истинно. оно не только истинно, но также и в высокий степень практично, полезно. стоять искренно уверовать и попросить бог -- и он исполнять весь наш просьба и желание.
       только что успевать проповедник произносить в наш номер этот слово, как раздаваться оглушительный команда "смирно!!" ива камера влетать с надзиратель запыхаться, но весь сиять, лучезаров. иностранец смущаться и замолкать.
       -- начальник шелайский тюрьма, штабс-капитан лучезаров! -- отрекомендовываться он бравый штабс-капитан.
       старик называть свой фамилия, поклониться, подавать рука и тотчас же вытаскивать из карман бумага, свидетельствовать о цель его путешествие и о разрешение посещать каторжный тюрьма. с наивность, доходить до остроумие, арестант рассказывать после, что шестиглазый, как только являться, сейчас же потребовать у иностранец "пачпорт".
       -- вот молодчина-то! -- говорить про он не то с насмешка, не то с действительный восхищение.
       -- он никто не уважить. он и сам губернатор, пожалуй, двадцать очко вперед давать!.
       -- ну что ж, -- сказать лучезаров после несколько секунда неловкий молчание, возвращать старик его "пачпорт", -- вы уж поговорить с они?
       старик, узнавать от переводчик смысл вопрос, кивнуть голова в знак согласие и .начинать раздавать арестант книга, спрашивать наперед, грамотный они или нет. но все называться грамотный, даже и тот, который знать лишь азбука. после это посетитель отправляться в другой номер, при чем при вход в каждый из они раздаваться громогласный: "смирно!" иностранец, вероятно, не сильно понравиться проповедовать при такой условие. он поспешить удаляться, а арестант приниматься со весь сторона судить и рядить он. к сожаление, я не слышать среди этот суждение ни один слово о то, ради что посещать он тюрьма и что говорить. толковать об его внешность, об одежда.
       -- вот такой бы гусь на дорога встречать, -- бравировать андрюшка повар, -- небось с один б слово все отдавать, что при есть быть, и час, и сюртук, и деньги!
       -- деньжонки-то у он, надо быть, водиться, -- подтверждать другой.
       -- а что б он стоить мы десятка-другой подарить? нате, мол, ребята, за мой здоровье обед хороший сваривать. скупой, видно.
       тяжело быть слышать подобный речь, больно думать, что для такой именно результат приезжать за тысяча верста этот старик, быть мочь искренно верить в святость и значение свой миссия, от чистый сердце мечтать заронять в душевный тьма этот человек искра тот божественный свет, который гореть собственный его сердце... но кто быть и винить, с другой сторона? они ли один?
       раздавать арестант евангелие в большинство получать, как водиться, совсем не то назначение, какой они давать проповедник, и пойти на курево и на другой, еще более низменный потребность...
       наконец наступать день, в который ожидать приезд губернатор.. с. ранний утро надзиратель, наряжаться в папаха, праздничный мундир и белый перчатка, в необыкновенный волнение бегать по тюрьма и раздавать арестант свой распоряжение. прежде все опять приказывать мыть и красить охра пол, накануне только что вымывать. но когда их вымывать, являться новый забота: успевать ли они просыхать? раскрывать настежь весь окно в камера и коридор, весь дверь... и все-таки волноваться и ежеминутный бегать смотреть, как подвигаться просушка. день быть ветреный и пасмурный. пообедать, отдыхать; все не быть ни слух ни дух о губернатор. все чувствовать себя утомлять от необычный душевный напряжение. наконец, когда уже вернуться из рудник горный рабочий, пролететь слух, что со станция прискакивать вестник: 
       -- сял!.. ехать!..
       все опять заволноваться и закопошиться. но и после это только через полтора час приезжать губернатор, и тогда арестант велеть наконец собираться в камера, одеваться в халат и построиться... у ворота действительно раздаваться пронзительный свисток: мы построиться. только самый бойкий стоять еще в коридор и заглядывать на двор, где должный быть появляться начальствующий свита. соглядатай от наш камера быть лунек и петин. оттуда приходить один за другой "телеграмма". по первый известие, губернатор быть высокий рост мужчина с рыжий борода и сердитый взгляд; по поздний -- толстенький и маленький, чернявый... так же противоречивый быть "телеграмма" и о внешний вид шестиглазый. луньков сообщать, что он бледный и "ровно не в себя", тянуться перед генерал и держать рука под козырек -- по весь признак нагоняй большой получать! сохатый, влюбленный в военный выправка лучезаров, утверждать, напротив, другой.
       -- трепач! мараказ паршивый! чего врать? шестиглазый герой герой глядеть. разве видать где в другой место такой артист? он разве штабс-капитан бы быть? он за сам фельдмаршал сходить б мочь!
       -- губа еще не обсыхать у твой шестиглазый, у мы в воронеж один частный быть: так за пояс мочь весь их такой заткнуть! ус как смоль черный, походка точно что иройский... а этот жир заплывать!
       -- болван, что ты понимать? в ум дело, а не в рожа. 
       -- а что он умный, твой шестиглазый?
       -- то, что в страх уметь ваш брат держать, скидка лишать, пороть... сам бог не бояться!
       -- бросать смеяться! это вы, дешевый, запугивать он мочь, а мы не испугаться. я вот жаловаться становиться губернатор, а посмотреть, как ты ни живой ни мертвый стоять быть.
       -- болван!
       -- да бросать вы, черт!.. патока когда вздумать тереть. ведь прийти сейчас!
       -- идти, идти! -- кинуться со весь нога вестник, стоять в коридор. 
       все построиться, откашливаться, вставать -- точно аршин проглатывать.
       -- смир-рно!! -- скомандовать надзиратель, и в камера входить: губернатор, его адъютант, заведующий каторга, лучезаров, исправник, прокурор и много другой лицо высокий и низкий разбор. губернатор оказываться человек средний рост, пожилой, с проседь в .борода. он обходить выстраиваться ряд арестант, пристально вглядываться каждый в лицо, и затем, повертываться, спрашивать, нет ли у кто просьба или претензия. лучезаров указывать на петин.
       -- что нужно? -- спрашивать губернатор, подходить к сохатый.
       -- Bauie превосходительство, являть божеский милость.
       -- какой именно?
       -- отправлять па сахалин.
       -- это для что же? петин замолчать.
       -- срок очень большой, ваш превосходительство, ---вмешиваться лучезаров, -- так он надеяться, основываться на арестантский слух, что там сразу выпускать он на воля.
       -- ты очень ошибаться, дружок, -- сказать губернатор,--закон везде одинаковый. да к то же я не знать еще здешний порядок. иметь ли я власть сделать это? --обращаться он к заведующий каторга. -- как у вы это делаться?
       -- получаться время от время затребование, и тогда производиться к весна выборка здоровый и годный народ. обыкновенно же посылаться только забайкальский уроженец.
       -- вот видеть ли, голубчик, -- обращаться губернатор к петин, -- и сделать-то это трудно. впрочем, если быть требование...
       -- ваш превосходительство, -- заговаривать внезапно ногаец, который не заявлять лучезаров о свой желание говорить с губернатор. бравый штабс-капитан даже вздрагивать от неожиданность и, насупливать бровь, подымать изумленный лицо,
       -- ваш превосходительство, -- храбро продолжать ногаец,-- и я тоже отправлять на сахалин... быть так любезный... оказывать такой любезность...
       -- оказывать ты любезность? видеть, что захотеть!-- улыбаться губернатор, обращаться к свита. -- ну почему же ты хотеть на сахалин? почему он так люб вы?
       -- да так, ваш превосходительство! чтоб уж к один, значит, берег приставать.
       -- то быть как это к один берег?
       -- так. крутой, значит, вода, и некуда деваться... путаться бы уж переставать тогда по белый свет.
       -- путаться? можно, и здесь оставаться, бросать путание. кто еще что-нибудь иметь?
       лучезаров указывать на сокольцев.<-- вот тоже на сахалин проситься... их полтюрьма такой набираться... путешественник.
       -- ага! а каково их поведение?
       -- особенно дурной пока ничто нет, -- покривить душа лучезаров, метнуть искоса взгляд в сторона арестант.
       -- больше никто ничто не иметь заявлять?
       -- ваш превосходительство, -- заговаривать детски пискливый голосок луньков,
       -- что такой?
       -- изнурять мы здесь непосильный работа... взыскание несправедливый налагать!..
       -- в что дело, рассказывать подробно.
       -- мы рыть канава... урок очень большой задаваться... я не мочь вырабатывать... я лишать скидка и давать сто розга...
       -- правда это? -- обращаться губернатор к заведующий каторга, полагать в тот же время рука на плечо луньков. что-то мягкий, сочувственный к этот хорошенький арестантика, почти еще мальчик, мелькнуть, казаться, в лицо старый генерал.
        -- он лгать, ваш превосходительство, -- подскакивать бравый штабс-капитан, -- господин заведующий хорошо известно, что он наказывать не за плохой работа, а за оскорбление, наносить надзиратель.
       заведующий каторга, подтверждать этот слово.
       губернатор снимать рука с плечо луньков и спрашивать он:
       -- зачем же ты врать, голубчик? это нехороший.
       опешить лунек молчать. губернатор, видимо недовольный, выходить вон -- с то чтобы направляться в другой камера.
       сожитель мой сдвигаться в один куча и приниматься шепотом обсуждать случаться. луньков с петин тотчас же поругаться, начинать критиковать один другой. петин обзывать луньков болван за то, что он не суметь оправдываться.
       -- как доходить до дело, и вода в рот набирать! точно обух его по лоб стукнуть! у, трепач, хвастунишка... вот ужо поплатиться теперь, мараказ проклятый!
       -- я-то мараказ, а вот ты-то, иркулез-великан, сохатый по прозвание, как ты-то не уметь свой дело об-сказать? не мочь объяснять, зачем на сахалин про~ сишься...
       -- оседать! идиот! да зачем я быть объяснять, коли за я сам начальник маз держать? ну что! согласный теперь, что штабс-капитан лучезаров герой перед они весь? какой это губернатор? ни дородство, ни осанка, ничто... а у тот, по крайность, тело сколько! румянец на лицо... и развязность быть!
       спор разгораться весь жарко и жарко, начинать переходить от шепот к галденыо, когда пронестись наконец слух, что губернатор уже выходить из тюрьма. тогда все кинуться из камера в коридор, где столпиться весь тюрьма и сообщаться новость. оказываться, что в каждый почти номер проситься два-три человек на сахалин и что губернатор в один из они сказать заведующий: "что ж, отправлять они к весна!" ликование быть полный.
       -- а я слышать другой, -- объявлять вдруг сапожник звонареико, по прозвание кожаный гвоздь, глава тюремный вестник, -- я слышать, как заведовать сказать губернатор в коридор: "вряд ли следующий весна быть выборка". а он отвечать: "пущать надеяться! что бы дитя ни тешиться, лишь бы не плакать". вот и надеяться теперь, отправлять вы на сахалин!
       известие этот подействовать в первый минута на мечтатель как ушат холодный вода; но так как верить хотеться то, что сулить какой-нибудь надежда в жизнь, а никак не то, что быть верный, то в следующий затем минута общий негодование обрушиваться уже на сам вестник. на несчастный кожаный гвоздь неизвестно за что посыпаться такой отборный ругань, что он едва успевать отгрызаться. дело чуть не кончаться драка. она прекращать быть новый известие, что луньков и ногайцев поводить в карцер.
       -- как? за что? кто велеть посадить?
       -- шестиглазый. за неправильный и самовольный разговор.
       все на мгновение онемевать.
       "ну, теперь прописывать они шестиглазый, -- думаться каждый, -- быть помнить кузькин мать!"
      
      
    XIII. ночь
      
       ночь. уже проходить много час после барабанный бой в казацкий казарма; весь разговор давно смолкать, и сожитель мой лежать вповалку -- кто на нары, кто на пол, забываться крепкий сон. тишина мертвый и в камера и в коридор тюрьма; изредка только надзиратель подкрадываться кошачий шаг к дверной оконце и, звякнуть ключ, отходить прочь. раздаваться чей-нибудь храп, кто-нибудь повертываться на другой бок, проворчать или простонать во сон, брякнуть кандалы -- и опять все тихо, как в могила... лампа, висеть на стена, запевать пора тонкий, комариный голос -- и тоже опять затихать, точно сам испугаться свой не: верный пение. но я все еще бодрствовать, один среди множество живой, распростирать вокруг я тело, и мучительный тоска постепенно овладевать душа, подниматься, как морской прибой, волна за волна, с тихий, но все усиливаться ворчание и ропот...
       -- здравствовать, знакомый гостья, дитя тюремный бессонница! я знать, сегодня ты опять промучить я вплоть до утренний рассвет, опять истерзать я нерв, тело и душа... мифический протей,49 сколько у ты изменчивый форма и образ, сколько орудие пытка! мертвящий скука, чудовище с ледяной объятие и бездонный темный яма вместо глаз; чувство томить одиночество, от который так хотеться плакать, плакать и кричать, без надежда кто-либо быть услышать; страх, подымать волос на голова,, пробегать мороз по весь тело...
       мрачный дума вставать один за другой неизвестно из какой глубина мозг, и длинный похоронный процессия проходить перед глаз картина прошлое, милый, дорогой прошлое, который, увы! воскрешать невозможно. а страшный, тяжелый, проклятый прошлое, вечно живой, стоять бессменно тут, у изголовье, со весь свой ошибка, падение, обида...
       однако... что за странный галлюцинация? где я? какой труп лежать возле я -- и справа, и слева, и там, внизу, под нога? неужели я один живой среди мертвый? нет! кто-то пошевельнуться... да, да, припоминать... стоить я крикнуть, не совладать с ужасный кошмар,-- и труп этот вскакивать на нога, зазвенеть око-. вы, заговорить, задвигаться, и улетать прочь призрак ночь... но зачем? они ведь и живой мертвый для я. к что закрывать глаз на горький правда? я -- один. один, как челнок в океан, как былинка в пустыня, один, один! я нет здесь товарищ, как бы ни жалеть я этот бедный человек, как бы ни хотеть переливать в они часть свой дух; нет сердце, который биться бы в такт мой сердце, нет рука, на который я доверчиво мочь бы опираться "в минута душевный невзгода"...50 горе, горе! как попадать я в этот смрадный яма, над который носиться дыхание разврат и преступление?.. что общий между я, который порываться к светлый небесный высь, и мир низкий невежда, корыстный убийца? кровь, кровь кругом, разбивать вдребезги череп, перерезывать горло, удавливать шея, прострелить грудь... и над весь этот ужас витать тень погибший, отыскивать свой убийца, отравлять они сон черный видение...
       как изболеть душа... как уставать я хранить вид равнодушный философ... как страстно -хотеться бы отдыхать па близкий, родимый грудь! иметь возле себя товарищ, думать тот же дума, переживать тот же чувство... ах, сколько говорить бы мы--.
       о шиллер, о слава, о любовь! 51
       всего два год, * а как давно уже, казаться я, отрывать я от все, чем жить образованный мир. что случаться там за этот два год?
      
       * в действительность я арестовывать быть еще в 1884 год, то быть за девять год до описывать момент (из они три год проводить под следствие, три -- на кара и столько же в акатуя), (прима. автор.)
      
       быть мочь, изменяться физиономия весь политический мир; всплывать наверх и становиться на очередь великий жгучий вопрос, который тогда, при я, казаться еще столь преждевременный, столь отдаленный... забивать ключ могучий жизнь, брызнуть яркий волна неслыханный свет... туда, туда бы скоро, разделять весь восторг, все труд и забота мой брат, становиться в ряд простой, скромный работник и, если нужно, погибать с они за дело прогресс и благо народ!
       а быть мочь и то: над европа нависать мрачный туча безвременье... хороший боец сходить со сцена, и суетиться лишь мелкий, корыстный мошка и букашка. туда бы, все-таки туда бы! страдать и гибнуть там, на воля, со все!
       а что делаться теперь в наука, в литература, наш родной литература, поэзия, искусство? я кинуть они в трудный година, когда сходить с арена последний могиканин великий эпоха и "в храм истина, священный храм слово" начинать возвышать голос мелкий, бездарный литературный "шпанка". о, неужели и там царить теперь мерзость запустение?! нет, нет, не мочь быть! вспыхивать новый яркий звезда, хлынуть свежий поток сила, являться бодрый вождь свет и правда, не давать погибать бесследно труд столько поколение. являться могучий поэт, ударять по сердце с неведомый сила, нарождаться славный художник, отражать в большой роман все, что...
       боже, боже! прозябать в этот жалкий нора и ничто не знать, не идти на посильный помощь... быть мочь, и умирать здесь, в мрачный мир отверженный, умирать все забывать, с клеймо общий презрение на чело, со стон бессильный отчаяние в сердце и проклятие, кто---неизвестно!..
       ах, уснуть, беспокойный сердце! замолчать, безумный дума!
      
    1893 г. июль -- август лазарет акатуевская тюрьма 52
      
    
п. ф. якубович
    в мир отверженный
    записка бывший каторжник
    том II
      
    1895–1898
    
      
    с товарищ 1
    I. в горный кузница
       в один морозный мартовский день, когда толпа горный рабочий вваливаться, по обыкновение, в светличка, нарядчик там не оказываться. мы тщетно прождать он около час. наконец приходить от монахов кучер бурмакин с приказ отправляться на обычный работа.
       -- а что мы становиться там делать? -- послышаться негодовать голос.
       -- как что -- бурить.
       -- поди-кось язык свой долгий побурить! навострить рано бура, потом и посылать бурить.
       -- на то кузнец быть, -- сказать бурмакин. -- пальчик, ты чего ж проклажаться? ступать в кузница, делать свое дело.
       -- нет, уж вы сам ступать, коли такой хитрый -- желчно возражать пальчик, вынимать изо рот маленький трубочка-носогрейка и якобы равнодушно сплевывать на пол. внутри его крошечный, нервный и даже в обычный время всегда возбуждать фигурка теперь, видимо, все клокотать и кипеть. уже успевать надевать на себя кожаный кузнечный фартук и запачкать уголь бледный, с чахлый бородка лицо, в начало сцена он тихо и неподвижно стоять у порог, но теперь вдруг подскакивать быстрый шаг к баул, в который храниться бура и молоток, и, вероятно, для то, чтобы ярко подчеркивать свой бунтовской настроение, самый удобный образ усаживаться на немой.
       -- это что ж? -- спрашивать бурмакин в недоумение. -  да ты за нарядчик, что ль, поставлять?
       -- давно ль, братец, в тюрьма с мы сидеть, туес туес быть, а как выходить в вольный команда, смазывать деготь сапог, надевать вольный фуражка -- и становиться мы-сто не мы-сто! в нарядчик тоже лезть, свой брат командовать хотеть!
       этот возмущенный голос одобрительно подхватывать быть весь толпа. бурмакин сконфузиться.
       -- чего здря говорить, ребята! какой там нарядчик... я велеть барин идти сказать -- я и пойти. а я что! по я, сегодня в кучер у монахов служить, а завтра велеть начальник -- и в тюрьма опять пойти. я человек подневольный.
       все замалчивать.
       -- ну, так что же уставщик сказать? пальчик, говорить, а? пойти в кузница?
       пальчик некоторый время помолчать.
       -- а что я наваривать бура быть?! --внезапно точно с цепь срываться он, вскакивать на свой короткий нога и угрожающе подступать к бурмакина. -- где она у вы, сталь-то, а? сколько раз говорить я и петр петрович и сам монахов? все завтра да завтра, а арестант кто ругать, с кто спрашивать? с я! а я палец свой, что ль, черный вы немочь взять, заместо становиться отрезать, а? нет, ты отвечать я -- а? ты что к дверь-то пятиться? я -- кузнец, так вы думать, что я и не человек! жила вы из я выматывать, аспид, вот что! кровь весь из я выпивать, варвара, черный вы немочь побрать!
       -- и в сам-дело, ребята, чего они над мы куражиться? -- загалдеть . сочувственно кобылка, в обычный время бывший всегда на нож с пальчиковый, интерес который как. кузнец идти вразрез с ее интерес. -- не человек мы, что ль? бура не стоить, потому становиться на они вовсе нет, а урок с мы полняком спрашивать. буронос то и дело к кузнец бегать; иван николаевич, вон замаяться ажное вовсе, отказываться -- опять бурить зачинать... нет, говорить, становиться, да куда же она деваться? небось нарядчик аль вы сам по хозяйство что понадобиться, так живо сыскиваться!
       -- ну, вот погодить, ребятушки, -- вмешиваться в разговор старик сторож, -- новый нарядчик на день быть. петр-то петрович совсем ведь отказывать.
       -- как так отказывать? что ты говорить?
       старик прикусывать быть язык, но когда бурмакин, помяться еще немного у порог светличка, выходить, он вдруг выпаливать:
       -- из-за иван миколаевич отказывать, вот что!..
       -- из-за я?!--с изумление спрашивать я, подходить к старик. -- это что же значить?
       старик молча пожевать губа, как бы все еще не решаться все говорить, но кобылка окружать его тесный толпа и начинать тормошить.
       -- коли зачинать, горный дух, так до конец уж сказывать! что тут у вы деяться?
       -- а то деяться, что и я-то житие последний время не становиться. я тоже виноватый, вишь, выходить, что вы в светличка все околачиваться, чай распивать да волынка со я тереть, а не робить.
       -- ну, а я при что же? почему из-за я петр петрович монах отказывать?
       -- потому что ты и половина урок николь не вырабливать, а на ты глядеть и прочий робята лодырничать. а с монахов, вишь ты, спрос тоже быть, он отчет писать горный начальство. вот у они и идти с петр петрович спор. петруха говорить: "ты с он говорить сам, у я язык не повертываться, -- он еще плюха, поди, залеплять я!" а монах он на это: "ты, мол, нарядчик, ты и обязывать выговаривать арестант".
       -- что же такой выговаривать? что я десять вершков не выбуривать?
       -- ну, становиться быть... тоже прилвпиваться, сказывать!
       -- эх вы, разгильдеево семя! вы с человек-то два шкура снимать готовый, асмодея! ну, а если силов у он нет, у иван-то николаич, так что же он делать, по-вашему? голова себя об камень разбивать? ирод!..
       -- да вы чего на я-то скрыжечет? что рука махать? я разить начальство? я говорить, что слышать... с вы грех еще наживать, коли язык-то развязывать.
       я отходить в сторона, искренно огорченный в душа то, что не подозревать рано этот закулисный недовольство себя, и твердо решать откровенно поговорить
       с уставщик. кобылка еще, галдеть между себя, когда дверь вдруг распахиваться и на порог появляться толстопузый, краснолицый фигура сам монахов. разговор смолкать, хотя арестант, как всегда, продолжать держаться в его присутствие развязно, не снимать шапка и свободно расхаживать по светличка. монах, питать неудержимый страсть ко всякий род "волынка", не внушать каторга не только уважение, но даже и страх к себя и допускать пора самый фамильярный отношение. однако сегодня он быть надувать и, видимо, недовольный малопочтительный встреча; он даже останавливаться у порог с несколько властный вид. но через минута же сказать первый:
       -- здравствовать, ребята!
       немногий отзываться он. тогда монах, ежиться от холод и потирать рука, проходить в угол светличка и молча усаживаться на лесенка, который вести в верхний этаж здание-- мастерская плотник. но и здесь он не мочь долго хранить внушительный молчание и, хихикать, начинать шутить с арестант.
       -- ты что это, ногаец, ровно будто худеть становиться? плохой шелайский баланда, что ли?
       ногаец, обиженный, отходить прочь, ворчать вслух: -- ты бы небось пузо-то толстый тоже спускать! монах закатываться довольный смех.
       -- а ты, пальчик, стряпать уж собираться, фартук надевать?
       пальчик, внутренне кипеть с самый утро, как водяной котел над жарко разгораться плита, вероятно, только и ждать этот обращение к себя. он тотчас же подлетать к монахов, комично выставлять вперед колено и, волноваться, захлебываться и приседать, начинать изливать перед он весь свой обида и претензия. монах и на это попытаться отвечать обычный шуточка и смешок.
       -- а вот, коли ты настоящий кузнец, так прихитряться палец бура наваривать! хе-хе-хе-хе-хе!
       -- нет, вы весь смеяться, андрей семеныч, а я вы в настоящий сурьез говорить: нету мой мочь много! назначать другой кузнец, а я больше не пойти, коли становиться не выдавать.
       -- буронос хоть и не посылать, -- загалдеть и бурильщик,--два раз ударять по камень -- и сял бур, хоть верхом на немой поехать! а на мы тоже, сказывать, серчать, что мало вырабливать.
       монах принимать на минута серьезный вид.
       -- потерпеть маленько, ребята. не завтра, так послезавтра сталь, наверно, привозить из алгач. и нарядчик новый быть.
       -- да, что мы нарядчик? без сталь и два день не продержаться; разве ежели урок не становиться спрашивать?
       -- какой у вы кузница? -- продолжать жаловаться пальчик. -- в другой рудник у кузнец завсегда молотобоец быть. а я точно бог проклятый, в кой-то веко на день-другой помощник давать... я сам и меходовать, и молотобоец, и мастер. ни ты наваривать никто не пособлять, ни железо побивать. какой тут мочь быть работа, черный ее немочь взять! нет, уж вы, андрей семенович, бурить я сегодня посылать, а на мой место другой кто поставлять.
       -- потерпеть и ты, пальчик. вот я ужо поощрение скоро, мочь быть, выдавать.
       в светличка моментально все стихать: .такой магический влияние иметь всегда этот слово -- "поощрение", или, как произносить арестант, "почтеление". помедлить еще немного из приличие, арестант становиться уходить на свой обычный работа. уходить и кузнец. монах все продолжать сидеть на лесенка.
       я подходить к он,
       -- я слышать, андрей семенович, что вы мой работа недовольный?
       -- как это то быть недовольный? -- вспыхивать монах. -- думать, что я лениться, а если бы захотеть, мочь бы много выбуривать?
       монах попробовать хихикнуть, но, увидеть по выражение мой лицо, что я к шутка не располагать, заговаривать иначе:
       -- это вы кто же насплетничать, уж не старик ли?
       -- нет, не старик.
       -- ну так, значит, петр петрович. шельмец этакий! вы не поверять, он я весь ухо прожужжать, что благодаря ваш пример арестант лениться. а я ни раз ничто такой и не говорить... впрочем, оно точно, я не знать, как я быть, что писать в отчет...
       -- это ваш дело. я мочь сказать только, что если вы задумывать требовать, чтоб я выбуривать много, то я оставаться один -- совсем отказываться от всякий работа.
       -- ну помиловать, зачем же так... да мы вот что сделать. пальчик жаловаться, что у он молотобоец нет, -- вы сам слышать. правда, молотобоец в наш маленький рудник совсем не полагаться, но все же я мочь выставлять он в отчет. в кузница я удобно вы быть спрятать, нежели в шахта... хи-хи-хи!
       -- а что сказать пальчик, получать такой помощник? для молотобоец нужный ведь сила.
       -- какой там сила! бура-то навастривать? чисто бабий работа. просто меходовать быть... да вот пойти к пальчиков -- я он представлять вы. хи-хи-хи!
       мы отправляться в кузница -- я, не слишком-то довольный новый свой назначение, монах, весело посмеиваться и покачивать толстый брюхо. в кузница уже реветь мех. пальчик, однако, едва удостоить мы взгляд, когда мы показываться в дверь его владение, и только, захватить горсть уголь, сердито подбрасывать они в пылать горн. лицо у он все быть выпачкать сажа и, озарять пламень, казаться прямо зловещий. маленький пичужка, в тюрьма вызывать со весь сторона один насмешка, здесь, за свой работа, едва успевать облачаться в фартук и разводить огонь, пальчик сразу как-то преображаться и начинать внушать некоторый род почтение не только рабочий-арестант (как-никак зависеть от он), но даже и нарядчик и сам уставщик. он принимать внезапно властный, в высокий степень самостоятельный вид и свой вечный раздраженность, воркотня и ужасный проклятие судьба, бог, начальство и сам себя невольно заставлять съеживаться и чувствовать себя в что-то перед он виноватый все, кто только приходить с он в соприкосновение.
       прежде чем "представлять" я, монах попробовать, обращаться ко я, пошутить насчет пальчиков:
       -- сколько вот ни быть у я кузнецов, всегда я замечать: как только входить они утро в кузница, так прежде все мазнуть себя под нос сажа... знать, мол, крещеный люд, кто я таков быть! хи-хи-хи-хи!
       . гробовой молчание быть ответ на этот смех; продолжаться только гудение мех да трещание уголья в горн. я становиться не по себя, и я конфузливый стоять возле скамейка, на который сидеть обыкновенно молотобоец, раздувать огонь.
       -- ну, вот ты, пальчик, молотобоец, -- нерешительно объявлять наконец монах, переминаться с нога на нога, -- он уж постоянно теперь быть у ты.2
       не глядеть ни на монахов, ни на я, пальчик разражаться ужасный проклятие.
       -- какой тут мочь быть закон? издыхать бы я скоро, в тартарары проваливаться со весь потроха свой! чтоб ты скорежить в три погибель, черный немочь, тварь проклятущий!
       -- да ты кто ж это так ругать, братец? ты бы тихо немного! -- возвышать несколько голос монах.
       -- а я разве вы ругать? не видеть разве -- уголь сырой ругать, разгораться никак не мочь, падло окаянный, черный немочь он взять и я вместе с он! язва ты сражать! какой же вы я молотобоец давать, андрей семенович? нешто он мочь по железо как следоваит ударять али при сварка помогать оказывать?
       -- ну все-таки как-никак ударять. ты чего же так сразу-то? ты посмотреть прежде. надо же куда-нибудь человек деваться...
       и монах уходить, оставлять я один с пальчиковый. я притворяться в высокий степень равнодушный к его несмолкавший проклятие монахов, назначать он горе-молотобоец, и начинать оглядываться кругом. много раз уже бывать я в этот кузница и в качество праздный зритель и в качество нетерпеливый буронос, но теперь она представляться я совсем в иной свет, запечатлевать в память весь свой мелкий подробность. это быть крошечный сарайчик, на живой рука сколачивать из какой-то старый доска, весь в огромный щель, сквозь который дуть холодный ветер и наметаться куча снег. мех тоже быть старый, весь почернелый и точно с неохота скрипеть и надуваться, когда он дергать за веревка. горн ("горный") быть слагать из кирпич на живой рука, а железный трубка ("фурмант"), через который выходить из мех воздух, плохо вмазывать в печка, тот и дело выпадать вон и вызывать проклятие кузнец. такой же проклятие вызывать и наковальня, помещаться на столб, плохо врывать в мерзлый земля, и ее так называть "нос", недостаточно длинный и удобный для 'разный род кузнечный поделка. в противоположный угол стоять корыто с замерзать вода, служить для закалка становиться. на земля валяться куча буров, который следовать отвастривать. я пристальный вглядываться и в лицо сам кузнец, на который прежде не обращать почти никакой внимание. это быть маленький худенький человечек с задорно вздернутый носик, желчный карий глазок, никогда не глядеть человек прямо в глаз, и тощий бороденка, который в особо патетический место речь он потрясать с самый комично-угрожать вид. замечать, что в горн закладывать бур, я начинать дергать мех за веревочка и раздувать огонь.
       -- стоять!.. -- огрызаться тотчас же пальчик, не глядеть на я. -- железо и так гореть давно, а он дуть... о, чтоб они подыхать, аспид, кровопийца наш!
       он выхватывать из огонь бур и, чуть не сунуть я в рот прыскать искра железо, полагать на наковальня.
       -- бить!..
       растерянно заметаться туда и сюда, я выхватывать из его же рука маленький кузнечный молоток и что быть мочь приниматься колотить они по бура... пальчик плюнуть, шлепнуть бур о земля и, чуть не плакать со злость, разражаться страшный ругательство, который я не мочь, полагать, относить прямо к себя и принимать за формальный оскорбление, но который то не менее -- я чувствовать это -- относиться не к кто другой. я стоять растерянный, переконфузить, совершенно недоумевать, какой-такой преступление я совершать.
       -- о, чтоб черный немочь они все задавливать! потроха его вывалиться, пузо он толстый лопнуть! душа из вы весь вон!
       -- чего же вы сердиться, пальчик? ведь я же не нарочно... я в первый раз... потом, может, привыкать, выучиваться,-- забормотать я виновато.
       и тут только глаз мой упасть на большой молот, лежать у самый мой нога, и я вспомнить, что не раз видать, как молотобоец действовать именно это молот, тогда как маленький молоток, который я вырывать из рука пальчиков, составлять всегда неотъемлемый собственность кузнец; вспомнить это, я понимать, что поступок свой не столько испортить он работа, сколько оскорблять цеховой его достоинство... подымать молот, я попробовать было засмеяться, но выходить еще плохо. забористый ругательство посыпаться в пространство новый, еще более обильный град. наконец я не вытерпеть и сделать пальчиков довольно резкий замечание, просить быть сдержанно на язык. тогда, присмиреть немного и помолчать, он вдруг нагибаться ко я, быстрый движение сгибать колено, точно делать реверанс, и, в первый раз взглядывать я в глаз, заговаривать с дружеский доверие:
       -- а вы сам как полагать, иван николаевич, не стоют они то, челдон желторотый, чтоб они кишка вон выпускать? галиваться, изгнущаться над наш брат, ровно мы и не человек!
       -- да ведь мы в каторга -- что же поделать?
       -- ну, извинять, прав-то тот уж нет! отходить разгильдеевский время... а по-моему, хорошо бы уж он я пороть или в карец сажать, нежели смешочек свой донимать да разный непорядок жила выматывать. кажинный раз он весь "настоящий кузнец" я в рыло тыкать, амбиция мой задевать, а сам никакой данные не давать я этот амбиция оправдывать. спрашивать-ка всякий, кто на воля я знать: всякий вы сказать, что не последний мастер пальчик быть! за мастерство-то свое я, можно сказать, и в каторга приходить, а здесь у они уж самый последний человек становиться. говорить, что уж пальчик и бур отвострить не уметь! да дьявол они заедать, холера их взять, находиться ли во весь тюрьма кто другой, кто в закал такой смысел иметь, как я? водянин? ну уж нет-с! рыло водянин-то ваш супротив я не выходить. я захотеть -- до сотня сорт разный закал вы предоставлять!
       --- как это, говорить вы, кузнечный мастерство в каторга вы приводить?
       -- а так, что я сам генерал завьялов куражиться над себя не мочь дозволять и чуть брюхо он не распарывать, вот что.
       -- вы, значит, солдат быть?
       на этот вопрос пальчик не отвечать. арестант, служить до каторга солдат ("духи"), вообще почему-то стыдиться свой прошлое и не любить о он заговаривать; к то же в пальчиков успевать остыть порыв дружественность ко я и готовность откровенничать. он опять разогревать бур и сердито приказывать я дуть мех. я повиноваться. мех опять загудеть, и разговор поневоле прекращаться. на этот раз, когда доходить очередь до работа молот, я схватывать молот настоящий, но зато так усердно колотить они по бура, несмотря на весь сигнальный стук пальчиков по наковальня (сказать слово "стоять!" он, должно быть, считать для себя унижение), что бур превращаться наконец в лепешка. пальчик ограничиваться, впрочем, на этот раз то, что в сердце плюнуть и снова полагать испорченный бур в огонь; но я почувствовать от это гораздо больший стыд, чем если бы он выражать свой гнев крепкий русский слово. к конец первый же день работа в кузница пальчик сделаться для я чистый страшилище: от малый окрик его я вздрагивать и теряться... и много день понадобиться для то, чтоб я переставать так близко принимать к сердце этот постоянно кипеть в мой властитель злоба!
       гудеть и реветь мех под мой отчаянный усилие, то отрывисто стукать и то вызывать косой, сердитый взгляд в мой сторона пальчиков, не уставать подбрасывать в горн сырой уголья, то глухо сопеть ровный, волнообразный дыхание, дыхание какой-то сказочный чудовище, который вот-вот просыпаться -и разевать голодный пасть. рука, дергать веревка, начинать неметь от усталость; спина тоже страшно уставать делать легкий поклон при каждый взмах рука; глаз утомляться глядеть в пылать горн, мозг одуревать от скучный, монотонный мысль, скоро похожий на какой-то серый, бессвязный сон, -- и страшно хотеться уснуть, расправлять окоченелый, усталый член, закрывать глаз, погружаться в тьма и забвение.
       -- дуть!.. -- раздаваться оклик пальчиков, и набегать сон живо соскакивать: глаз испуганно раскрываться, и рука начинать энергично дергать веревка.
       уголь уже разгораться. горн пылать до то ярко, что нет мочь долго глядеть в он. огненный столб искра взвиваться кверху, улетать в отверстие крыша, заменять труба. какой несчетный множество этот светиться точка! тысяча, мириада они кружиться, вертеться, нестись безумно-бешеный галоп. вот с шум и свист вырываться один ослепительно яркий сноп искра, протанцевать с необыкновенный быстрота какой-то фантастический танец и умчаться вверх, а снизу он догонять уже другой, еще более яркий и веселый рой, за он еще и еще, и вот целый ряд их сливаться на миг в один большой поток синий-розовый пламень и в яростный веселие помчаться к огромный морозный небо, чтобы тотчас же погасать там, оставлять после себя лишь копоть и дым. глаз болеть, но не в сила отрываться от огненный зрелище, и этот искра казаться я уже не простой мертвый искра, выскакивать из гореть печка, а живой, сознательный существо: оттого-то так жадно цепляться они друг за друг, оттого так бешено их веселие, так оживленный безумный пляска! ведь весь живой радоваться жизнь, и пусть короткий, как мгновение, этот жизнь -- они взять с она свой доля счастие и потом умирать без гнев и жалоба! о, выходить же, выходить, новый мириада маленький светлый гном, веселиться, глотать полный глоток ваш радостный мгновение! какой вы дело до то, что нет видимый цель в этот вечный разрушение и возрождение один и тот же форма, -- ведь жизнь существовать для жизнь! да, я уже явственно различать своеобразный черта у каждый из этот миллион крошечный, живой дух: один из они мчаться, лучезарный, жизнерадостный, как майский эльф, соткать из эфир и золото, другой, напротив, грустный, скорбно поникать, с бессильно опускать крыло, бледный, словно до срок жаждать погасать и погружаться в нирвана... зачем гореть? не все ли равный -- один или два мгновение?..
       -- стоять! бить! отсекать!
       и пальчик вынимать из огонь длинный, добела раскаленный полоса становиться, из который так и брызгать во весь сторона огненный стрела. они то и глядеть попадать в глаз, и я инстинктивно пытаться закрывать лицо рукавица; однако страх перед грозный пальчиковый превозмогать этот шкурный опасение, и я, схватывать поспешно свой молот, начинать колотить они со все плечо по наковальня.
       -- скоро, скоро бить, вар пропустить!.. ох, черный немочь, пропускать, остыть... изверг они, аспид проклятый, за что они душа из я выматывать хотеть, какой молотобоец я подрадеть? лопнуть шар мой, утроба из я вывалиться! черный немочь, язва сибирский похватать вы все!
       но опасение кузнец оказываться на этот раз напрасный: "вар" захватить вовремя, и мой отчаянный удар молот по "зубило" достигать свой цель; от большой кусок становиться отсекаться меньший кусок, который тотчас же опять опускаться в горн, большой же отломок при беспрестанный подозрительный оглядка на дверь кузница проворно засовываться рука пальчиков в холодный зола сбоку горн. тут только я спрашивать себя с недоумение: откуда же взяться этот сталь, когда еще недавно жаловаться на ее отсутствие? между то разогревать кусок опять выниматься из огонь и, к мой удивление, под искусный молоток кузнец превращаться постепенно в маленький подкова из тот, какой носить на сапог щеголь-солдат. я догадываться, в что дело. в кузница появляться вскоре и сам будущий обладатель подковка, усатый урядник, старший конвой.
       -- ну что, готовый? молодец, паря, славно сробить... ну, я ты после заплатить, у я теперь нет... вчерася последний любка отдавать.
       -- а сколько пропадать уж у я за ваш брат,-- недовольно ворчать пальчик,-- бурцев вон сколько я делать. корецкий опять -- и чтобы шиш какой получать! а тут еще уставщик, глядеть, поймать, натерпеться из-за вы... сказать, мы с иван николаич вор!
       -- ну, не беспокоиться, брат, за я-то не пропадать. и прежде чем я успевать опоминаться, урядник уходить, опускать подковка в карман. но тут я принимать очень свирепый вид и говорить пальчиков:
       -- вы как же это так сказать: "мы с иван николаевич вор"? ведь вы же хорошо знать, что я здесь ни при что? .
       пальчик без всякий видимый нужда усиленно разгребать железный лопаточка уголья в горн,
       -- что я сказать? какой тут мочь быть воровство? работать, работать, как дохлый кляча, и не мочь огрызочек становиться взять? чтоб их черный немочь все побрать! большой, подумать, корысть. вы видеть -- много с они взять, с духи проклятущий.
       -- большой ль, не большой ль корысть, а только я путать в этот дело не сметь!
       -- не сметь... что же, доказывать, что ль, на я становиться? где это видать, чтоб на свой брат арестант доказывать? и какой еще человек, наш ли шпана чета!
       -- доказывать я не становиться, вздор вы не говорить, а только повторять: я много не сметь путать. я решительно ничто не видеть и не знать, так и помнить. казенный ли, другой ль какой работа вы делать -- я дело нет. слышать?
       - дуть!
       я видеть закладывать в горн маленький бур и приниматься опять за несомненно уже казенный работа.
       положение дело после этот маленький ссора не изменяться, впрочем, ни на йота. пальчик продолжать на мой глаз красть и самый нахальный образ врать уставщик и товарищ-арестант. я стоять в сторона и делать вид, что ничто не видеть и не знать. однако, когда, бывать, пальчик при я клясться и божиться весь бог, что сталь у он выходить весь до последний крошка, а уставщик или нарядчик называть он и шутя и серьезно вор и обманщик, я становиться каждый раз не по себя, точно и сам я быть безмолвный соучастник его ложь и воровство, и именно этот обстоятельство быть самый неприятный для я стороной работа в кузница. то более что у я не хватать характер еще раз устраивать пальчиков сцена, а он, казаться, вскоре забывать и думать о мой гнев: по крайний мера развязность он доходить до то, что, стоять во время работа спина к дверь, он нередко говорить, обращаться ко я:
       -- поглядеть-ка, иван николаевич, в щелка, как бы кто не входить ненароком.
       и, точно загипнотизировать этот развязный дерзость, я молчать и покорно глядеть в щелка...
       появляться вскоре новый нарядчик быть, впрочем, в достаточный мера неглупый человек, чтобы не подозревать я в соучастие в кража кузнец. это быть тот самый надзиратель петушок, на который безыменный сочинять некогда убийственный эпиграмма:
      
       как шкелет, сухой, ледащий,
       он петь, петь без слово,
       и прозвание подходящий,
       лаконично: петушок!
      
       петушок быть грамотный, довольно по-своему начитанный и, главный, слишком амбициозный человек для то, чтобы мочь долго уживаться под начало такой деспот, как лучезаров, и едва только открываться вакансия горный нарядчик, как он променивать на она место надзиратель и теперь ужасно либеральничать по адрес тюремный администрация.
       -- ну, как изволить поживать, прокопий филиппович?-- иронически обращаться он к наш старинный знакомец, свой недавний сотоварищ, приводить арестант в светличка. -- много ль новый карандаш, иголка находить в тюрьма? каково вы начальник прохватывать?
       бледный, бритый лицо прокофий филиппович взглядывать на петушков строгий серый глаз, и ни один мускул не вздрагивать усмешка.
       -- мы жить по инструкция, -- сухо и кратко возражать он, -- мы поступать, как велеть закон.
       -- ха-ха-ха-ха! -- закатываться петушки. -- и это ты закон тоже велеть, халудор ты заедать, под козырек делать и тянуться, когда он ни за что ни про что нога на ты топотать?
       -- а ты разве в военный служба не служить?
       -- так то, чудак ты этакий, служба отечество, долг гражданин; а теперь ты ведь за деньги служить?
       -- ты сам служить.
       -- служить, да и уходить. нет, уж я топать на себя нога не дозволять! я человек, брат, самостоятельный!
       прокофий филиппыч, или пронь, как называть он промеж себя арестант, недовольный, отходить прочь, а глядеть победитель петушок лукаво кивать на он в сторона сочувственно улыбаться он кобылка. видимо, он весь сила стремиться устанавливать с последний добрый отношение, а со я прямо-таки заигрывать. когда весь арестант расходиться по свой работа, он заглядывать в кузница и здесь целый часы болтать со я о всевозможный, пустой и важный материя.
       -- о, да тут студено, халудор! -- наконец не выдерживать он. -- пальчик один управляться, подьте-ка, иван николаич, в светличка, я чтой-то сказать вы.
       -- если что неважный, так, мочь быть, после?
       -- нет, очень сурьезный дело.
       я идти за он в светличка. усаживаться там на баул и усадить я рядом, особенно если у печка не греться никто из конвойный (старик сторож он не стесняться), петушок начинать таинственный голос, переходить на дружеский "ты":
       -- и охота же ты, николаич, жить в этакий участь! один ведь пронь живой смерть, что стоить; вид он выносить не мочь! да и другой надзиратель тоже хороший. ну, а начальник опять? а арестант? ну, а разве тут место этакий голова, как твой? ты б где-нибудь книжка сидеть писать аль, мочь, в самый питенхбург в большой чиновник служить, а ты... какой-нибудь теперь пальчиков, халудор, должный мех дуть! --- а что ж делать? взяться за гуж...
       -- нет, я бы знать, что делать.
       -- бежать, что ли? да ведь вы не помогать, ильич?
       -- ну, зачем бежать!--нахмуриваться ильич. -- нет, а вот прошение подавать! я б на твой место каждый божий день двадцать прошений писать, и уж который бы - нибудь беспременно вывозить... уж так и быть, сказать ты: я от сам лучезаров слышать -- начальство то только и ждать, чтобы ты пощада просить зачинать. и часто мы, надзиратель, промеж себя говорить: да ведь сам черта можно, казаться, поклониться, лишь бы только на воля выходить! ну, убывать ты, что ли?.. а лучезаров про ты говорить: "это скала, говорить, а не человек!"
       --- а знать что, ильич, ведь скала-то есть хотеть. не пора ли чай варить да рабочий скликать?
       -- что же, кликать, пожалуй, -- сухо отзываться петушок, явно недовольный то, что я уклоняться от разговор по душа.
       тайком от арестант и даже от старик он предлагать я нередко участвовать в свой собственный завтрак, который приносить он жена или дочь и который состоять из шаньга с творог или сибирский колобов,3 и очень каждый раз огорчаться, когда я наотрез, бывало, отказываться от этот роскошный яство. вообще, признаваться, я никогда не мочь уразумевать настоящий смысл весь этот дружеский подход ко я петушков, принимать пора прямо сентиментальный характер; время я сам чувствовать к этот человек глубокий симпатия и полный доверие, время же, подозрительно настраивать, готовый быть считать он не много как хитрый политикан, не иметь за душа ничто, кроме личный, честолюбивый цель и интерес. так, при весь свой словесный либерализм на дело он быть изрядный трус, и как ни просить его арестант, со свой сторона, не препятствовать он покупать у светличный старик тайком от надзиратель вольный типец, пирожок, картошка и прочее, он очень редко, и то с большой неохота, глядеть на этот запретный, завтрак сквозь палец, за кулиса пугать даже старик отказ от место.
       -- ребята, да неужто ж бы я прекословить, кабы мой власть быть? -- душевный, дружеский тон говорить он кобылка, -- какой мочь быть вред от пища? для что морить человек на постный баланда? а только подумать сам: ну, вдруг доноситься? из ваш -же брат находиться такой... и я и вы сам что хороший тогда быть?
       -- да уж об мы-то ты не беспокоиться, ильич. нет, просто сказать, потрухивать ты, и все ведь по-пустому, потому это дело надзиратель за мы следить, а никак не твой.
       -- неладно вы судить, ребята. сам знать, как ненавидеть я надзиратель... один этот пронь живой смерть, чисто съедать я готовый, халудор его побрать! сейчас сказать, что я потакать вы. ну, сменить я, другой нарядчик поставлять, вы разве хорошо становиться? сам видеть, у я душа быть, я во все готовый человек уважить, где только можно. надо только опаска завсегда иметь. -- тот же политика держаться он и в вопрос, о работа, добро и ласка убеждать арестант, ради его душевный качество, работать много и хорошо...
       быть суббота, холодный, ненастный день тот же март месяц. пронизывать ветер дуть во весь щель наш убогий кузница, бросать в лицо снежный пыль, а над порог наметать целый сугроб снег. мех гудеть с какой-то особенно злобный шум, изрыгать из пылать торный столб бешено плясать искра; не плохой он изрыгать пальчик поток свой обычный проклятие, а я, съеживаться под холодный арестантский шуба, молчаливый и ко все на свет безучастный, не уставать кланяться и дуть мех. нога нестерпимо зябнуть, и я казаться в такой час, что начинать застывать и самый мозг, что я превращаться постепенно в глыба бездушный камень, век лежать на один место без цель, без дума и желание... в этот день я быть почему-то особенно мрачно настраивать и не обращать ни малый внимание на то, что петушок уже несколько раз подозрительно вертеться возле я, точно желать сообщать что-то и в тот же время колебаться. наконец, когда пальчик, взять корзина, выходить за дверь кузница, чтобы приносить новый запас уголь, он быстро нагибаться ко я и прошептать:
       -- сегодня!
       я равнодушно посмотреть на он.
       -- говорить, сегодня...
       -- что такой?
       -- прибывать.
       -- кто прибывать?
       -- да будто не знать?.. двое... товарищев ты. один, сказывать, дохтура, такой, мол, дохтура, что у мы в сибирь и не видать такой. а сам вовсе еще молодой. вот не мочь только припоминать, чей он, халудор он взять... фамилия-то трудный, не руськать... ну, вспомнить, вспомнить: штенгор! а другой -- башуров. не знать, кто этот быть, а только, надо быть, тоже из большой дворянин, в ниверситет служить. ну да, словом сказать, не наш кобылка чета, а прямо говорить -- товарищ ты. и как только, сказать ты я пожалуйста, этакий народ в каторга попадать? ах, чтоб вы язвить!
       -- да вы правда говорить, ильич?
       -- ну вот еще врать становиться!
       у я перехватывать дыхание и потемнеть в глаз... я опускаться поспешно на скамейка. пальчик вернуться с полный корзина уголь. петушок беспокойно метаться по кузница, видеть, какой сильный впечатление производить на я свой сообщение. из-за спина кузнец он пристально глядеть на я и делать умолять жест. я понимать, что он просить держать новость в строгий секрет, и кивнуть голова в знак согласие.
       -- ах, халудор!..--изливать он свой чувство в любить словечко и торопливо удаляться в светличка.
       неописуемый волнение между то овладевать я. я считать часы, минута, когда должный быть оканчиваться горный работа, и тот и дело забегать в светличка посмотреть, не вернуться ли рабочий из шахта; петушки стараться при это не глядеть на я -- и вести о что-то оживленный беседа с казак. очевидно, он трусить и порядок раскаиваться в то, что сболтнуть я великий тюремный тайна... я чувствовать, как у я дрожать колено и приятный озноб пробегать по весь тело, когда арестант наконец выстраиваться и, по обыкновение, очертя голова понестись по направление к тюрьма. я всегда внутренне сердиться на этот торопливость, но сегодня я казаться, напротив, что мы бежать весь еще недостаточно быстро. скоро я становиться жарко, так что я расстегнуть шуба. и застыть мозг начинать оттаивать-- светлый, бодрый мысль наполнять он, точно горячий луч выходить из ночной туман солнце... недавно еще чувствовать я себя почти старик, бессильный и жалкий калека, а теперь быть опять молодой и сильный, опять хотеть жить, надеяться, верить!
       и снова горячо любить мир, где всего несколько час назад видеть один лишь бесцельный и бессмысленный сутолока явление, -- любить жизнь и человек, который недавно еще презирать, как жалкий, цепляться за свой жалкий существование, смешной марионетка!
       - еще пожить, еще побороться... -- шептать я про себя, все ускорять шаг и почти наступать на нога идти впереди конвойный. -- теперь-то легко быть жить... с товарищ!..
      
      
    II. желанный гость
      
       когда горный партия подходить к тюрьма, от внимание она не ускользать, что среди стоять у ворота казак быть два-три новый, "нездешний" лицо и что в караульный дом также происходить какой-то движение.
       -- братец, а ведь партия, надо быть, приходить?
       -- да вон, смотреть, и подвода стоить! ну, становиться же, и партия -- полтора человек с ребро... обыскивать.
       самый зоркий, уметь не только через окно, а даже, как говорить кобылка, сквозь штык видеть, узнавать тотчас же и весь подробность обыск.
       -- двое!.. молодой и старый... молодой -- белый, старый -- чернявый... ну и вещь же, вещь, братец мой, разбирать -- разбирать не мочь. надо думать, не из простой, потому и одежа господский. смотреть-ка, смотреть, часы золотой с один сымать... они думать, молодчик, что, как в другой тюрьма, все в камера пропускать, в вольный одежа ходить дозволять... нет, шалить! шестиглазый все уравнивать! пожить-ка на шелайский баланда, а вещь -- в чихаус пожаловать!
       -- ребята, да у они книга! это уж не миколаич ль товарищ быть? вот славно-то. мочь, опять чичиков привозить?
       такой замечание перебрасываться между себя вслух арестант, пока надзиратель обыскивать мы, как всегда, подле окно караульный помещение, где происходить приемка новичок. но любопытство шпанка не быть слишком напрягать, и, как только ворота растворяться, она, что дождь, рассыпаться по камера, торопиться обедать.
       я оставаться один у ворота. затворять их надзиратель осклабиться.
       -- что ждать?
       -- кто принимать новичок?
       -- какой новичок?
       -- ну, чего же хитрить? все равный сейчас узнавать. начальник нет?
       --- нет, только старший один. сей минута выходить.
       и точно, несколько минута спустя из караульный дом выходить целый толпа человек, и в ворота тюрьма появляться два фигура новичок-арестант. я бросаться к они со слово привет... но, к мой удивление, старший надзиратель, он же и эконом -- красный как кирпич, смешно шепелявить толстяк -- тотчас вставать между мы и.громко запротестовать:
       -- нельзя, ест нельзя! начальник сетяс плидет, мы наголить!
       он поддерживать другой надзиратель, тоже подымать крик. я поневоле ретироваться. новичок осматриваться вокруг с растерянность и недоумение. грубый форма обыск, очевидно, уже производить на они свой действие, и оба глядеть затравливать волк; жалкий, комичный вид придавать они и только что надевать, мешковато сидеть арестантская одежда. я с жадность вглядываться в лицо, отыскивать в они интеллигентный, симпатичный черта... кобылка не ошибаться: один, совсем еще юноша, быть блондин, другой, значительно старый, брюнет. блондин показываться я коренастый и широкоплечий; у он быть безусый, моложавый розовый лицо с большой, полный доброта глаз; он быть взволновать и явно смущенный первый шелайский впечатление... его товарищ, высокий худощавый мужчина с шелковистый черный борода, напротив, скоро -- раздражать; темный глаз он сердито глядеть из-под густой, почти срастаться у переносье бровь; он и на я тоже смотреть с недоверие и ни раз не улыбаться... "ну, этот со я не сходиться, пожалуй, -- невольно подумать я с грусть,-- он-то, должно быть, и быть доктор".
       когда надзиратель восходить с арестант на крыльцо тюрьма перед главный коридор, молодой человек обертываться в мой сторона (я идти сзади, в некоторый отдаление) и, улыбаться, посылать я воздушный поцелуй; но товарищ его даже не оглянуться, весь погружать в свой мысль. затем оба скрываться в дежурный комната, где они запирать в ожидание приход лучезаров. когда надзиратель после это удаляться, я подбегать к замкнутый дверь, и тут между я и заключать происходить первый торопливый, отрывочный, но оживленный обмен вопрос.
       -- как ваш фамилия? -- послышаться суровый голос, очевидно, старший из новичок.
       я называть себя.
       -- как! вы-то и быть иван николаевич? это правда? --- почему вы так удивляться? представлять я иной?
       -- нет, я сейчас же догадываться, что это, должно быть, вы, -- отвечать молодой голос.
       -- а я почему-то думать, -- сказать первый, -- что вы здесь нет и мы быть совершенно один с арестант.
       -- ах, вот почему вы показываться я такой страшный и неприветливый!
       -- ваш тюрьма нагонять ужас!
       -- погодить, это еще начало только...
       -- лучезаров, говорить, зверюга?-
       -- господин, а ведь я-то ваш фамилия еще не знать.
       -- да, да, конечно; я -- штейнгарт, дмитрий петрович штейнгарт, студент-медик четвертый курс.
       -- а я -- валерьян башуров, юрист-первокурсник.4
       -- вы, значит, очень еще молодой?
       -- да, конечно... двадцать два год...
       -- да и вы, дмитрий петрович, кобылка напрасно, казаться, старик окрестить?
       -- разве уже окрестить? впрочем, что же, я двадцать восемь год, и кое-где быть уже седой волос...
       мы перебрасываться затем несколько фраза о дело, за который очутиться в шелая, и опять перескакивать к данный положение вещь. лихорадочно быстрый вопрос так и перебивать один другой.
       -- что здесь все неприятный? шапочный вопрос?
       -- ага, вы уж слыхать!
       -- какой у вы отношение с арестант?
       -- и с начальство?
       -- постоять, господин, на столько вопрос сразу невозможно отвечать.
       -- вы не отвечать: точно ли такой зверюга лучезаров, как про он говорить? как вы посоветовать мы держаться с он?
       -- можно ли тут вообще жить?
       -- как видеть, я жить... а теперь, с ваш прибытие, и подавно становиться жить!
       -- а нельзя ли с вы в один камера попадать?
       -- если лучезаров быть с вы любезный-- попросить он об это.
       -- быть ли он с мы на ты? мы хотеть в такой случай отвечать он молчание. вы как думать?
       но, прежде чем я успевать сообщать свой мысль об этот предмет, на двор раздаваться пронзительный, тревожный свисток, возвещать о вступление в тюрьма начальник, и я поспешить удаляться в свой камера. однако волнение мой быть так сильно, что к обед я не притрагиваться. прием кончаться скоро, чем я ожидать, и новый свист возвещать об удаление шестиглазый. тогда я бросаться опять в коридор и увидать уже идти я навстречу штейнгарт и башуров, с мешок казенный вещь в рука. здесь мы впервые обниматься и расцеловываться... высыпать из камера шпанка с любопытство и сочувствие наблюдать этот сцена.
       -- ну, как и что? в какой камера назначать?
       -- представлять, лучезаров быть необыкновенно любезный, джентльмен да и только! произносить маленький речь в похвала свой гуманность и тюремный опытность и советовать мы один: терпеть, терпеть и терпеть! кроме то, выражать большой радость по повод то, что я медик и мочь быть полезный в тюрьма.
       -- да, ваш слава как замечательный доктор заранее здесь греметь.
       -- я получать этот титул уже в сибирь, во время этапный путешествие, от благодарный пациент. на самый дело, я уже говорить вы, я всего лишь студент четвертый курс...
       -- говорить вы с лучезаров о камера?
       --- как, же. с большой удовольствие соглашаться, чтоб я поселяться вместе с вы, валерьяна же назначать другой номер. "у я, говорить, общий правило: по возможность дробить на мелкий часть весь группа, какой только мочь замечаться среди арестант, -- татарин, скопец, раскольников..." -- "позволять, -- спрашивать мы,-- да ведь мы не татарин и не скопец?" -- "вы, -- отвечать,-- я называть группа образованный человек".
       я вводить новый свой товарищ в мой камера, и арестант тотчас же, не дожидаться просьба, похватать у. они из рука мешок и кинуться очищать на нары место рядом с мой постель, а когда узнавать, что один только штейнгарт быть жить здесь, становиться выражать сильный огорчение.
       -- и что они помешать, варвар, весь трое вместе поселять! нары, что ль, не хватить? -- возмущаться приятель мой чирок. -- то-ись во все вред один видеть, утеснять везде норовить!
       я порекомендовать чирок внимание новичок, как старинный свой сожитель, с который очень дружный.
       -- должно быть, он без вина попадать сюда? -- спрашивать валерьян башуров. -- и по лицо видно сейчас, что честный человек!
       -- ну, как вы сказать, -- засмеяться я, -- арестант почему-то говорить про его честность: черта оно чесать, да и чесалка сломать.
       -- вишь ведь какой вредный человек этот миколаич! -- оба рука заскрести свой голова чирок.-- как я перед товарищ свой ремизить! не верить он, не верить -- первый во весь тюрьма волынщик!
       -- вы тоже учить мы быть, как иван николаевич,-- подходить к новичок, заискивающе улыбаться, луньков. -- вы не знать, у мы тут ведь целый училище основывать, господин, и я в немой первый ученик.
       сохатый презрительно фыркнуть в свой угол, но промолчать.
       -- один беда, -- продолжать луньков, -- иван николаевич прилениваться что-то зачинать, не кажный вечер мы обучать.
       я рассказывать штейнгарт и башуров о свой школа; она они живо заинтересовывать. а когда я заговаривать и о бывший один время в тюрьма чтение вслух, арестант поддерживать я громкий сочувственный ропот, становиться ворчать и ругать шестиглазый даже тот, кто очень мало интересоваться, бывать, книжка.
       между то чирок вызываться сбегать в кухня заваривать для мы чай. я давать он свой котелок, в который засыпать чай, а сам поводить товарищ в камера, назначать местожительство башуров. жить там арестант встречать мы с тот же гостеприимство, причем происходить приблизительно такой же обмен мысль, как и в мой камера. здесь жить, между прочее, и общий староста юхорев.5 он тотчас же появляться возле мы и, развязно и дружественный поздороваться за рука с новичок, усаживаться рядом и вступать в разговор. представительный наружность юхорев, открывать, умный вид и гигантский рост производить, видимо, на они внушительный впечатление, и они долгий время недоумевать, с кто иметь дело. человек этот действительно мочь производить такой впечатление. он весь, казаться, состоять из один мускул, могучий и крепкий, как сталь; большой серый глаз глядеть отважно и решительно, и трудно быть, вынести их прямой пронзительный взгляд; длинный ус окаймлять энергично очерчивать губа. зато подбородок, круглый и несколько выдающийся, а также и щека всегда тщательно выбриваться с помощь стекло или тайный арестантский бритва. лоб быть замечательно низкий, и в середина его правильный треугольник вдаваться жесткий черный волос. это придавать смуглый длинный лицо суровый, почти свирепый вид, хотя 'нимало не 
уменьшать впечатление большой, неоспоримый ум, виднеться в каждый черта и в каждый жест этот сильный человек. быть совершенно неграмотный, юхорев говорить так умно, плавно и даже красиво, пересыпать свой речь масса оригинальный эпитет и поговорка, что если последний не быть чересчур откровенный, то вы мочь беседовать с он битый час и даже не догадываться, что иметь дело с простой, необразованный мужик, а не с какой-нибудь барин средний рука, земец, помещик. непреклонный воля чуяться во весь этот железный, богатырский скроить фигура, в ее порывистый и вместе сдержанный движение, в быстрый, всегда торопливый, легкий походка. дорисовывать внешний физиономия юхорев, сказать еще, что я быть однажды немало удивлять, увидать в баня его голый спина, покрывать густой, мохнатый волос... "вот богатый пища для ломброзоический вывод!"6 -- невольно подумать я.
       арестант поголовно уважать и бояться юхорев, но отнюдь не потому только, что он быть староста, и я не видать случай, чтобы кто-нибудь серьезно сцепляться с он, вступать по какой-либо повод в грубый перебранка.
       впрочем, юхорев и не терпеть противоречие. с мелкий шпана, который случаться что-нибудь прогневить он, он расправляться по-своему: быстро вскакивать с нары и свой жилистый- рука гигант начинать, не говорить худой слово, мять и тузить (сопротивление быть, конечно, немыслимо), так что жертва оставаться один -- обращать ссора в шутка или молить пощада. с "серьезный" арестант юхорев держаться зато в высокий степень политично и осторожно.
       -- ваш вещь, господин, -- обращаться он к мой товарищ,-- относить в чихаус. я сам и полагать. если что нужно доставать, я только шепнуть. я ведь часто ходить туда с косноязычный черт и что угодно суметь взять -- не замечать. "ты сьмотль у я, юхолев, не стягивать цего". а я, покамест он в один место глаз таращить, рыжий пентюх, я уж в двадцать сторона успевать повертываться. раз! раз! -- и готовый, взять, что я нужно. в один из ящичек лежать там у вы, я видеть, чернила, перо, почтовый бумага... только глаз моргнуть я!
       мы поблагодарить юхорев за любезный предложение, но отклонять он.
       -- с лучезаров у я тоже дружба... я ведь каждый день носить он в контора пробный обед -- ну и тут разговор у мы всякий род происходить. наливать он, сам себя, так, чтобы жир плавать много сверху... вот иван николаевич по этот случай претензия я раз высказывать: зачем я так делать? надо, мол, напротив, самый плохой сорт пища начальство показывать... но это потому только, господин, что иван николаевич -- не в обида он быть сказать-- десять год проживать в тюрьма и все-таки ничто не понимать в наш сволочной жизнь! ум они не то вовсе занятый, вот они и думать, что правда можно все добиваться. а я по опыт знать, что весь забота начальство о наш брат -- один только показание вид. как мы быть для он каторжный, варнак, так и.быть они до скончание век! ведь что ж, пробовать я показывать и настоящий баланда. затопать нога, зарычать: "а! ты, значит, вор!" сказать на милость-- вор. да чтоб он сам и на тот и на этот свет так наживаться от воровство, как я здесь наживаться! небось .без штаны ходить быть. я не спорить ---я воровать, но только не у свой брат; довольно с я и то, что эконом прозевывать, когда к .весы с он ходить. вот, господин, после такой ерунда я и решать носить шестиглазый на проба один только верхний навар. и теперь мы жить друг. жалко, что баня у мы сегодня не топить, печка поправлять. ну уж зато в следующий суббота я самолично вы, господин, выпаривать, так выпаривать, как, пожалуй, сам губернатор не париться... ха-ха! баня -- это мой, можно сказать, специальность.
       -- однако чирок уж, пожалуй, заваривать мы чай,-- подниматься я с место, -- пойти, господин!
       юхоревый тоже вежливо вставать.
       -- значит, мы быть с вы на один нары лежать, в товарищ жить, -- обращаться он к башуров. -- вот и отлично. об чай никогда не быть заботиться: у я тут сто дьявол находиться к услуга в кухня сбегать. эй ты, чувырло чухонский! -- крикнуть он вдруг на арестант, лежать рядом с постель валерьяна. -- убираться-ка отсюда подобру-поздорову, я тут ложиться!
       -- а я тут разве худо? -- пробормотать чувырло. но юхорев, как кошка, прыгнуть на нары, и не успевать арестант опоминаться, как уже перелетать вместе со свой подстилка на другой место, а подстилка юхорев очутиться рядом с башуровский. кобылка одобрительно загрохотать; подумать немного, рассмеяться и потерпевший, решать, что благоразумно все относиться шутливо к свой невольный salto mortale... *
       буквально: смертельный прыжок (итал.)
        рассмеяться и мы, выходить вон из камера.
       -- что это за личность? -- спрашивать я штейнгарт.
       -- общетюремный староста, второй здесь царек после лучезаров.
       -- оно и видный. но разве староста пользоваться такой власть?
       -- не всякий, конечно, но этот, как сам видеть, не из дюжина.
       -- он казаться я очень симпатичный. а вы? -- спрашивать башуров.
       -- ничего себе... впрочем, я очень мало он знать, не приходиться жить в один камера.
       чирок уже оборудовать свой дело, и котелок о чай, приправлять, как оказываться, невесть откуда взяться молоко, стоять на нары, укутывать со весь сторона халат.
       -- чтоб не стыть,--сказать кузьма, осклабиться и услужливый раскутывать чай,
       -- ну, значит, пировать, господин! -- приглашать я гость. но только что начинаться пиршество, как дверь шумно растворяться, и в камера входить, в шапка набекрень и в франтоватый накинуть на. плечо халат, улыбаться во весь рожа и как-то уморительный выкидывать в сторона колено, тюремный скоморох и дурачок карпушка липатов. рыжий, как морковь, волос, такой же рыжий бороденка, выходить из-под шея и оставлять голый подбородок, некрасивый веснушчатый лицо с небольшой вздергивать нос и плутоватый серый глаз, потешный ужимка и чисто канканный телодвижение -- весь быть в карпушка своеобразный и в высокий степень забавно. один из арестант считать он прямо сумасшедший, другой, напротив, хитрый пройдоха, находить выгодный роль дурачок. трудно быть решать этот вопрос, то более что липатов вовсе не стремиться к то, к что стремиться обыкновенный тюремный симулянт, то быть к освобождение от работа и к помещение в больница. иногда, попадать туда, он начинать очень скоро рваться обратно в тюрьма, а на работа быть скоро излишне трудолюбивый, чем ленивый и хитрый.
       -- здравствовать, господин поштенный, -- начинать карпушка, присаживаться с мы рядом, -- не принимать ль и я в ваш хеврить? я ведь тоже дворяньская кровь, потому-- хоть мать у я и мещанка, а отец-то быть чиновник.
       -- а как же вы говорить, липатов, что отец и не видать никогда, что вы -- незаконный?
       -- я и теперь не говорить, что я законный, а все ж хоть и не с тот бок, а кровь-то дворяньская свое обозначать. верно я говорить! у я ведь и обличие-то настоящий дворяньский... нешто можно я сравнивать вон с его аль с его харя? -- кивнуть карпушка в сторона арестант. последний захохотать.
       -- а я ведь по дело приходить-то к вы, господь. который тут из вы, говорить, дохтура быть?
       -- ну, полагать, я, -- отзываться штейнгарт.
       -- а позволять узнавать, как величать вы?
       -- дмитрий петрович.
       -- так вот с ты, митрий петрович, я нужно с рука на рука поговорить. 
       карпушка при это многозначительно подмигивать.
       -- в что же дело? или вы стесняться посторонний?
       -- нет, я чего стесняться! я нигде не обробеть! я и сам шестиглазый на каждый поверка весь свой мысль выражать. вот ждать еще не дождаться окружной дохтура, с он тоже хотеться бы словечко-другой перекидываться.
       -- у вы болеть что-нибудь?
       -- у я внутри настоящий-то боль сидеть. видеть ли, митрий петрович, я так полагать, у я косточка один в спина нет. а фершать здешний, землянский,7 говорить: "врать, собачий сын, у ты быть косточка". а какой там быть, когда я хорошо знать, что нет.
       -- знать что, липатов, -- предлагать я, -- вы в другой время когда-нибудь посоветоваться с дмитрий петрович: тогда он хорошенько осматривать вы. а теперь он, видеть, с дорога, давать он покой. мы и сам-то не успевать еще поговорить как следовать.
       -- и в сам-дело, пойти вон, карпушка! -- закричать на он арестант. -- что ты дурочка-то из себя оказывать? проваливать восвояси!
       карпушка равнодушно плюнуть в сторона и продолжать сидеть.
       -- хитрый вы, иван миколаич, спулить от себя карпушка хотеть. вы-то -- поговорить меж себя, в хевр свой чаек напиваться, а у я, можно сказать, о жизнь аль смерть дело идти. говорить, косточка у я в спина нет! я сказывать фершал: давать ты я настоящий ханания, такой, чтобы она, значит, болезнь из кость вон выгонять. а он, цыганский он морда, калидат да калидат все я пичкать! а калидат -- я знать, что такой. он ведь болезнь в нутро, в кость вгонять...
       -- это что же такой за калидат и какой-такой ханания он нужно? -- в недоумение обращаться ко я штейн-гарт.
       я уже достаточно известный быть карпушкин словарь, и я объяснять, что ханания он называть, по-видимому, хина и вообще всякий лекарство, а калидат -- кали-йодат.
       штейнгарт и башуров громко засмеяться, их поддерживать и сам карпушка.
       -- в тот-то и дело... вот сейчас видно, что дохтура настоящий -- все понимать. я уж знать, что они я настоящий ханания прописывать. сейчас замечать хороший человек, не то что иван-николаевич; проваливать, мода, карпушка липатов! ты к мой хевр не подходить... а почему я не подходить? у я тоже дворяньская ведь кровь. вот давать бы вы я, господин, чаек дворяньский испивать. байховый чай -- он, знать, хорошо тоже по жила расходиться, особливо ежели с молоко. хорошо всякий ханания.
       давать карпушка чашка чай. свой беседа мы так и не удаваться вести: скоро послышаться свисток дежурный и его же взволнованный крик по коридор:
       -- вылазить на поверка! скоро на поверка! сам начальник быть!
       лучезаров давно уже не появляться на поверка собственный персона, и сегодня готовиться, очевидно по случай прибытие новичок, -- торжественный церемония.
       -- любезный-то он любезный быть с вы, а попугать все-таки хотеть, -- замечать я товарищ, выходить с они на двор тюрьма, и поспешить предупреждать относительно то, что следовать делать во время поверка.
       с башуров мы тут же прощаться, думать, что до утро уже не увидеться больше. он направляться к свой камера, который "строиться" в другой конец длинный арестантский шеренга. там юхорев тотчас же принимать он под свой покровительство, поставлять за свой могучий спина. поводить и я штейнгарт на то место, где шевелиться наш сокамерник. всегдашний мой пара -- чирок уже стоять в передний ряд, поджидать я и энергичный брань прогонять всякий, кто по забывчивость пытаться занимать позади он мой место. впереди штейнгарт, стоять рядом со я, вытягиваться гигант петин.
       надзиратель беспокойно метаться перед строй арестант, делать они предварительный счет. и только теперь ударять звонок на поверка; но и после звонок мы мерзнуть еще около пять минута, а шестиглазый все не показываться.
       -- выстойка мы, как хороший жеребец, делать, -- острить неунывающий арестант.
       наконец за решетчатый ворота происходить движение, и на глаз у все появляться величавый фигура в большой мохнатый папаха и широко развеваться шинель. мы трое уже стоять давно без шапка. распахиваться широко ворота. точно проглатывать аршин, надзиратель прореветь неестественно зычный голос слово команда:
       -- смир-р-на! шапка дол-лойя!
       сотня голова моментально с шум обнажаться. --- шапка надевать! -- торопливо, почти не давать кончаться надзирательский крик, произносить лучезаров.
       -- продолжать быть любезный, -- шепнуть я штейнгарт и с любопытство посмотреть на товарищ. я замечать, как лицо его потемнеть и то и дело поддергиваться нервный судорога... лучезаровский любезность, очевидно, мало утешать он. дальнейший часть поверка проходить с обычный помпа по раз установленный форма и, к счастие, без всякий неприятный инцидент. наряд на работа не читаться, так как день быть субботний.
       -- по камера шаг мара-рш! -- прогреметь заключительный команда, и ровный ритмический шаг попарно арестант двинуться к тюрьма. штейнгарт идти впереди я, бледный и сумрачный, понурить голова. в коридор к мы подбегать валерьян башуров.
       -- это ужасный, господин! какой унижение! -- прошептать он, конвульсивный стискивать себя палец рука. юношески розовый лицо его от волнение еще более разрумяниваться. штейнгарт упрямо молчать.
       -- а разве вы хороший вдали, господин? -- сказать я успокоительный тон. -- глядеть на этот вещь философски. если можно, запасаться даже юмор...
       мы еще раз пожимать друг друг рука и расставаться. в камера между то арестант опять выстраиваться в шеренга. мы с штейнгарт, как и прежде, вставать позади чирок и сохатый, возле свой нары.
       дверь быстро распахиваться, человек пять надзиратель влетать как ураган, и один из они прокричать обычный:
       -- смир-р-на!
       внушительный замедлять шаг входить лучезаров, окидывать пытливый взгляд лицо арестант и, видимо, кто-то отыскивать. упитанный, румяный лицо его, по обыкновение, чуть-чуть улыбаться иронически; в бравый штабс-капитан не происходить вообще никакой перемена с тот пора, как читатель видеть он в последний раз, за исключение один только: он носить уже полный капитанский погон, и этот обстоятельство, конечно, придавать он еще много внушительность и величавость. 
       наконец он увидать штейнгарт и, приближаться, молча подавать он письмо, который вынимать из боковой карман. затем круто повертываться к надзиратель и произносить сердито:
       -- вы слышать запах? быть тут запах?
       -- не мочь знать, господин начальник, -- подобострастный отвечать кто-то в нерешительность.
       -- как не мочь знать? нос надо не иметь, чтобы не слышать! гадкий, отвратительный запах!
       -- да, оно точно, чижоловатый воздух, господин начальник, -- соглашаться тот же надзиратель.
       тяжелый запах в наш камера за последний время сделаться почему-то предмет постоянный наблюдение и раздражение бравый начальник. он слышать он даже в такой день, когда у мы подолгу стоять открывать форточка и когда атмосфера другой камера, наверное, быть вдвое удушливый, и ни за что ни про что распекать и надзиратель и несчастный староста. точно так же и теперь он бросаться за перегородка, где помещаться камерный параша. за он последовать и весь свита.
       -- открывать!--услышать мы оттуда повелительный голос начальник. -- понюхать!.. нет, вы понюхать хорошенько!
       слышно быть, как надзиратель один за другой подходить и нюхать. кобылка, тихонько смеяться, переглядываться.
       -- вот что! -- заговорить лучезаров, появляться опять в камера. -- староста и парашник плохо знать свой обязанность. мало чистота и порядок! смотреть, я строго быть взыскивать.
       и быстрый шаг почти выбегать в коридор; со стук и грохот проследовать за он свита, дверь захлопываться, и замок щелкнуть. арестант зашуметь, засмеяться и приниматься за свой обычный беседа и занятие.
       штейнгарт, склоняться над стол, читать при тусклый свет лампа получать письмо, и мрачный лицо его с густой нахмуренный бровь напоминать я первый момент наш встреча. сердце мой болезненно сжиматься... я чувствовать себя опять одинокий, ревниво размышлять о то, что у этот человек быть и всегда быть свой особый мир, в который я никогда не проникать и в который он быть страдать и радоваться один, замкнуто и молчаливо. я ложиться в свой угол, предаваться этот грустный дума; а товарищ долго еще сидеть над письмо, чтение который, по-видимому, давно быть оканчивать. затем, подниматься, он становиться ходить в глубокий задумчивость взад и вперед по камера. лунек и сохатый, раскладывать свой тетрадь, сидеть за стол и переругиваться.
      
      
    III. рассказ штейнгарт
      
       быть уже совсем поздно. арестант, не исключая и ученик, давно исправно храпеть, когда штейнгарт, взбираться на нары, начинать устраивать свой постель рядом с мой.
       -- вы еще не спать, иван николаевич? знать, от кто я письмо сегодня получать? -- неожиданно вполголоса заговаривать он, замечать, что я не спать; и, взглядывать он в лицо, я радостно вздрагивать: опять оно быть светлый, добрый, и темный глаз сиять из-под разглаживать бровь как два звезда, обливать я теплый, ласковый луч.
       . я, конечно, не знать, от кто быть письмо. от мать? сестра?
       -- нет, от невеста, -- сказать штейнгарт грустный, растрогать голос. -- вот уж никак не надеяться! сегодня во время приемка лучезаров прямо заявлять, что быть выдавать письмо только от близкий и несомненный родственник, весь же остальной сохранять у себя вплоть до наш выход на поселение. это, мол, закон, нарушать который невозможно. и вдруг -- приносить вечер этот самый письмо... признаваться, иван николаевич, за этот великодушный поступок я многое готовый прощать лучезаров и с очень многие в его режим примиряться!
       -- да, я видеть, какой впечатление производить на вы поверка.
       -- ужасный! но... знать ли, о что просить я невеста? впрочем, я уж хотеться все рассказывать вы, весь наш грустный повесть. конечно, это личный мука и радость, и вы они показываться, быть мочь, неинтересный...
       -- что вы, дмитрий петрович! я бояться только, что не заслуживать еще подобный доверие с ваш сторона.
       -- нет, я чувствовать, вы можно доверяться... весь, от сердце сказать, вы сердце же и примета. для я же... я так уставать про себя таить свой дума и мука!
       -- а валерьян михайлович? разве с он вы не дружный?
       -- видеть ли... я очень любить валерьяна, но мы с он не друг. он слишком еще юный, и в он быть черта, который не располагать к излияние. ну, словом, вы сам потом узнавать. во всякий случай, мой интимный жизнь он известный лишь в самый общий черта. прежде все, знать ли вы, что я еврей?
       -- вы еврей? никогда бы это не подумать! да и ваш имя...
       -- ну, имя-то ничто не значить. по-настоящему я вовсе не дмитрий, а мордух, и не петрович, а пейсехович, но ведь это так дико звучать по-русски... однако, сказать откровенно, иван николаевич, в вы ничто нет юдофобский?
       я засмеяться.
       -- к счастие, нет. мочь сказать это положе рука на сердце. я рождаться и вырастать в северный глушь, где и еврей-то почти нет. поэтому, когда я поступать в петербургский университет, то каждый черный хохол, говорить "хадость" вместо "гадость" -- принимать долгий время за еврей. и после то у я быть несколько хороший товарищ и друг из еврей.
       -- очень рад. вы снимать с мой сердце тяжелый камень. поверять ли, иван николаевич, какой подлый вещь твориться теперь на русь! образованный, интеллигентный, по-видимому, человек не стесняться громко и открыто произносить слово "жид" и высказывать презрение и ненависть к еврей. то больно все это видеть и слышать человек, который, быть, как я сам, еврей, в сущность ничто, кроме происхождение, не связанный с родной племя. но когда со весь сторона лететь в этот несчастный народ плевок и каменья, то можно ли спрашивать, что я должный чувствовать и кто любить?.. да, этот проклятый еврейский вопрос быть проклятие и мой личный жизнь!.. вы слушать я?
       -- я весь внимание.
       -- итак, рассказывать вы свой история.8 я быть еще студент второй курс, когда познакомиться с теперешний мой невеста. я быть двадцать три, елена двадцать год. оба мы проникнутый быть тот "святой недовольство", о который говорить некрасов, --одинаково восторженный, наивный, молодой душа... это все сказать-- и как и на какой почва создаваться наш роман. помнить ли вы весенний петербургский ночь, этот чудный белый ночь с их фантастический колорит и болезненный грусть, точно разливать кругом в воздух? помнить ночной катание в лодка по нева и по взморье в компания другой такой же восторженный мечтатель? или -- зимний студенческий вечеринка с шумный пляска и отважный песня? впрочем, я лично с большой любовь вспоминать теперь другой картина. я рисоваться комнатка елена на песок, маленький, уютный комнатка... на стол давно потухать самовар, а мы до полночь сидеть при свет лампа и вести бесконечный беседа, о любовь? о нет, редко все и мало все о любовь! все важный и серьезный материя: мы перестраивать жизнь .человечество, решать судьба мир, собираться идти на великий подвиг служение народ... случаться, елена вспоминать наконец, что она нужно учить лекция, что и я сам не мешать бы подумать о то же; тогда она приниматься гнать я домой. мы начинать прощаться, но, прощаться и держаться уже за рука, опять увлекаться надолго то серьезный беседа, то чисто ребяческий болтовня. я стоять весь время у порог комната, совсем уже одевать, и мы никак не мочь расставаться, десять раз подавать друг друг рука и десять раз возобновлять беседа. обо все мы тогда поговорить, обо все передумывать, один только позабывать, что я -- еврей, а она -- православный... все в наш отношение представляться мы так просто и ясно: мы полюбить друг друг и, значит, весь' жизнь быть идти рядом, рука об рука, "без размышление, без борьба, без дума роковой"...9 мысль о законный узы не являться мы по тот лишь причина, что сердце наш, биться в унисон, парить в тот время чересчур высоко для забота об эгоистический личный счастие; а мочь быть, мы и отгонять бессознательно неприятный вопрос... елена казаться свой род кощунство перемена вера не по убеждение, хотя бы и -ради любовь; я страшило, кроме то, необходимость наносить жестокий удар старуха мать, безумно я любить, но предавать староеврейский завет и предание. а жизнь между то не медлить и разрешать вопрос по-своему. когда я в один прекрасный утро арестовывать и посадить в крепость, елена не только не быть допускать ко я на свидание, но и сам арестовывать и высылать на родина. переписка мы также не разрешать... я приходить в ярость, безумствовать, не знать -- что с елена, живой ли она, свободный ли. вы знать, конечно, этот чувство, когда готовый бывать разбивать череп о холодный, каменный стена!..
       но, иван николаевич, человек -- безгранично терпеливый, возмутительно выносливый животное, и я тоже весь вынести, ни с ум не сходить, ни голова себя не разбивать, оставаться живой и здоровый. а между то целый два год проходить. наконец я осуждать в каторга и перед отправка в сибирь переводить в дом предварительный заключение. после абсолютный одиночество крепость я показываться, что я попадать в шумный водоворот жизнь: по коридор то и дело слышаться шаг, голос, живой голос живой человек; по весь направление стена, точно неугомонный дятел, перестукиваться заключенная... ну, да ведь вы сам знать -- нечего об это .рассказывать. но, признаваться, долгий время я страшно раздражать этот шум, и я с искренний сожаление вспоминать о свой прежний тихий гроб. с перевод в предварилка, я мочь бы, конечно, немедленно написать елена -- и я знать это, -- но писать и не думать. я давно почему-то решать, что она разлюблять я и, наверное, выходить уже замуж. вначале, когда я приходить в голова такой мысль, я овладевать бешенство, я ревновать, плакать, грозить; но с течение время примиряться с "неизбежный закон женский природа", как с горечь называть это. "вот мужчина, -- думаться я, -- другой дело! если бы и двадцать год приходиться я ждать, я находить бы в себя достаточно любовь и сила, прождать бы!" 10
       и вот однажды дверь камера растворяться, надзиратель подавать я депеша. не верить глаз, читать: "телеграфировать томск смотритель тюрьма, скоро ли быть высылать. оставаться ждать. любить, помнить. твой елена". телеграмма быть из тюмень.
       от радость я чуть не лишаться чувство... ледяной кора прорваться, и спать под она мертвец оживать. весна, весна! воскресение!.. в тот же день я посылать ответ, в который, к сожаление, не мочь точно указывать время свой отправка.
       в первый минута я не огорчаться даже то, что и елена высылаться в сибирь, что и она лишать свобода. я не забывать, я любить! мы опять увидеться -- а вчера еще свидание казаться возможный лишь за могила! бесконечный число раз перечитывать я телеграмма и, забывать, что почерк чужой, целовать дорогой строка... так в блаженный чад проводить я несколько день... добрый! верный! как мелок и пошлый казаться я сам себя с свой недавний упрек и подозрение! теперь я бояться лишь один: что, если телеграмма мой опаздывать и уже не заставать елена в томск? я представляться тысяча случайность, который мочь расстраивать наш свидание и снова сделать его несбыточный греза...
       высылка мой состояться лишь два неделя спустя, в конец июль, и только в половина август баржа наш подплывать наконец к таинственный томск. рассказывать, как волноваться я в тот памятный утро, я не в сила. для я совершенно не существовать тот обычный тревога, какой мучиться товарищ: как быть встречать они новый начальство, какой род обыск предстоять и пр.я весь уходить в один мысль: здесь ли елена? как-то встречаться мы после двухлетний разлука? не дожидаться, пока партия пускать во двор тюрьма, я бросаться к выходить смотритель. угрюмый, неприветливый старик с видимый неохота сказать я, что елена в тюрьма нет,-- телеграмма мой быть получать она своевременно, но никакой вопрос об оставление в тюрьма она не подымать.
       "она здоровый?"
       "вполне... очень даже веселый барышня!"
       пришибленный, пристыжать, отходить я от смотритель, и я почудиться, что он насмешливо и как бы с соболезнование посмотреть я вслед... старый демон просыпаться в душа: значит, я забывать, я забывать! и так скоро!..
       между то рассказ о веселый барышня-арестантка встречать я в тюрьма на каждый шаг.
       "ну и безунывный же... прямо душа-человек! -- отзываться о она с теплый сочувствие старый, .видать вид бродяга. -- всякий-то она привечать, приласкать, со всякий пошутить, посмеяться".
       это быть знакомый облик, поражать я еще на воля: даже в минута уныние, среди чужой, елена уметь казаться бодрый, беспечный, и серебряный смех ее звучать так громко и часто, что никто и в голова не приходить бы в этот время подумать, что она страдать. своеобразный, знакомый облик! но теперь я забывать весь это и твердить один: "веселый, шутить, смеяться, когда..."
       с томск, как вы помнить, начинаться уже настоящий этапный путь, пеший вояж... и вот не проходить мы и несколько шаг первый же станок, как из кучка товарищ, идти впереди я и мирно беседовать с провожать партия офицер, долетать до мой слух фамилия елена. я вздрагивать и прислушиваться к разговор,, в который до тот пора не вникать.
       "я вы говорить, господин, что с этот народ нужно ухо востро держать. чуть зазевываться только, сейчас "секий башка!" -- и пойти в ход нож. ведь посмотреть вот, как пострадать ни в что не повинный, прекрасный девушка!" --так ораторствовать толстенький офицерик с добродушный открытый лицо и уже седенький бородка.
       в мгновение око я быть подле он.
       "что с она случаться, капитан, бог ради, что такой?"
       я видеть, как мой товарищ усиленно моргать офицер глаз, кашлять, но он ничто это не замечать и с большой любезность соглашаться повторять я свой рассказ.
       "да разве вы не слышать об история, который происходить в халдеевский этап? это второй отсюда этап".
       "ничто не слышать".
       "черкес взбунтоваться в партия и давать полосовать русский нож. а один железный наручни как ударять елена н. по голова --так, говорить, полчерепа и отхватывать!"
       весь мир завертеться в мой глаз, и я как сноп повалиться на земля. когда я очнуться, товарищ и сам простодушный капитан, уже знать о то, что он рассказывать я о мой невеста, становиться я успокаивать, утешать.
       "да вы же не дослушивать я, -- смущенно объяснять -маленький капитан, -- я не сказать ведь, что она умирать... да и насчет полчерепа я это так, для картинность много, так сказать, выражаться... ну какой там полчерепа! кожа только оцарапать немного. уверять вы, что она живой и здоровый".
       но успокаивать я, разумеется, быть не так-то легко, то более что кобылка, до который также доходить слух о бунт черкес, рассказывать история совсем иначе: черкес будто бы ворваться ночь в камера женщина, и последний спасать быть только подоспевать конвой, убивать несколько азиат на место; в свалка быть будто бы ранить и один женщина...
       понятно, что подобный версия мочь лишь еще много встревожить и напугать я. во сон и наяву грезиться я елена, бледный, истекать кровь, и минута казаться .нескончаемый часы...
       только прибывать через двое сутки на халдеевский этап,, я мочь сам убеждаться в преувеличенность свой тревога и опасение. напугать я добродушный капитан немедленно приводить начальник халдеевский команда, и тот лично заверять я, что невеста мой живой и вполне здоровый. дело быть так. один из черкес повздорить с русский арестант и так сильно пырнуть он нож в живот, что несколько день спустя тот умирать, но зато и сам черкес быть ранить в голова. елена пойти перевязывать раненый, и в этот-тот время разъярять горец, подымать оба рука, заковывать в наручни, хотеть ударять они по голова стоять поблизости подруга елена. последний еле успевать подставлять под удар свой рука. рана причинять сильный боль, но опасность не представлять, и елена уезжать с партия далеко.
       этот рассказ подтверждать и солдат халдеевский команда и старик каморщик; сомневаться в его верность быть невозможный.
       "и ведь какой веселый барышня, -- неизбежно прибавлять весь рассказчик, -- еще смеяться после то! она говорить: "не подходить вперед на сто шаг к этот зверье". а она: "не беда, говорить, видно, очень уж он раздражать, бедняга. на его место, мочь быть, и вы бы хватить первый встречный". и что же вы думать? нарочно ходить после то к дверь секретный, куда засаживать черкес, и спрашивать он: "за что ты ударять я? я ты же рана хотеть перевязывать". ну, он---зверь, так зверь и быть: глядеть исподлобья, ровно съедать хотеть... "бедный" они! вздергивать бы они все на первый осина -- и весь недолга!.."
       а напугать я старичок капитан, весело потирать рука, все говорить я.
       "ну вот видеть... а то полчерепа! эка, батенька, влюбленный-то воображение что нарисовать! хе-хе-хе-хе-хе... уж извинять я за откровенность".
       он, очевидно, и забывать уже, что нарисовать это не мой, а его собственный воображение.
       только в ачинск получать я впервые известие от самый елена, телеграмма из красноярск: "здоровый, ждать". это быть для я день, полный какой-то блаженный опьянение. последний станок, несмотря на тяжелый кандалы и непривычка к ходьба, я почти не присаживаться на подвода и идти, не -чувствовать утомление, по двадцать верста пешком; если же и садиться, бывало, отдыхать, то немедленно вскакивать на нога: я все казаться, что подвода двигаться слишком медленно, и я спешивать туда, где впереди партия идти хороший из каторжный ходок.
       в красноярск мы прибывать в яркий солнечный день. как сквозь туман, помнить прощание с товарищ предшествовать партия, стоять у ворота тюрьма и в этот поздний час только что собираться выступать в дальнейший путь. почти каждый из они, улыбаться, пожимать я рука и поздравлять с то, что сейчас я увидеться наконец с елена. а я дрожать как в лихорадка и лишь машинальный отвечать на весь предлагать вопрос. решительно не понимать, как это случаться, что я очутиться во двор тюрьма, когда остальной партия оставаться еще за .ворота; я взбегать на указанный я кто-то тюремный крыльцо, спотыкаться и путаться в греметь кандалы, и тут же, в дверь, сталкиваться с бледный, худенький девушка, принимать я в объятие... когда я очнуться, мы сидеть уже в маленький каморка, в который жить елена, и беседовать. впрочем, этот первый беседа после три год разлука скоро походить на бессвязный .ребяческий лепет... помнить, я долго стесняться снимать свой арестантский шапка и показывать елена брить голова...
       кажется, данте сказать, что все тяжело в минута горе вспоминать день блаженство? вот и я теперь мучительно больно. быть поэтому краткий. мы весь время думать, что стоить я немедленно креститься, и мы позволять обвенчаться и мы уже не расставаться больше.. и как же мы быть поражать, когда узнавать, что каторжный позволять жениться лишь по окончание какой-то там испытуемый и исправлять срок, и что для я этот срок -- семь год! иркутск быть конечный пункт, до который мы предстоять идти в один партия, и новый разлука наш, разлука на целый семь год, отсрочиваться всего на два месяц... блаженный и вместе страшный это быть месяц, когда мы непрерывно чувствовать висеть над голова дамоклов меч. в иркутск мы, по обычай, посадить быть в различный отделение -- я в мужской, елена в женский, который быть где-то на другой двор. видеться мы удаваться только во время прогулка по тюремный садик. все говорить о близкий разлука, все наводить на мрачный размышление и предчувствие. и разлука подходить совершенно неожиданно. раз вечер, в половина декабрь, к ворота тюрьма подкатить тройка, и я приглашать в тюремный кузница для заковка в кандалы (перед то врач распоряжаться временно расковывать я). многое стоить я уламывать смотритель приводить туда же елена, чтобы мы мочь прощаться, и в тот время как я сидеть на пол кузница, а кузнец возиться около я с молоток, заклепывать наглухо кандалы, я услышать знакомый торопливый шаг... мы словно поменяться в этот вечер роль: прежде я весь время быть унылый и мрачный, елена же -- бодрый и веселый на вид; ее вечный серебристый смех и казаться беззаботность насчет будущее пора даже раздражать я... теперь, в вид так неожиданно нагрянуть и ничто уже неотвратимый беда, я, напротив, чувствовать себя сильный, смелый, я говорить слово утешение и надежда, а в ее затуманивать, потемнеть глаз дрожать весь время крупный, светлый слеза... до тот пора я ни раз в жизнь не видеть ее плачущий... из кузница она пойти провожать я и за ворота тюрьма -- смотритель не счесть почему-то нужный протестовать. никогда не забывать тот морозный, торжественно-тихий вечер; звезда на темный небо гореть видимо-невидимо... когда я садиться наконец в повозка рядом с два усатый конвоир, продрогнуть тройка почти сразу дернуть и сумасшедший галоп помчаться в снежный даль. обертываться я долго кричать что-то елена, не помнить что: я все казаться, что между мы оставаться что-то недосказывать, невыясненный и в тот же время необыкновенно важный... должно быть, я кричать какой-нибудь пустяк! долго еще казаться я, что я различать в сумрак звездный ночь, как возле белый тюремный стена у фонарь стоять знакомая, грустно поникать фигура...11
       штейнгарт замалчивать, и я чувствовать, что вот-вот он не выдерживать и разражаться рыдание. у я сам щ отыскиваться утешать слово. я спрашивать только:
       -- вы знать, разлучаться, что вы не позволять вести официальный переписка?
       -- да, конечно, знать, хотя на всякий случай (он, как видеть, и представляться) елена обещать изредка писать. вообще же мы уславливаться переписываться через один из мой тетка, женщина образованный и давно посвящать в наш отношение. жить она в минск. итак, подумать, иван николаевич, через сколько время я быть получать известие об елена, а она обо я? не рано как в пять месяц письмо совершать этот кругосветный путешествие! 12 да, лучезаров за передача этот письмо я ужасно благодарный; должно быть, и он оно тронуть... а я, иван николаевич, чувствовать, что все во я перемениться... елена требовать во имя наш любовь, чтоб я вытерпеть здесь все, что только не затрагивать мой человеческий достоинство, -- и я исполнять она желание.
       -- так вот в что секрет, что лучезаров передавать вы этот письмо! -- неосторожно вырываться у я.
       штейнгарт задумываться.
       -- пожалуй, вы правый... ну да все равный! я быть терпеть все, что только не затрагивать наш человеческий достоинство. ведь вы же терпеть? они терпеть!
       -- ну, о они мы еще успевать поговорить, теперь не время... да и не место, -- прибавлять, я по-французски,-- вон лунек, кажется не спать.
       мы еще поболтать некоторый время. штейнгарт выражать вслух удивление то, что так разоткровенничаться со я.
       -- а разве вы жалеть?
       -- о нет! нисколько!
       он горячо пожимать мой рука.
       -- я чувствовать, -- сказать он задушевно, -- мертвец над мертвец не становиться смеяться... знать ли, иван николаевич, я весь время так и казаться, что это-то и быть так называть "тот свет" -- мир, в который мы жить теперь с вы. и я рассказывать вы сегодня о свой земной жизнь, далекий и навек уже невозвратный!
       после это мы замалчивать и решать попытаться заснуть.
       но сон долго еще не идти. выслушивать рассказ пробуждать в душа столько давно уснуть, позабывать... глубокий, жгучий тоска охватывать я... штейнгарт также до поздний ночь ворочаться с бок на бок на свой жесткий постель.
      
      
    IV. по-новому
      
       свисток надзиратель прерывать мой сон на самый интересный место. я сниться, что я еще гимназист, юноша год четырнадцать, что в шумный класс я сидеть одинокий и нелюбимый товарищ. все глядеть на я с насмешка и явный пренебрежение, хотя причина этот насмешливость ускользать от мой сознание. я горько, я бесконечно обидно несправедливый отношение ко я товарищ, но я бы все пренебрегать, все бы вынести, если бы заодно с они не быть и тот, в кто я влюблять со весь пыл первый юность, кто считать недосягаемый для себя образец, идеал ум, геройство и талантливость. кто, собственно, этот любимый товарищ, я не мочь давать себя ясный отчет: в его лицо быть и черта давать"о я забывать, черта какой-то действительно существовать у я гимназический друг, и черта совсем новый, мучительно я знакомый. вот профиль строгий бледный лицо с насупливать черный бровь... ах, почему он не хотеть глядеть на я, зачем отворачиваться? неужели и он так же ошибочно понимать я, как все, не знать то, что я один разгадывать его душа, один мочь искренно и пламенно любить она. под влияние мой пристальный влюбленный взгляд юноша вдруг повертываться в мой сторона... я ждать встречать сердитый темный глаз, прочитывать гнев на этот строгий лицо, и вместо то -- боже! передо я лицо, все заливать слеза... добрый, любить глаз глядеть с трогательный мольба, дрожать рука протягиваться ко я.
       -- дмитрий! -- вскрикивать я, бросаться в его объятие и сразу вспоминать имя.
       но он уклоняться, он прикладывать палец к губа, умолять о молчание... мы оба грозить страшный опасность. один звук мочь погубить мы оба... и я сразу вспоминать, что мы в каторжный тюрьма, оба несчастный, все покинутый... кругом ночной мрак и какой-то высокий каменный стена, за который жить елена и откуда мы должный похищать она, чтобы вместе бежать... мы тихо красться, держаться за рука и ежеминутный вздрагивать..; и вдруг -- яростный смех раздаваться сзади, стук ключ, бряцание ружье... все погибать! мы открывать, узнавать и некуда деваться! я узнавать сердитый .голос лучезаров, надзиратель, юхорев...
       -- в карцер отводить они! наручни подавать! в ужас я просыпаться.
       --- вставать на поверка, вставать!
       со свист проходить по коридор надзиратель... я схватываться за голова, силиться что-то вспомнить -- не то очень дурной, не то очень хороший.
       -- да, я ведь не одинокий больше среди этот ужас. со я товарищ...
       о, как я счастливый! какой бодрящий сила разливаться внезапно по весь ,жила! прочь сомнение и отчаяние! теперь быть цель в жизнь -- облегчать страдание дорогой человек, только что начинать тяжелый каторжный поприще, человек непривычный, слабый, не закалять в испытание...
       -- дмитрий петрович! -- окликать, я штейнгарт.-- вы тоже уже просыпаться?
       штейнгарт сидеть на свой постель и нервно, поспешно одеваться. но отвечать он не торопиться и не тот сердито, не то сконфуженно отворачиваться в сторона.
       -- куда вы так спешить?
       -- а как же... сейчас поверка?
       -- утро поверка делаться в коридор. этот облегчение давно уже завоевывать... после свисток дверь камера отворять только через двадцать минута. тогда и успевать накинуть халат: а затем, в вид то, что сегодня нерабочий день, можно быть и еще часик полтора соснуть. ну, как вы проводить ночь? что во сон видеть?
       -- спать плоховато и всевозможный чепуха .видеть. лучезаров будто бы учитель латинский язык в наш гимназия и поставлять я единица!
       -- да, он теперь частенько быть вы сниться. после поверка мы, однако, не уснуть больше и, поваляться немного в постель, отправляться в камера башуров проведывать, как он живой и здоровый. мы сталкиваться с он в коридор -- он, в свой очередь, идти навещать мы. прогуливаться втроем по коридор, мы становиться делиться ночной впечатление.
       башуров жаловаться на убийственный атмосфера они камера, на процедура поверка, на общий тягостность тюремный режим, но зато быть в большой восторг от арестант, от состав свой камера.
       -- я представлять они себя гораздо плохо, судя по дорожный впечатление, -- говорить он. -- но там, в путь, условие жизнь до то ненормальный, что, собственно, и спрашивать многое с человек нельзя. все там чуждый друг друг, сегодня идти вместе, а завтра пойти розно; трудно даже характер человек настоящий образ вызнавать. а здесь другой дело. человек жить вместе год и невольно сдружаться.
       -- ну, особенный дружба вы и здесь, пожалуй, не увидеть, -- замечать я расхолаживать тон. -- а кто же много все понравиться вы из сожитель?
       -- прежде все, как юмористический элемент, карпушка липатов.
       -- советовать только не поощрять особенно его болтовня, а то он садиться вы на шея и вы потом от он не отвязываться.
       -- ах, какой же вы, право, иван николаевич... суровый человек! я уж и вчера замечать, что вы с он чересчур строгий. он милый, этот карпушка... представлять, дмитрий, из-за чего он вчера со весь камера поссориться. я просить отворять форточка, и староста отворять, я он вставать посередине камера в поза и протестовать: "это вы весь, мужичий род, в конюшня воспитываться, так мы и нужный чистый воздух, а во я дворяньская кровь течь, я чистый воздух не надо". и так потешно выговаривать он этот слово: "дворяньский", "двиньск" (место его родина) и пр. смех сколько быть над он! в конец конец становиться просить у я сахар и табак, но тут юхорев (вот властный человек этот юхорев!) как подниматься с нары, да прикрикивать на он... и, мой карпушка в угол тотчас же, на свое место! вообще весь камера производить отрадный впечатление, прежде все выдержка в обращение, солидность, разумность. просто, забывать, что иметь дело с каторга, а не с обыкновенный русский народ. и какой жажда к учение, к знание. представлять, у я вчера же составляться целый школа, чуть не полкамера ученик набираться! интересно, как вы глядеть, иван николаевич, на этот человек! я казаться, теория ломброзо возмутительный, в сущность, бездушный теория! на самый дело большинство наш по крайний мера преступник точь-в-точь такой же, как весь русский человек, и только случайно какой-нибудь стечение обстоятельство толкать они на путь преступление.
       -- право, не знать, валерьян михайлович. жить здесь вот уж два с половина год, но обобщение никакой не взяться пока делать.
       -- ну разуметься, мы с вы не ученый диспут вести, но все же очень важный первый впечатление. например, хотя бы взять юхорев. теперь он считаться каторжный, разбойник, а разбирать-ка суть дело, сказать: при другой условие разве не мочь бы он становиться вожак какой-нибудь гарибальдийский банда, бороться за возвышенный принцип? у он даже и внешность-то скоро общественный протестант, чем уголовный преступник!
       -- внешность у он, правда, внушительный, но все-таки трудно сказать, что быть бы, если бы быть... пока что он -- разбойник, и ничто больше.
       -- не совсем. вы разве не знать, за что он попадать в каторга с олекминский прииск? он быть там спиртонос. конечно, не бог знать какой этот возвышенный занятие, но все же и не ужасный какой-нибудь. казак хотеть отнимать у он с товарищ золото, он оказывать смелый вооруженный сопротивление...
       -- а из россия за что он попадать в якутский область?
       -- его ведь общество ссылать в сибирь, и если верить он собственный рассказ,:--а он, казаться не враль, -- общество это состоять из порядочный скот. он же защищать интерес беднота. во всякий случай, человек это несомненно замечательный. представлять себя, дмитрий, безграмотный в сущность мужик, а знать наизусть огромный защитительный речь, который написать он один якутский же ссыльный. юхоревый должный быть произносить она на суд, но он не позволять. речь действительно недурной и очень смелый. и как энергично, как выразительный произносить она этот разбойник, как называть его иван николаевич!
       я вспомнить, что юхорев и я собираться несколько раз прочитывать этот речь, но все не выходить подходящий случай.
       --- валерьян! -- послышаться вдруг с другой конец коридор громкий возглас легкий на помин юхорев. -- чаевать ступать, все готовый!
       -- сейчас, сейчас, -- откликаться несколько сконфузить башуров и поспешить в свой камера.
       штейнгарт замечать, что я немного поморщиться.
       -- вы, по-видимому, недолюбливать это юхорев?--спрашивать он я.
       - я объяснять, что находить во многий отношение неудобный для мы допускать слишком большой фамильярность не только с юхорев, занимать должность артельный староста, но и вообще с арестант, с человек совершенно иной нравственный склад. штейнгарт задумываться.
       -- бояться, что валерьян доставлять мы в этот отношение хлопоты. у он вообще быть недостаток -- то без причина завязывать с человек слишком дружеский, почти интимный отношение, то вдруг без видимый же причина отталкивать они от себя. конечно, не от дурной что-нибудь это происходить у "его, а так -- от молодой легкомыслие... и, кроме то, он довольно самонадеянный и самомнительный. вот он уже прочитывать вы сегодня легкий нотация насчет ваш якобы жесткий отношение к человек и, вероятно, искренно думать про себя, что сам он не таков, что он способный весь этот человек без исключение по-братски любить, прощать они весь их недостаток. а о то он и забывать, что вы уже проживать здесь без мы целый год и мы заставать вы любимый и уважаемый все тюрьма; мы же только начинать свой поприще, и кто еще знать, что мы сделать, как уживаться с этот народ?
       после это мы отправляться в свой камера тоже пить чай. быть воскресение, и арестант весь день то заниматься беспробудный спанье, то приниматься по двадцать раз за чаепитие. место перекидываться в картишки, место вестись вялый разговор на давно истощенный тема. тема наш разговор быть неисчерпаемый. не успевать досыта наговориться об один предмет, мы уже бросаться к другой, третий и так далее до бесконечность. я приходиться, впрочем, вначале больше слушать, так как, проживать столько время вдали от живой мир, я сгорать нетерпение узнавать, что происходить в этот мир за год мой отсутствие... но едва только удовлетворять быть в общий черта мой любознательность, как рассказчик овладевать тоже вполне законный и понятный любопытство относительно подробность ожидать они в шелайский рудник жизнь, и я, в свой очередь, из слушатель превращаться в рассказчик. взяться втроем под рука и прогуливаться по коридор тюрьма, мы весь день проводить такой образ в сам оживленный беседа. я спрашивать, между прочее, товарищ об их денежный средство. оказываться, что оба они рассчитывать получать от родственник по двадцать рубль ежемесячно.
       -- отлично! -- восклицать я. -- почти столько же мочь получать и я. но, пока я жить здесь один, этот деньги быть я почти ия к что, так как помогать весь тюрьма на такой ничтожный сумма невозможно, а пользоваться они один тяжело и неприятно. теперь, если вы соглашаться, мы устраивать дело так, что весь тюрьма быть жить в материальный отношение сносно.
       -- разве это мыслимый при бюджет в шестьдесят рубль?
       -- а вот судить сам. тюремный население не превышать обыкновенно сто двадцать человек, в редкий случай достигать сто пятьдесят и больше. прежде все арестант страдать от отсутствие табак. полтора фунт махорка в неделя совершенно достаточно для один камера, в качество прибавка к тот табак, который арестант мочь выписывать сам. считать с кухня десять камера, мы должный быть покупать полтора пуд махорка в месяц.
       -- а сколько стоить махорка?
       -- сорок копейка фунт. значит, полтора пуд -- двадцать четыре рубль... это самый крупный статья расход. если затем в постный день прибавлять в котел по один пуд мясо, то баланда, наверное, получаться великолепный. баранина стоять здесь два рубль пуд. следовательно, улучшение пища в постный день обходиться мы в месяц (восемь постный день) в шестнадцать рубль. на оставаться двадцать рубль мы мочь иметь байховый чай, сахар и табак для себя и еще делать изредка, в праздничный день, прямо роскошный обед для весь тюрьма, прибавлять, например, по полпуд мясо к казенный паек.
       -- но позволять! что сказать на весь это лучезаров?
       -- ничего. он сам неоднократно заявлять публично, что улучшение общий котел закон разрешаться. беда быть в то только, что арестант держаться на этот счет свой особый мнение: коммунальный теория они не соблазнять и сам закон, и ни один такой благодетель тюрьма до сей пора не отыскиваться. а богатый человек быть и среди они...
       -- итак, иван николаевич, наш многолюдный артель единогласно избирать вы свой староста. вы так отлично весь этот дело знать. да и с шестиглазый у вы устанавливаться уже определенный отношение.
       я, не спорить, принимать бразды правление, переговаривать немедленно с эконом и заказывать он табак и мясо для близкий постный день. услыхать о наш желание кормить на свой деньги весь тюрьма, толстый эконом хихикнуть, очевидно считать я с новый товарищ отчаянный олух, но противоречить ни в что не становиться и на другой же день доставлять пятнадцать фунт махорка.
       -- начальник смеяться, -- сообщать он при это, широко улыбаться, -- никто б, кроме вы говорить, не позволять в тюльма майдан устлаивать.
       я обходить весь камера и раздавать староста для дележка по полтора фунт махорка на каждый номер. староста, принимать табак, не выражать ни большой удивление, пи особенный любопытство. вернуться после то в свой камера, я не мочь не наблюдать за тот впечатление, какой производить на каждый из сожитель необычный в тюремный жизнь явление. старичок шемелин, наш камерный староста, вытирать тщательно стол и приниматься раскладывать табак на шестнадцать кучка, точь-в-точь так же, как он делать это ежедневно с мясо. я поспешить шепнуть он, чтоб я с штейнгарт он в расчет не принимать. шемелин почтительно выслушивать и ничто не возражать. два кучка моментально исчезать со стол и ровный щепотка распределяться между остальной четырнадцать. затем старик все с тот же деловитость и тщательность смахивать рука в какой-то бумажка свой кучка (хотя я отлично быть известно, что он не курить) и уходить с она на свой место, сообщать громко камера:
       -- разбирать, ребята!
       но ребята не торопиться, и никто из присутствовать даже не пошевельнуться при этот возглас, точно и не слышать он, -- каждый с достоинство продолжать заниматься свой дело. только тот из арестант, который ничто не знать и входить в камера прямо со двор, увидеть табак, удивленно спрашивать:
       -- это что за табак?
       -- брать по кучка, -- короче отвечать шемелин, и удивительно, что этот ответ оказываться вполне достаточно, так что лишь очень редкий, менее все дальновидный, после то еще спрашивать:
       -- а откудова он? чей?
       большинство принимать этот дар безмолвно, почти равнодушно, словно что-то давно известный, должное и вполне законный. некоторый кучка лежать, впрочем, до поздний вечер, и я уже думать было, что хозяин этот кучка так и не взять их -- из чувство ли гордость, потому ли, что сам иметь средство и стесняться брать наравне с бедняк, -- однако в конец конец со стол исчезать решительно весь табак; взять свой доля и тот, который не курить, и тот, который свободно мочь бы пожертвовать она в польза товарищ.*
      
       * впрочем, впоследствии, когда материальный положение тюрьма становиться еще стесненный, подобный соглашение между арестант устанавливаться сам себя и камерный староста начинать делить наш махорка только по число курить. (прима. автор.)
      
       то же самый происходить и в другой камера. возможно, конечно, что некоторый из арестант руководить при это опасение свой отказ обижать я с товарищ.
       в близкий постный день, когда вместо тошнотворный кашица с иллюзия сало на стол появляться прекрасный баланда с мясо, невольный любопытство опять заставлять я наблюдать за кобылка: как она относиться к это? что быть говорить? но и тут очень долгий время я видеть один лишь холодный молчание и наружно-небрежный равнодушие. многие, впрочем, вполне, по-видимому, искренно и не замечать даже, что вместо постный пища есть скоромный. разговор идти, вероятно, в кухня, за наш спина, но мы они не слышать. только гораздо поздно становиться прорываться вслух отдельный благодарственный отзыв, и то больше со сторона благочестивый, благонамеренный старичок, вроде наш же шемелин:
       -- кабы не добрый человек, замирать бы в этот тюрьма! без табак, без мясо насидеться бы... давать они бог добрый здоровье, благодетель наш!
       степень этот "благодеяние" даже раздуваться и преувеличиваться: называться пора головокружительный сумма, который мы будто бы тратить на тюрьма. но "иван" и весь тот, который считать себя настоящий профессиональный каторжный, держаться в этот отношение гордо и независимо, встречать громогласный похвала мы старичок если и не презрение (табак они все же брать, скоромный баланда в постный день есть), то показной равнодушие. лишь во время ссора между себя, когда теряться всякий самообладание, и такой человек высказываться вслух в тот же дух и смысл.
       -- ты что видать-то на свет, мараказ проклятый,-- кричать верзила петин на маленький луньков. -- ты разве в настоящий-то тюрьма сиживать? в другой разве место становиться б ты даровой табак потчевать аль мясо, как боров, откармливать?
       -- а ты небось становиться б?
       -- сравнять я с себя, оседать! разве ты мочь внимание от такой человек заслуживать? нешто в башка твой порожний находиться столько мозг, сколько у иван николаич аль у дмитрий петрович в один мизинец нога есть?
       любопытно, конечно, быть знать, как объяснять себя арестант материальный помощь, который мы они оказывать, какой мотив предполагать в наш поступок. дальнейший событие обнаруживать, что многий допускать даже какой-то эгоистический расчет с наш сторона, думать, что, принимать наш подарок, они это, в свой очередь, оказывать мы некоторый благодеяние... крайне удивлять я по этот повод один неглупый, в общий, арестант, после несколько постный день, случайно проходить без всякий улучшение пища, спрашивать я:
       -- а что, иван николаевич, разве весь уж марка-то у вы выходить?
       -- какой марк? -- спрашивать я с удивление.
       -- да... по который полагаться вы мясо и табак покупать?
       арестант несколько заминаться, увидать мой удивленный лицо, и я так и не понимать, что он разуметь под свой марка.
       новичок предоставлять быть шестиглазый несколько день отдых, а затем и они так же, как я, назначать в гора. прийти в светличка, я тотчас же поводить они, в ожидание раскомандировка, в штольня. с шум и веселие побежать они по темный коридор вперед, оставлять я далеко позади с фонарь.
       вообще я замечать некоторый разница между теперешний настроение товарищ и то, что когда-то переживать и испытывать сам. помнить, я чувствовать себя долгий время точно затравленный зверь, ежеминутный и отовсюду ожидать обида, оскорбление, пугливо и подозрительно глядеть на каждый надзиратель как на свой естественный враг, и этот подозрительность не совсем исчезать во я даже и теперь; и теперь еще я считать за хороший возможно мало разговаривать и возможно мало иметь дело со всякий, кто представлять себя хоть малый подобие начальство в мой глаз. исключение не быть даже петушок, который сам напрашиваться на приятельство. новичок, подобно я, в первый минута пребывание в шелайский тюрьма иметь подавлять и запуганный вид, но длиться это очень недолго. благодаря ли природный более жизнерадостный характер или же тот обстоятельство, что они являться не в качество пионер и во все встречать уже подготовить почва, только в настоящий минута они держаться так, будто проживать в шелайский рудник целый год, -- быть веселый, непринужденный, свободно разговаривать не только с арестант, но и с надзиратель, и последний в свой очередь, запугивать мой сдержанный обращение, отвечать они охотно, с видимый даже радость. точно какой-то мрачный чары рассеиваться, долго держаться лед растаивать... не скрывать: я ловить себя в этот первый день даже на тайный недовольство новичок... я все казаться, что вот-вот последовать что-нибудь очень дурной за их нетактичный, как я казаться, чересчур свободный поведение, и я пугливо коситься по сторона, точно дикий кошка, вывести свой детеныш из логовище на вольный свет и все оглядываться, не грозить ли они какой-либо опасность. но опасность не грозить никакой, и мой одичалый и обледенелый душа тоже мало-помалу оттаивать и расправлять утомленный крыло...
       едва забираться мы в глубина штольня и бегло осматривать она, как башуров, не раздумывать долго, запевать, так что от неожиданность я вздрагивать:
      
       стук молот от век и до век,
       тяжелый звук заржавленный оковы...
       друг! ты видать ли гном-человек
       на дно холодный рудник?
      
       бодрящий нота молодой, звучный тенор оглашать мрачный каменный стена, столько год не слыхать ничто, кроме унылый бряцание кандалы, монотонный постукивание молоток да тяжелый вздох измученный, несчастный человек.*
       * в глубокий подземный выработка большинство арестант считать зазорный свистать и петь. у мы в шелая певать, случаться, и в шахта, но глубина их не превышать пять-восемь сажень. (прима. автор.)
       сначала несколько испуганно, затем радостно отзываться этот бодрый звук и мой изболеть сердце...
       там мир иной, мир горький, тяжкий доля.., подхватывать красивый баритон штейнгарт:
      
       там царство бесконечный мука.
       полжизни -- день работа и неволя,
       полжизни -- ночь суровый вьюга.
       и мрак и смерть там царствовать над мир,
       и каждый молот удар
       звучать затем, чтоб пир сменяться пир
       в угода ожирелый бар.
       когда беспечный пир свершать счастие ребенок,
       в ум мой рождаться вопрос:
       уж не наполнять ль бокал этот
       вино из кровь и из слезать? 13
      
       звук идти все высоко и высоко, аккомпанировать звон настоящий цепь, хватать за душа, звучать горький упрек кто-то, звать на что-то смелый и великий...
       -- откуда вы взять, господь, этот слово и этот мотив? -- полюбопытствовать я, когда певец оканчивать свой импровизированный дуэт.
       -- в дорога один бродяга-певец научать мы. он уверять, будто это -- каторжный гимн, или "карийский гимн", как он называть он.
       -- ну, вряд ли, господин, настоящий каторжник сочинять этот "гимн"! тот плохо знать каторга, кто считать, например, "заржавленный оковы" атрибут особенно тяжкий испытание.
       -- как так?
       -- а вот сам увидеть, заржаветь ли ваш кандалы при постоянный ношение. напротив, они быть блестеть как стеклышко!
       в светличка, когда мы туда вернуться, раскомандировка рабочий быть уже почти оканчивать.
       -- а, господин бродяга, -- приветствовать мы петушок, -- я уж и впрямь думать, что вы в бега ударяться! ну, присоветовать, миколаич, куда я поставлять новичок. ведь бурить-то они, пожалуй, не поглянуться! халудор взять этот бурение!
       новичок, однако, выражать желание непременно попробовать бурить, и я поводить они в верхний шахта. штейнгарт, как и я когда-то, затрудняться в подъем на гора и тот и дело испытывать одышка; зато башуров идти легко и свободно: род крымчак, он быть привычный к ходьба по гора. без особенный труд научаться он и бурить довольно хорошо, между то как штейнгарт и этот искусство даваться плохо. он то и дело ударять себя молоток по рука, искривлять шпур и очень огорчаться весь этот неудача. но когда работа несколько налаживаться, он первый начинать петь под дружный удар арестантский молоток:
       стук молот от век и до век...
       башуров присоединяться. и когда на темный дно холодный неприветливый колодец раздаваться стройный звук "каторжный гимн", нестись в вышина то в вид горький жалоба, то гневный угроза, на душа становиться как-то жутко и сладко...
       особенно стих --
       и мрак и смерть там царствовать над мир
       производить сильный впечатление, вызывать у я каждый раз невольный дрожь..
       и вдруг жизнерадостный валерьян переходить к веселый песенка беранже:
       вино сверкать чаша,
       веселие впереди,
       кричать подруга наш.
       "фортуна, проходить!"
       и, дружно и быстро стучать молоток по бур, мы все подхватывать хор:
      
       "стук! стук!" -- кто в гость к мы?
       "стук! стук!" -- мы лиза ждать.
       "стук! стук!" -- фортуна там.
       "стук! стук!" -- не отпирать! 14
      
       слабый и нервный штейнгарт бурение, конечно, вскоре не "поглянуться", как и пророчить петушок, и он променивать он на должность буронос. одышка, разумеется, скоро проходить, и он сделаться отличный бегун. это не мешать, впрочем, сохатый острить над он и называть не "буронос", а "буренос", разуметь под этот, что скоро он сам мочь носить по сопка ветер и буря, чем он таскать на плечо тяжелый вязанка буров. много также пища для остроумие и разный род шутка доставлять все штейнгарт, являться однажды по окончание работа в тюрьма и, как оказываться при обыск у ворота, приносить по рассеянность за пазуха два короткий бур... надзиратель, сделать этот открытие, быть сначала в недоумение, словно раздумывать, не следовать ли затевать по этот повод следствие, но скоро и он попадать в общий веселый тон и также начинать хохотать.
       -- стена хотеть тюремный пробуривать! -- острить кобылка, шумно разбегаться по камера.
       некоторый время спустя для штейнгарт открываться, однако, более важный занятие, чем бурение и ношение буров, занятие, который в глаз не только арестант, но и начальство сразу возвышать- более чем вдвое наш прежний фонд. раз поздно вечер в камера наш загреметь замок, дверь распахиваться, сильно перепутывать сидеть в угол картежник, и входить надзиратель приглашать мой товарищ к внезапно захворать жена эконом.15
       -- сам начальник просить поглядеть, -- заискивающе объявлять он.
       штейнгарт, проворно одеваться, уходить. вернуться он только два или три час спустя, не только осматривать больная, но и лично приготавливать для она с помощь фельдшер нужный лекарство. первый случай медицинский практика штейнгарт оказываться очень счастливый: больная на другой же день почувствовать себя вполне здоровый, и слава он как замечательный врач загреметь далеко кругом. за надзиратель, их жена и ребенок становиться обращаться к он и весь шелайский бомонд16--казацкий есаул с семья, его помощник монах, писарь из тюремный контора и, наконец, сам лучезаров, почувствовать к молодой врач большой симпатия; он давать он разрешение во всякий время день и ночь посещать больничный аптека и, по звать больной, выходить -- разуметься, под конвой -- за ворота тюрьма. нередко становиться вызывать штейнгарт прямо из рудник, отрывать от работа, а иногда и совсем не наряжать в гора в течение целый неделя.
       валом повалить к он и тюремный население. пьяница фельдшер совсем как бы оставаться за штат, и дело доходить до то, что он только формально освобождать арестант от работа или класть на больничный койка, в действительность же все распоряжаться штейнгарт. с течение время это начинать злить самолюбивый землянский, и он сделаться наш отчаянный враг. но пока что я от душа радоваться то, что обстоятельство складываться для товарищ так благоприятно и пребывание в каторга мочь становиться для он полезный практический школа, "пятый курс академия", как выражаться он сам.
       я видеть он бодрый, повеселеть, всецело поглощать свой новый занятие, не иметь даже достаточный досуг, чтобы хандрить и мучиться свой личной печаль и страдание.
       за роза и лавр, правда, последовать в свой время волчец и терние, но о они я рассказывать после.
       только поздний вечер, когда жизнь в камера затихать и сожитель наш уже громко всхрапывать, мы удаваться по-прежнему беседовать по душа, и этот беседа за полночь конец не быть. лежать на свой подстилка и склоняться один к другой голова, мы шепотом разговаривать иногда вплоть до рассвет, особенно когда дело быть накануне праздник и на другой день не предстоять работа. о что только ни говорить мы в этот тихий тюремный ночь!..
       однажды рыженький жебрейка, один из близкий сосед наш по нары, подходить ко я в коридор тюрьма и таинственно сказать:
       -- знать, иван миколаич, что я хотеть спрашивать у вы: где вы доставать тот книжка, по который сам учиться?
       -- как это сам учиться?
       -- да так. я оченно хорошо понимать теперь, что тот-то книжка, который вы мы читать, -- так себя, пустяковый книжка для простой народ, вот как мы, дурак. ну, прямо сказать, белый книжка, как быть белый -- бумага и ничто больше. для старый баба весь это да ребятишки списывать. а вы сам с товарищ по настоящий, значит, по черный книга учиться... я это очень хорошо теперь видеть.
       -- не понимать я вы. какой такой черный книга?
       -- ну, уж вы со я не разговаривать так. я ведь не какой-нибудь луньков или сохатый... новый * арестант с ум, а новый совсем как младенец... ну, а я до пятьдесят год доживать и тоже что-нибудь смекать. у я сам бабушка -- прямо сказать вы, не таиться -- ведьма быть, вот что!
      
       * новый -- иной, (прима. автор.)
      
       я поглядеть во весь глаз на выживать из ум старикашка: он быть, по обыкновение, комично-серьезный и величавый.
       -- я ведь слышать ваш разговор... вы думать, я спать ночь-то? вовсе что быть глаз не смыкать! и до то вникать -- ну, прямо сказать, весь ухо прикладать к ваш речь!
       -- это не очень, полагать, похвально подслушивать, но что ж такой понимать вы из наш разговор?
       -- а вот то и понимать, что у каждый из вы свой дьявол быть!..
       -- дьявол? что за чепуха! откуда вы взять?
       -- значит, вот взять. у вы ведь ежели не пятый, так десятый слово беспременно дьявол быть. один говорить: "мой дьявол такой", а другой отвечать: "нет, мой дьявол такой!"
       я расхохотаться, хотя долго не понимать смысл этот слово жебрейк. штейнгарт, который я сообщать об этот беседа, называть они просто бред сумасшедший. но некоторый время спустя он сказать я, смеяться:
       -- а знать, я ведь понимать, о какой дьявол говорить жебрейка. вовек, пожалуй, не догадываться: это -- идеал!..
        
      
    V. "украсть" манифест
      
       еще и еще раз наступать весна... каждый год пробуждать она в душа арестант забытый сладкий боль, мука надежда и отчаяние.
      
       весь человек жить,
       как цветок цвести, --
      
       жаловаться тюремный песнь, слагать, по весь вероятность, не в иной какой, а именно в весенний пора:
      
       а мой голова
       вянуть, как трава!
       куда ни пойти,
       в беда попадать.
       с кто вести совет --
       ни в кто правда нет.
       кина ж, бросать мир,
       пойти в монастырь!
       там я быть жить.
       монах служить!
      
       и горький ирония над сам себя, бесконечно трогательный скорбь звучать этот обещание певец пойти в монах, когда следовать за то строка песня, * менять не только размер, но и смысл стих -- в отчаяние раскрывать, так сказать, весь свой карта, -- говорить:
      
       ты воспевать, воспевать, жавороночка.
       ты воспевать весна на проталинка,
       на шелковый мягкий травонька!
       ты подавать голос через темный лес,
       через темный лес, за москва-река,
       за москва-река в тюрьма каменна...
       под окно сидеть там колодничек,
       младой колодничек, ах, разбойничек.
       он не год сидеть и не два год,
       он сидеть в тюрьма ровно восемь год.
       на девятый год становиться письмо писать.
       становиться письмо писать к отец с мать,
       отец с мать не призналисить,
       не призналисить, отказалисить:
       "как у мы в род вор не быть,
       вор не быть, ни разбойник".
      
       лихой песенник ракитин прибавлять, бывало, к этот песня еще один стих, который другой тюремный певец не знать:
      
       молодой жена слезный всплакаться...
      
       * возможно, конечно, что это и два различный песня, по дело а то, что от хороший тюремный певец, вроде юхорев, я слышать они всегда слитный, без малый перерыв, и весь они утверждать, что это один песня. (прима. автор.)
      
       но на это и он останавливаться, и тщетно просить я он припоминать хоть смысл дальнейший стих, о что именно "всплакаться" молодой жена. впрочем, осиновый ботало не затрудняться давать собственный ответ на этот вопрос:
       -- эх, иван николаевич! да о что же другой она, подлый, плакать, как не о то, что вот, мол, воротиться, что добрый, вор-бродяга, а у она уже другой паренек, чисто, на примета быть?..
       я сам уже третий весна встречать в шелайский рудник и каждый раз испытывать этот особенно сладкий, особенно щемящий боль. однако в этот третий раз, когда опять зазеленеть окрестный сопка и из глубина оживать тайга понестись в тюрьма живительный весенний звук и запах, в душа мой, долго дремать, а теперь разбудить приезд товарищ и беседа с они, с небывалый прежде сила просыпаться жажда жизнь, воля и счастие... в тот день, когда работа у пальчиков в кузница быть совсем мало и я брать на себя обязанность буронос в один из шахта, там во время .чаепитие перед разводить костер я с жадность слушать бесконечный рассказ арестант о побег, в тайник душа сочувствовать этот безумный мечта об освобождение. внизу, под наш нога, расстилаться зеленый, пахучий тайга, полный свой чудный тайна и приманка, обольстительный, молодой, влечь, а дорога к она преграждать расхаживать с ружье в рука часовой-казак. впрочем, всего только два человек, по один у каждый из противоположный дверь колпак; остальной, слагать ружье в козлы, сидеть, подобно мы, в отдаление, у свой костер, и арестант часто с насмешка отзываться об этот стража закон, хвастаться, что если бы захотеть только бежать на ура, то "казачишка" не успевать бы и выстрел по они давать... особенно любить хвалиться на этот счет сохатый, действительно известный свой отважный побег.
       -- я из иркутский тюрьма бегивать, не то что отсюда, -- горделиво рычать он, выпучивать свой телячий глаз. -- там не такой духи-то стоять, не этот деревенщина, а настоящий солдат. мы со стена вчетвером один за другой прыгнуть, я первый... упасть, вскакивать на нога -- еще помнить, коленка здорово об камень зашибать-- и прямо на город побежать. солдат и не посметь стрелять, потому дома близко. а пока он, дух окаянный, тревога подымать, свистеть да кричать -- глядь, и тот трое, товарищ-то мой, за я следом... так и убегать.
       -- а все-таки поймать вы, петин.
       -- это уж опосль быть, не в иркутск, а я про то сказывать, как мы из тюрьма ловко удирать.
       -- теперь небось нога не такой резвый? петин презрительно фыркнуть.
       -- вы не знать еще петин-сохатый! не бежать он -- значит, воля он на то еще нет. а захотеть -- ни один день шестиглазый он не удерживать!
       один время я казаться, что петин и действительно что-то замышлять. он ходить сердитый, задумчивый, забросить свой учебный тетрадка. а раз надзиратель (это быть в самый первый число май) при обыск шахта находить спрятать за крепь чуть не целый мешок ржаной сухарь. в ум начальство сейчас же являться мысль о затевать побег; казак сделаться осторожно, прибавлять пост, переставать отпускать арестант даже на один шаг от колпак без усиливать конвой. сухарь мочь быть, конечно, припасать кто-либо из шпанка и для другой, более невинный цель, но петин так многозначительно фыркать, когда заходить среди арестант речь об этот открытие, что невольно заставлять подозревать себя. впоследствии он даже прямо сознаваться я в дружеский беседа, что побег быть уже совсем решать дело гораздо рано, чем надзиратель находить сухарь, но что остановка являться за товарищ; с негодование говорить он о два-три арестант, пользоваться в тюрьма громкий репутация "громить" и, однако, в решительный минута дрогнуть и отступать.
       -- а один бежать никакой манер нельзя!
       -- почему?
       -- да один в первый же ночь в лес сонный захватить... стрема* ведь быть. тут ухо надо востро держать. опять же голод не пойти весь дорога. а как без товарищ провиант быть добывать?
      
       * облава. другой значение "стрема" -- тайный стояние на караул. (прима. автор.)
      
       -- а я казаться, петин, что уж если затевать побег, то надо и на голодовка готовый быть. день десять поголодать -- не помирать, а за этот время бог знать куда уходить можно.
       -- вишь вы какой ловкий. нет, я голодать не согласный...
       -- то-то и быть. правда, значит, говорить про вы луньков, что вы дешевый.
       -- да я он, сволочь, голова отрывать! сам-то он что такой? что мочь он понимать в этот дело? вечный тюремный житель!
       -- а вы уж не сам ль, иван николаевич, собираться то? -- конфиденциально обращаться ко я однажды сохатый, скалить зуб. -- весь спрашивать да любопытствовать... что ж, я б взять, пожалуй, вы и штенгора в товарищ к себя.
       -- а какой ж бы вы от мы польза быть? глаз у мы оба плохой, значит и стремщик мы быть бы плохой; нога еще то плохой... словом, мы бы только помеха вы служить?
       -- зато у вы деньжонки быть... одежда бы мочь тоже вольная из чихауз доставать.
       -- ага, вот что вы от мы надо! а потом -- обирать при случай, да и бросать где-нибудь в тайга?
       -- вот как вы обо я понимать, иван николаич? благодарить покорно! только вы ошибаться: на сохатый полагаться можно как на каменный гора. не быть еще случай, чтоб он товарищ свой продавать. но вы всегда дорого какой-нибудь прохвост, сволочь тюремный, который подлизываться уметь.
       и петин сделать вид, что серьезно на я обижаться. но он и сам, конечно, хорошо понимать, что я шутя только говорить с он о свой участие в побег; по крайний мера и он и другой арестант не раз говаривать про я с товарищ:
       -- не мы вы чета, миколаич, не наш брат. вы или помирать в тюрьма надо, или законный род из она выходить, не иначе. потому как вы побежать? да хоть сам черт, не то что челдон, одевать вы, так первый встречный дита признавать ваш личность. и слово и обращение -- все, все ведь другой в вы!
       и, вероятно, приятель-арестант быть на этот счет правый. или помирать в каторга, или дождаться законный выход из она -- ничто другой не предстоять мы!..
       весна описывать год весь арестантский мир, не только в сибирь, но даже и в россия, переживать небывалый волнение: происходить в его жизнь событие действительно неимоверный важность. сначала пойти какой-то глухой, отрывочный слух, исходить больший часть из довольно мутный и легковесный источник. какой-нибудь карпушка липатов проходить по камера и "ботало":
       -- ну, хрестьянин православный, слухать, что вы карпушка сказать. вы вот смеяться да смеяться над карпушка, а он вы такой весточка приносить, что только рот разевать! не быть теперь и фершать со я много чирикать. сказать: давать я, цыганский твой образина, настоящий ханания, такой, чтоб в нос шибать, кость, значит, что твой спирт, промывать, а не то чтобы как...
       -- да говорить, рыжий твой морда, в что дело!
       -- а в то дело, что государь амператор мы весь на воля выпущать.
       -- ха-ха-ха! пойти ты ко весь дьявол, ботало безобразный! откудова ты знать мочь?
       -- нет, старик, -- выдвигаться вдруг из угол какой-нибудь молчаливый до тот пора фигура. -- нет, старик, дурак он дурак, а говорить на этот раз дело. я еще в шелай идти, так по дорога один этапный офицер выходить к мы и говорить: "ребята, не печалиться! скоро вы от государь амператор милость выходить". вот что!
       -- скоро, брат ты мой, солнышко восходить, да до тот-то пора роса глаз выедать! давно уж сказывать про этот большой манафест, а он все нет как нет.
       -- погодить, синод рано собираться должон да указ состанавливать. ты, большой башка, как думать-то? легкий это дело? садиться к стол, взять бумага, брех-брех-брех, да и готовый?
       давно уже происходить подобный род толки и разговор, но никто не придавать они большой значение. но вот однажды, в середина май, портной буланов приходить от казацкий есаул, на семья который шить, и сообщать уже настоящий сенсационный новость: выходить наконец манифест, тот "большой" манифест, который все столько год ждать, но сибирский начальство пока скрывать от арестант бумага, потому что напугать неслыханно огромный милость и не знать, как быть: если выпускать сразу весь каторжный, то не происходить ли бунт?
       -- что ты гово-ришь?! -- внезапно побледнеть, произносить кто-то из слушатель тихий, упасть от волнение голос.
       разговор происходить в мастерская, где чиниться обувь и арестантский лопоть, но где, кроме мастеровой, присутствовать постоянно кучка посторонний народ. сапожник выронить из рука свой колодка, портной побросать иголка. все обступать пронырливый мордвин, всегда улыбаться лицо который быть на этот раз серьезно и почти строго.
       -- неужто все, братец, выпускать? да кто ты сказывать, буланов?
       -- сам есаулша. "я, говорить, ты, буланушка, потихоньку от барин сказывать, потому оченно строго скрывать пока. обрадовать ты свой товарищ-колодочник: два треть со весь строка скидываться они по манифест!"
       -- два треть? ну, значит, все же не сразу выпускать?
       -- поросячий твой голова! -- зашуметь внезапно кобылка, набрасываться на разочарованный товарищ, зашуметь, словно очнуться от тяжелый столбняк. -- ты это еще мало?
       -- а законный-то треть ты забывать? -- приступать к он в число прочий и шматов (он же гнус), тяжело, прерывисто дышать по обыкновение, возбужденно жестикулировать рука и шевелить длинный тараканий ус.--законный-то треть забывать? она ведь не отымется от ты. * ну, оно и выходить так, что при два треть по царский манафест все пойти на воля, кроме долгосрочный!
      
       * дело в то, что каторжный II и III разряд, осуждать срок до двенадцать год включительно в завод и крепость и, за отсутствие последний, отправлять обыкновенно в тот же рудник (пребывание в который считаться по закон более тяжкий наказание), пользоваться так называть горный скидка, по четыре месяц с каждый год. каторжный I разряд этот скидка не иметь. (прима. автор.)
      
       с бешеный веселие и стремительный поспешность рассыпаться тюремный "вестник" по камера, и вскоре все тюремный население знать новость и обсуждать она со весь сторона и во весь подробность. вернуться из рудник, услышать о она и я с товарищ, но мы становиться смеяться над легковерный. арестант слегка даже обижаться, хотя ни в кто из они и не быть еще непоколебимый твердый уверенность.
       -- а вот я сходить сейчас к эконом, -- решать юхорев, -- прямо вытрясать из шепелявый дьявол правда-матка!
       возвращаться из этот рекогносцировка, он с самый забористый ругань обрушиваться на буланов и на все, кто уверовать было в его сообщение: эконом клясться и божиться, что никакой бумага лучезаров ниоткуда не получать и что весь это один арестантский выдумка. кобылка повесить нос. когда общий негодование быть изливать на портной, смущать общий покой, тюрьма затихать и становиться, казаться, вдвое печальный и мрачно, чем быть рано. так проходить день или два.
       и вот снова начинаться какой-то шушуканье по угол... "манифест", "два треть", "милость" -- опять доноситься до наш слух, не вызывать, впрочем, с наш сторона большой внимание. однако и мы невольно настораживаться, когда юхорев приходить раз от эконом и заявлять:
       -- а ведь точно быть что-то... обманывать шельма косноязычный, скрывать!
       и в тот же день открыто начинать повсюду говорить, будто уже сам шестиглазый объявлять многий из вольнокомандец о большой милость, о то, что на день в тюрьма быть молебен, после который и прочитывать о два треть.
       что действительно "что-то быть", в этот почти нельзя уже быть сомневаться; оставаться скептически относиться к слух о такой большой сбавка.
       -- возможно ли это?.--говорить мы. -- как правительство решаться сразу выпускать на свобода чуть не несколько десяток тысяча человек, который накануне оно считать опасный для общество элемент и держать на цепь?
       -- а почему же и нет? -- возражать увлекающийся башуров. -- во-первых, и выпускать, они оставаться все же в сибирь, на который принимать глядеть как на место сток общественный нечистоты; а во-вторых, я думать, если позаботиться давать этот парод работа и кусок хлеб, то опасность ровно никакой не быть.
       -- откуда же взять столько кусок?
       -- как откуда? да ведь и в тюрьма каторжный нужно кормить? но, главное, вы забывать, господин, об один свойство человеческий душа: преступный она, а весь же человеческий... ведь подобный "милость", несомненно, вызывать бы в человек такой взрыв энтузиазм, такой высокий подъем дух, что -- кто знать? -- быть мочь, этот человек мочь бы перерождаться нравственный... вы смеяться? ну, если не совсем перерождаться, то хоть сделаться восприимчивый к нравственный воздействие. надо только не упускать момент, надо, чтобы правительство и общество позаботиться посеять добрый семя в этот размягчать почва. подобный семя, я казаться, прежде все мочь бы являться доверие к несчастный, отверженный человек!
       такой род теоретический спор вести мы по повод сенсационный слух, колебаться то в сторона вера, то сомнение.
       беседа в рудник с петушковый окончательно сбивать я с толк. он клясться и божиться, что сам собственный глаз читать бумага и что в она прямо говориться о два треть скидка.
       -- я слышать вчера,---прибавлять петушок, -- как сам лучезаров говорить военный начальник: "по расчет в тюрьма должно оставаться всего семь человек".
       -- значит, все-таки оставаться? кто же это?
       -- кто-нибудь из вечный, из такой, что уж вовсе нельзя выпускать.
       --- а мы думать, что весь тюрьма упразднять и весь надзиратель от место отказывать.
       -- пронь и то опускать было голова. "как же, говорить, теперь инструкция? для кто ж она?" ну да я утешать он; кабы и ни единый арестант в тюрьма не оставаться, надзиратель б, говорить, оставаться! друг дружка б караулить, покаместь новый кобылка б не пригонять... ха-ха-ха! халудор его, побрать!
       то, что мочь грезиться только в самый безумный сон, теперь свершаться наяву. приходиться и мы признавать наконец, что "глас народ -- глас божий"... и бурный радость против воля охватывать душа, опьянять ее светлый надежда...
       быть яркий весенний день в двадцатый число май, когда назначать быть молебен и отменять по этот случай работа. посредине тюремный двор уже ранний утро поставлять стол, накрывать чистый белый скатерть. эконом раскладывать на немой пачка восковой свеча. кобылка толпиться во двор с радостно сиять лицо. многие наряжаться в чистый рубаха и намазывать себя волос жир. не слышаться ни брань, ни обычный ссора. вчера еще заклятый враг -- сегодня беседовать мирно и дружелюбный. юхоревый с два-три из свой приятель, тюремный вожак, расхаживать обычный геройский походка вдоль фасад тюрьма, и из его беседа с они до мой слух долетать пора отдельный фраза:
       -- я опять на олекма 17 ударяться! черт с два становиться я в забайкалье жить!.. там и девка-то, по-моему, сладко и спирт крепко.
       ко я тоже подходить мой приятель, чирок и ногаец, оба торжественно-солидный, слегка улыбаться.
       -- ну что, миколаич, дождаться и мы праздничек?
       -- сон, просто сон, да и на! тот и дело протирать шар, боязно, как бы не просыпаться.
       -- ну, что ж вы теперь, ногаец, делать становиться? на родина вернуться?
       -- возворотиться, беспременно возворотиться. дедушка у я там... шибко любить я дедушка.
       -- как же вы жить там становиться, чем?
       -- чудный ты, право, о что спрашивать... что ж, рука у я, что ль, нету? аль думать, коли я раз в жизнь один аль два сволочь убивать, так скучать опять по острог становиться? сам знать, миколаич, я и в каторга лодырь не жить. ну, ежели я жир заплывать, так разве это от себя? это болезнь. это нездоровый жир; больной я человек становиться в каторга... а давать-ка я воля да вольный пища, я опять настоящий человек становиться!
       чирок внимательно вслушиваться в этот речь ногайцев, и лицо его делаться все серьезный и важный.
       -- правда это истинный говорить ногаец, -- заявлять он убежденный тон, -- в тюрьма разве мочь человек человек быть?
       --: а вы, чирок, уж не быть много черемис давить? -- невольно спрашивать я, припоминать, что до тюрьма этот человек быть несравненно маленький человек, нежели в тюрьма, спрашивать -- и почти тотчас же раскаиваться в свой вопрос.
       лицо чирок принимать в высокий степень огорченный вид.
       -- эх, миколаич! -- он снимать шапка и энергично чесать затылок, и это "эх!" звучать что-то вроде горький упрек.
       сам себя вспоминаться я рассуждение валерьяна о благоприятный для нравственный перерождение момент: уж и в самый дело, нет ли в этот рассуждение доля правда?
       -- строй-ся! -- раздаваться вдруг оглушительный возглас надзиратель, и все зашевелиться. арестант почти моментально построиться в ряд. ворота распахиваться, и стройный шаг входить в они целый рота местный казак с молодой хорунжий впереди. послышаться и для они слово команда, и казак выстраиваться направо от арестант точь-в-точь такой же шеренга. очевидно, ожидаться внушительный и величественный церемония.
       едва надзиратель замолкать, как в ворота входить приезжать из завод старик священник с рослый, представительный дьякон, казацкий есаул, толпа надзиратель и конторский писарь и во глава их шестиглазый с бумага в рука, при один вид который сердце в грудь у весь дрогнуть и сладко замирать. в заключение вводить вольнокомандец-арестант и построить на левый крыло отдельный взвод. весь это происходить быстро, с необыкновенный помпа и в великий порядок. 
       -- благословлять, вла-ды-ко! -- рявкнуть дородный, плечистый дьякон, нарушать внезапно благоговейный тишина, и богослужение начинаться. все, как один человек, шумно перекрещиваться широкий крест. истовый креститься даже тот из арестант, который на слово не верить, что называться, ни в чох, ни в сон, походя богохульствовать и заявлять себя самый крайний атеист. быть ли это искренний умиление, серьезный готовность возрождаться? влиять ли отчасти присутствие многочисленный начальство?..
       перед провозглашение многолетие к стол торжественно приближаться бравый капитан, медленно развертывать таинственный бумага, который весь время держать в рука, окидывать ликующий взор строй бритый арестантский голова и громко произносить:
       -- так вот что, братец, дождаться вы великий милость!.. слушать бумага, получать я от военный губернатор.
       если бы муха пролететь в этот время по тюремный двор, то, вероятно, и ее шелест быть бы весь услышать. где-то далеко, за тюремный ворота, кто-то кашлянуть; высоко в небо прощебетать ласточка...
       читать лучезаров громко, необыкновенно отчетливо и выразительный, не только голос, но взор и жест рука подчеркивать следующий слово: "при условие хороший поведение, искренний раскаяние и добрый мнение начальство срок наказание арестант, назначать они по суд, мочь быть уменьшать до два треть!!!"
       у все точно тяжелый камень сваливаться с плечо: теперь уже все собственный ухо слышать то, что рано приходиться верить лишь на основание только слух, хотя бы и самый достоверный. кобылка глубоко завздыхать, закреститься и радостно заколыхаться...
       -- слава ты господи! -- послышаться возглас старичок.
       лучезаров между то продолжать чтение губернаторский бумага по пункт, хотя он никто уже не слушать и никто не понимать.
       -- ну, так вот что: до два треть скидываться вы! -- торжественно возглашать он еще раз, оканчивать чтение и высоко подымать в воздух бумага.
       видимо, бравый капитан сам искренно ликовать. багровый-красный лицо с длинный желтый ус казаться на этот раз не грозный, а сиять умиление... да и весь внушительный фигура лучезаров принимать, казаться, меньший против обыкновенный размер, превращаться в фигура обыкновенный смертный... внимательно поглядеть затем в оба сторона арестантский ряд, шестиглазый быстрый шаг подходить ко я и, протягивать бумага, любезно сказать:
       -- посмотреть еще раз и объяснять они в камера, если что, быть мочь, не понимать.
       это быть в первый раз, что он говорить я без всякий обиняк вы при столь официальный обстановка.
       между то священник, благообразный старик с длинный белый волос, тоже умиленно заговаривать:
       -- так вот, ребятушки, какой милость вы выходить! мочь быть, некоторый из вы и не заслуживать она, а и то быть сбросить два треть срок. ну, помолиться же еще раз крепко и тепло.
       и снова начинаться жаркий моление.
       -- лебята, кто хотеть сводить купить, белить! -- кинуться толстый и красный, как кирпич, эконом к ряд арестант с пучок восковой свеча в рука. они живо расхватывать у он (он отлично запоминать, кто именно). брать не только благочестивый старичок, но и равнодушный к религия "молодяжник", не только состоятельный человек, но и такой, за кто в контора числиться не много десять копейка. дьякон, заражать общий энтузиазм, просто надрываться, провозглашать многолетие, и когда могучий бас его загреметь "многий год" пленять, заключенный, а затем и их начальник, то арестантский хор рявкнуть в ответ он так искренно, так громоподобный, что, вероятно, на дальний сопка быть слышно он: по крайний мера парить в небесный синева в вид маленький точка коршун тотчас же скрываться из мой глаз...
       бурный волна течь ликующий кобылка в коридор тюрьма, окружать я и громко требовать, чтобы еще раз прочитывать быть драгоценный бумага.
       -- по гуковка, по гуковка заучивать! читать, миколаич, читать!
       мы с штейнгарт теперь только переглядываться, и я увидать, что один и тот же мысль лежать у мы в глубина душа.
       -- стоять, братец, -- обращаться я к толпа, едва подавлять собственный волнение, -- тут ведь крупный ошибка выходить, недоразумение... никакой два треть мы не скидываться, а всего только один треть, да и тот не непременно целиком и каждый. мочь скидывать мало, мочь и совсем ничто не скидывать.18
       -- что ты говорить?! смеяться, что ли, над мы?!!
       -- нисколько не смеяться; но и начальник, и священник, и вы все понимать бумага не так, как следовать.
       за минута ошеломлять молчание подниматься невообразимый гвалт. раздаваться взбесить голос:
       -- что он плести? отуманивать мы хотеть!
       -- не слухать он, братец! мы ведь сам, свой ухо-то слышать!
       -- взять у он бумага, сам читать. кто грамотный?
       -- этот человек всегда смута сеять, всегда начальство замарывать норовить! -- улавливать я в задний ряд звонкий голос богодаров, каторжный из дворянин, выходить когда-то из шестой класс иркутский гимназия, за подлог угождать в среднеколымск, а оттуда за убийство в пьяный вид -- в шелайский рудник. это быть чахоточный, против все на свет озлоблять и страшно самолюбивый человек, мнить себя высоко образованный (а на самый дело не уметь писать грамотно) и глубоко ненавидеть я, тоже бывший дворянин, обладать подлинный образование.
       -- они неприятно, что правительство человеколюбие такой выказывать! -- громко, не стесняться мы, продолжать кричать богодар, и можно быть улавливать там и сям сочувственный мычание. вслед за то богодар куда-то скрываться. оказываться потом, что он побежать докладывать шестиглазый, что я с товарищ бунтовать арестант,, объяснять они, что никакой два треть нет и не быть, что это один обман. он рассказывать потом кобылка, будто шестиглазый, страшно рассердиться, закричать:
       -- сказать он (то быть я), что я до сей пора просвещенный человек он считать, а он оказываться просто напросто... осел!
       не знать, выражаться ли бравый капитан так энергично, но что он быть сильно раздражать мой противоречие общий (и в тот число его, лучезаровский) мнение -- это я достоверно известно.
       арестант между то продолжать волноваться и шуметь. чем много читать они бумага собственный их грамотей, тем сильно укореняться в они уверенность насчет два треть. едва только чтение доходить до строка: "при условие и пр... срок наказание арестант, назначать они по суд, мочь быть уменьшать до два треть", -- как слушатель приходить тотчас же в неистовый восторг и, размахивать рука, с азарт кричать:
       -- ну чего же он спорить? ведь написать тут? мы не глухой тоже... аль уж дурак мы вовсе считать? вот они, высокоумный... учиться, учиться, да и ум-то уж за разум зачинать заходить!
       многие из арестант совсем даже переставать в этот день разговаривать со я и проходить мимо не здороваться, как всегда прежде, и отворачивать в сторона голова, а некоторые, напротив, глядеть нахально в глаз с нескрываемый выражение ненависть и презрение. и только сравнительно немногие сохранять весь время прежний теплота отношение. так, кузьма чирок говорить я с добродушный укоризна:
       -- посередь чурка лесной вырастать я, миколаич, и сам не более как пень пермяцкий... что человек говорить, тот и верить. ну, а все же, надо полагать, мах ты на этот раз давать! уж очень знатко написать в гумага-то -- я даже понимать, что два треть, а ты толковать -- один треть!
       -- послушать, чирок. если у я, полагать, не быть хлеб, а у вы я увидеть целый краюха, подходить и сказать вы по-приятельски: "кузьма, давать я хлеб, уменьшать свой порция до два треть". вы сколько же оставлять себя и сколько я давать?
       -- ну... я и давать ты третий часть, а себя два оставлять!-- не задумываться, решать чирок.
       -- так. ну, а почему же там, где вы невыгодно оставлять себя два треть, вы оставлять только один?
       в сильный волнение заскрести себя чирок и голова и даже брюхо.
       -- ах, миколаич, миколаич! не раздражать ты мой сердце, замолчать!
       в число немногий другой "сурьезный" и бывалый арестант юхорев также ни на йота не изменять свой отношение ко я с товарищ. он, как всегда, рисоваться свой каторжный презрение ко всякий род милость.
       -- а наплевать я, -- говорить он, трясти, как лев, свой могучий голова. -- давать треть -- взять и треть, с лихой собака шерсть клок... а впрочем, на себя сам все хорошо надеяться!
       и, загибать крепкий словцо, он торопливо, по обыкновение, убегать легкий походка по свой дело. что касаться, однако, смысл бумага, то я не сомневаться, что в глубина душа он понимать он так же, как все.
       по окончание один из горячий спор мой с арестант, в который принимать участие и дежурить в тот день надзиратель, луньков таинственно отзывать я в сторона и сказать:
       -- иван николаевич, я вполне готовый верить вы. конечно, куда же супротив вы не только мы, а и сам шестиглазый. но только один я вы посоветовать: держать про себя что думать... ну, вдруг до высокий начальство доноситься? спохватываться оно и не давать мы два треть... мы же ведь хорошо, ежели они неверно понимать...
       и он так трогательный-умоляющий глядеть на я, произносить это, что я не в сила быть даже засмеяться. между то лучезаров, рассердить в первый попыхах, начинать, должно быть, размышлять. когда на один из вечерний поверка кто-то из арестант спрашивать он, точно ли два треть прощаться каторжный, бравый капитан отвечать уже с некоторый смущение, бросать косвенный взгляд в мой. сторона:
       -- я посылать запрос заведующий каторга... в губернаторский бумага действительно несколько неясный на этот счет выражение... во всякий случай, вопрос очень скоро быть разъяснять.
       петушок тоже не раз затевать со я спор в рудник. он понимать бумага, как все, в польза арестант и полушутя, полусерьезный упрекать я в самомнение, в желание' во все быть не такой, как другой.
       -- я хорошо знать, что вы ученый человек, а мы пень таежный, ну, а все-таки, ежели не мы, так ведь монах-то с лучезаров не мало мочь понимать?.. они тоже что-нибудь учиться... да, что! сам заведующий, слышно, объяснять, что скидываться два треть... неужто ж никто, халудор, так-таки никто, кроме вы один, во весь наш сибирь читать не уметь?
       -- не читать не уметь, ильич, а настраиваться все в польза два треть---вот так и понимать. а вы вот что сказать я: полагать, вы бы девяносто рубль жалование в месяц получать.
       -- ох, ловко бы это, халудор, быть!
       -- полагать теперь, что за какой-нибудь провинность вы уменьшать б этот жалование до два треть. сколько б вы тогда получать становиться?
       -- рано, говорить, быть девяносто? ну, понятно, оставаться бы шестьдесят рубль.
       -- ну вот сам видеть, что по-моему и выходить.
       -- как так? что такой? где по-твоему, халудор ты заедать? -- срываться с место петушок и, продолжать спор, соглашаться прозакладывать свой любимый конь воронок против пятьдесят рубль с мой сторона...
       молва о то, что трое образованный арестант заумничаться, катиться, точно снежный ком, по шелайский окрестность, и скоро об это знать и говорить даже в завод. общественный мнение быть не на наш сторона, и все с явный злорадство поджидать решение высокий начальство, решение, который должно быть вконец пристыжать и опозорить мы!
       -- а что, иван николаевич,-- шутливо говорить иногда штейнгарт, -- ведь самый большой неприятность быть теперь для мы, если начальство взять да и применять к мы два треть? уж хорошо, пожалуй, в тюрьма оставаться, но зато в качество победитель?
       -- ну нет, я не согласный, -- отвечать я, тоже шутя,-- по-моему, хорошо осрамиться, но два треть получать!
       время между то идти. большинство арестант ждать, что выпускать из тюрьма становиться -- самый поздний -- несколько день спустя, а некоторый быть разочаровывать, когда они не выпускать тотчас же после молебен и вечер надзиратель, как всегда, сделать поверка, прочитывать наряд на работа и запирать камера на замок. на другой день кто-то пускать слух, что из богадельня в александровский завод весь арестант давно уже выпускать и семидесятилетний богодула, гулять по кабак, хвастливый шамкать беззубый рот:
       -- мы еще загреметь, братец!..
       но слух этот быть вскоре опровергать. день идти за день. поверка, работа, весь строй каторжный жизнь продолжаться (свой черед; умилять настроение надзиратель и самый шестиглазый смениться прежний важность и суровость, и кобылка быстро начинать падать дух. втайне она продолжать верить в два треть, но явно все часто и часто слышаться голос: .
       -- правый иван николаевич, правый: и один треть понюхать не давать! какой тут мочь быть закон в сибирь? один слово -- шемякин суд!
       в середина лето никто даже и не заговаривать много о манифест. о применение он не быть ни слух ни дух. наконец, уже в сентябрь месяц, разнестись молва, что в зерентуйский рудник двое заключенный объявлять сбавка в два треть.
       -- в два треть?
       -- да, -- говорить с уверенность вестник.
       -- да как же так?.. если это тот малышев, который я знать, так он и оставаться-то всего несколько месяц, потому судиться он на двенадцать год.
       -- а я сухопятов знать, -- подхватывать другой из слушатель, -- он в один день со я судиться, только я один год много давать... значит, он и так уж пересиживать, потому и я на день, почесть, срок выходить!
       -- какой же это два треть?
       -- ну да, может, не тот сухопятов -- другой.
       но вот в один прекрасный вечер лучезаров прочитывать на поверка, что трое арестант, находиться в шелаевский вольный команда, тоже выходить по манифест на поселение. про этот все уже отлично знать, что один оставаться до поселение месяц, двое по два месяц! каждый почта становиться приносить после тот подобный же скидка арестант, больший часть из вольнокомандец, срок который и без то, оканчиваться в самый близкий будущее, а один раз приходить приказ о годовой скидка арестант, который накануне совсем оканчивать свой каторга!..
       разочарование быть полный. каторга громко негодовать. "иван" много чем когда-либо бравировать, заявлять, что они весь равный ни в какой милость не нуждаться, а мелкий шпана ворчать, что сибирский начальство "украсть" у она два треть.
       -- да уж один б то хоть давать полняком, а то и один ведь не выходить!
       решать обращаться за разъяснение к шестиглазый. бравый капитан, как ни в что не бывать, с превеликий апломб отвечать:
       -- мальчишество быть думать, что скидывать целый два треть! я тогда же предупреждать вы: не возлагать слишком большой надежда, ждать разъяснение.
       --- да хоть треть-то быть ли скидывать, господин начальник?
       -- треть непременно. надо только очередь дождаться. сразу ко все применять манифест невозможно, вы ведь тысяча целый...
       о тот же физический невозможность говорить впоследствии шелайский арестант и сам заведующий каторга. но я никогда не понимать она, как не понимать и до сей пора. в управление нерчинский каторга работать целый десяток чиновник всевозможный название и оклад жалование; между то, я думать, два-три хорошо грамотный и добросовестный писарька без особый труд мочь бы в один какой-нибудь месяц подсчитывать по статейный список срок и сбросить с они треть весь три тысяча человек, находиться в нерчинский каторга. канцелярский же волокита умудряться употреблять на это довольно немудрый дело от один до два год...
       жизнь входить окончательно в обычный колея. розовый- иллюзия рассеиваться. в течение целый год, "через .час по столовая ложка", как острить арестант, объявляться скидка малосрочный. о долгосрочный, казаться, позабывать совсем. конечно, при сбрасывание один треть на их плечо оставаться все еще достаточный число год каторга, и торопиться с объявление они "милость" не быть, пожалуй, особенный нужда, но недовольство долгосрочный иметь и свой небезосновательный причина. именно они надеяться (и я сам надежда этот казаться законный), что не только весь срок уменьшать быть на один треть, но в такой же мера сокращаться и срок "испытуемый", подлежать отсидка в стена тюрьма и составлять поэтому самый тяжелый часть каторга. надежда этот, однако, рушиться, как и многий другой надежда, и по прошествие год лучезаров объявлять мы о получать откуда-то разъяснение, что испытуемый срок должный оставаться точь-в-точь такой же, какой быть и до манифест. *
      
       * тюремный срок каторжный зависеть от число год всего присуждать они срок. так, для вечный он равняться одиннадцать год; для осужденный на 16, 17, 18, 19 и 20 год -- семь год; на 13, 14 и 15 --пять год; го, 11 и 12 --три с половина и т. д. каторжный, иметь больше 12 год весь срок, считаться первый, или рудников, разряд и не пользоваться в обычный время никакой скидка, кроме два месяц с год за хороший поведение. каторга же малосрочный благодаря большой "горный" сбавка и в обычный время сокращаться почти наполовину. такой образ, чем длинный срок каторжный, то положение его плохой во весь отношение. (прима. автор.)
      
       это быть один из самый горький разочарование для долгосрочный... вечный, к который применять манифест, становиться двадцатилетний каторжный, двадцатилетний---тринадцатилетний, но малоутешительный быть этот сокращение в далекий будущее, когда в данный момент первый из они предстоять по-прежнему отсиживать в тюрьма одиннадцать, второй---семь год с ошельмовывать бритье голова и заковывать в кандалы нога.
       но быть еще и другой черта в применение к каторга манифест, давать она повод думать, что местный начальство "украсть" у она царский милость. в манифест быть, правда, оговаривать добрый поведение, раскаяние и другой условие его применение, и оговорка этот слышать весь собственный ухо, но каждый понимать дело так, что во внимание принимать быть его поведение лишь в близкий к издание манифест время, а отнюдь не весь тот провинность, какой быть замечать и вносить в книга живота19 три, четыре и даже десять год то назад. каков же быть общий изумление, когда на дело весь такой арестант оказываться изымать из манифест, и прежде все так называть беглец, то быть когда-либо делать попытка бежать с каторга. суровость этот последний изъятие особенно резко бросаться в глаз, так как я не раз уже приходиться указывать, насколько строго и подчас несправедливо караться наш законодательство побег и как бывать мрачный по свой полный безнадежность участь бегун в каторга.
       -- украсть у мы манифест сибирский начальство! шемякин суд! -- говорить кобылка, в отчаяние махать рука. -- эх, где наш не пропадать!..
       много забористый брань рассыпаться в этот день по адрес начальство, но чуть ли не много все доставаться старик священник, на- который почему-то весь вина сваливать.
       -- долговолосый дьявол!.. "ну, теперь, говорить, ребятушки, помолиться крепко, -- передразнивать он, кипеть непонятный злоба, -- потому и тот из вы, который то не заслуживать, и тот получать два треть!.." о, грива твой нечесаный, чтоб ты пусто быть! получать!.. два треть!.. у, жеребячий порода!
       беспощадно осмеиваться также тот из арестант, который видеть ставить свеча во время молебен. уличать отпираться и, в свой очередь, указывать на другой. один краснеть конфузливый, другой свирепо огрызаться.
       немало происходить по этот повод забавный и вместе печальный сцена.
      
      
    VI. на очный ставка
      
       население нерчинский рудник в последний время сильно таять независимо от манифест благодаря частый выборка здоровый арестант на сахалин и главный образ потому, что из россия временно почти прекращаться приток свежий партия (вероятно, также благодаря усиленный требование они на сахалин). население шелайский рудник редеть не по день, а по час; не хватать здоровый арестант для исполнение даже тот несложный функция, какой иметься в его повседневный жизнь. особенный недостаток чувствоваться в мастеровой всякий род. в гора наряжать совсем мало народ, и монах прекращать действие один из шахта. между то из маленький партия, время от время продолжать все-таки прибывать в нерчинский каторга, в шелай не назначать почему-то ни один человек: арестант объяснять это "варварский" слава бравый капитан и дурной отношение к он заведующий каторга. предполагаться, что шестиглазый жить не мочь, "спать спокойно не мочь без наш брат" и что этот игнорирование его тюрьма он можно насолить все сильно. говорить, что он тот и дело посылать "затребование" новый человек, и время к мы присылать, действительно будто на смех, два-три старичок, который давно уже следовать бы поселять в богадельня, кривой, хромой, не способный ни к какой работа и не знать никакой ремесло. лучезаров тогда рвать и метать и немедленно отсылать новый "партия" обратно, отзываться, что у он нет свободный место в лазарет.
       с уменьшение число сильный и здоровый элемент в тюрьма на место так называть "домашний" рабочий, камерный староста, парашник, больничный и другой служитель, тяжесть работа который лучезаров не верить, все часто и часто ставиться слабосильный старик и заведомый больной, сифилитик, чахоточный. один только гигант юхорев суметь как-то и в этот время сохранять за себя место общий староста, позволять он целый день лежать на бок или слоняться без дело по тюрьма. шестиглазый, очевидно, быть чрезвычайно к он располагать и, по рассказ сам юхорев, говорить он:
       -- на должность староста непременно должный быть такой человек, как ты, -- с хороший глотка и здоровый кулак, чтобы живо можно быть унимать недовольный! не допускать, чтобы в тюрьма слышаться воркотня на пища или тяжесть работа. чуть что, не докладывать я, расправляться сам с буян.
       -- а по я, пускай что хотеть брехать, собачий сын! -- прибавлять от себя юхорев, передавать такой поучение бравый капитан. -- я слушать, да молчать. что я мешать вытягиваться по-солдатски да гаркнуть: "слу-шай-с, господин начальник!" душа из он вон.
       и юхорев продолжать быть тюремный царек и все много и больше забирать в свой рука власть над артель. это быть вообще деспотический натура. ради соблюдение один форма ходить он иногда по камера и спрашивать: "ребята, желать ли тот-то и тот-то?" но из самый тон, какой он задавать вопрос, сейчас же быть видно, что он сам казаться желательный, и ответ шпанка всегда быть обеспечивать. случаться, что за глаз юхорев не одобрять, поговаривать даже, что он заважничать и что находиться бы, мол, из кто и другой староста выбирать, но говориться это несерьезный, так как отлично все понимать, что никто другой в тюрьма не в состояние тягаться с юхорев ни в ум, ни даже во внешний представительность. стоить только появляться в толпа арестант могучий фигура юхорев, как весь они начинать казаться перед он мелкий муха, самый заурядный шпанка. существовать также преувеличивать уверенность в то, что общий староста пользоваться огромный влияние на эконом, обдувать он в польза артель и вообще держать в ежовый рукавица. я сам действительно приходиться слыхивать в кухня, как юхорев в глаз называть эконом шепелявый черт, и тот только добродушно ежиться да отшучиваться. но "шепелявый черт", со свой сторона, быть достаточно пронырливый бестия, чтобы в что-нибудь уступать сам хитрый и ловкий арестант; восхищение кобылка ум свой староста быть чисто платонический, никакой видимый благотворный для себя плод от его победоносный политика тюрьма не видеть; напротив, баланда в котел становиться с каждый месяц все водянистый и безвкусный, мясо все мало и мало; сало для каша то под тот, то под другой предлог не выдаваться целый неделя. все это кобылка отлично видеть и чувствовать, но личность юхорев быть слишком обаятельный и слишком подавлять все, чтобы раздаваться наконец против он громкий протест.
       между то сам юхорев, от природа жилистый и сухощавый, начинать лосниться от жир и избыток здоровье; он не пить чай без молоко, курить только хороший табак, есть много мясо и даже бывать иногда пьяный, доставать спирт от фельдшер землянский, с который вести большой дружба. он сам похваляться после один из тюремный обыск, что если бы пошарить хорошенько в его бушлат, то находить бы там целый двадцать пять рубль. откуда у он взяться такой деньги? откуда он брать молоко, мясо? кобылка стараться не думать о такой щекотливый вопрос, продолжать молчаливо и безропотный питаться помои.
       в один из воскресный день штейнгарт, башуров и я гулять, по обыкновение, втроем в коридор, как вдруг юхорев крикнуть с порог свой камера:
       -- валерьян, завтрак подавать, идти, дружище!
       -- какой такой завтрак? --с недоумение обращаться мы к товарищ.
       башуров сконфузиться.
       -- да, знать, там... юхоревый часто потчевать... неловко как-то отказываться.
       -- чем он потчевать?
       -- ну, разный там, картошка, иногда мясо...
       -- да разве вы не знать, откуда он брать весь это? ведь он у артель красть, и если мы становиться участвовать в его пирушка, как начинать глядеть на мы арестант? юхорев прощать, а мы нет.
       -- о! да они ведь все участвовать... у мы чуть не весь камера есть картошка!
       -- вот именно: "чуть не весь"... какой-нибудь кара-пушок, наверное, ничто не давать? ваш камера иметь завтрак только потому, что в она случайно скопиться иван, а другой сидеть голодный.
       -- мелочный вы ригорист, иван николаевич! несчастный какой-нибудь картофелина или луковица... ведь обижать отказ!
       штейнгарт резко становиться, однако, на мой сторона, и смущенный башуров от завтрак на этот раз отказываться. но проходить несколько неделя, и я опять иметь случай убеждаться, что по бесхарактерность или излишний деликатность валерьян возобновлять участие в юхоревский пирушка. затевать по этот повод новый прения я не счесть возможный, знать огромный самолюбие башуров, и предпочитать махнуть рука, сказать себя мысленно, .что в конец конец каждый из мы отвечать только за свой личный образ действие... но я сильно по-прежнему не нравиться, что дружба его с юхорев расти, казаться, не по день, а по часы и что он продолжать вступать в фамильярный и, во всякий случай, ненужный близость и с другой также арестант. они позволять себя хлопать он по плечо, называть просто по имя, отпускать на его счет грубоватый шутка. я и сам никогда не держаться с арестант недотрога: напротив, многие из они называть я даже "волынщик"... но, затевать весь подобный "волынка" (с чирок, ногайцев, сохатый и др.), я стараться никогда не переходить в они за известный предел сдержанность и чувство собственный достоинство. штейнгарт еще много мой быть в этот отношение мнительный. но теперь, когда неосторожный товарищ становиться практиковать совершенно новый политика отношение, мы оба инстинктивно сжиматься и сделаться в обращение с арестант более прежний замыкать и сухой. наблюдательный кобылка скоро замечать этот обстоятельство и нередко становиться подчеркивать в наш присутствие (то будто в шутка, то будто всерьез), что вот, мол, валерьян башуров --простой человек, душа-человек, не то что мы двое---гордый человек, гнушаться темный люд...
       но, как и предсказывать штейнгарт, валерьян не смочь надолго оставаться в один и тот же настроение, и у он там и сям становиться случаться резкий стычка с приятель-арестант. об один такой стычка с любимый его "ученик" быков заговаривать во весь тюрьма. этот быков быть выдающийся в свой род фигура, и я должный сказать о он несколько слово. близкий друг юхорев, он быть обязанный, однако, свой заметность не какой-либо внутренний, а почти исключительно внешний качество. туповатый и недалекий малый, рост он быть чуть не голова высоко юхорев и сохатый, по при это сухой и тощий, как спичка; огромный четырехугольный череп, мертвенно бледный лицо с глубоко впадать карий глаз и чуть заметный желтый бородка, длинный костистый рука, отличаться феноменальный сила, -- таков быть облик этот страшный живой скелет, в дополнение ко весь иметь грубый, неприятный голос с отрывистый смех... приходить бык в каторга за насилие над женщина, хотя сам он находить свой осуждение возмутительно жестокий и несправедливый дело.
       -- ха! закон! -- говорить он свой жесткий, сердитый бас, -- какой тут мочь быть закон? за какой-нибудь шляться старушонка посылать человек в каторга...
       -- но это ведь правда, что вы обижать ее, быков?
       -- какой тут мочь быть обида? ну, кабы девка молодой аль мужний жена, тогда бы другой дело. а то вдова-старушонка и с лицо-то прямо ведьма ведьма!!
       -- все равный -- женщина...
       -- э, да вы, миколаич, известно, всегда за этот поганый сословие стоять! а вы послухать, как быть дело-то. на прииск я жить, и старушонка этот там же где-то поблиза жить. вот и встречать мы она, несколько парень, в лес... праздничный быть дело -- ну и выпимша все здорово. нешто в трезвый башка взбредать б такаяглупость? нешто деньги у мы не быть аль охочий девка не хватать? ну, а она, ведьма, закуражиться... другой бы еще за честь почесть... хо-хо-хо-хо-хо, с молодой-то парень погулять... а она рыло прочь! ну... ну и приходиться насильство.
       -- как же она потом доказывать на вы?
       -- свидетель находиться. двое из наш же компания непьяный быть... еще отговаривать мы... ну, а потом, как сволочь-то этот заявлять на они, они и не становиться запираться, указывать на я с товарищ. и вот восемь год каторга, как пить давать, готовый! ну какой же это закон? не закон это, а, прямо сказать, разбой!
       из внутренний качество быков, кроме упоминать уже недалекость, выдаваться еще чисто ослиный упорство и болезненно развитый самолюбие, способность видеть обида даже там, где она и тень не быть. мнить себя очень неглупый человек, он не допускать ни малый возражение в спор и сейчас же начинать фыркать. раз лето, любоваться со двор тюрьма на красиво разливаться по сопка цвет багульник, я спрашивать проходить мимо быков, какой он представляться он цвет.
       -- ну да, алый, вестимо, алый, -- категорически заявлять он.
       -- а я казаться, лиловый, -- высказывать я свой мнение, -- алый как будто совсем не такой...
       быков сейчас же обижаться.
       -- еловый?.. я не знать, какой такой еловый свет... зачем и спрашивать, коли сам все знать? мы в поп ведь не метить. хо-хо! еловый свет!
       и, надуваться, отходить прочь. *
      
       * кстати сказать, я и до сей пора не в состояние определять этот цвет. я указывать, что в первый часть "мир отверженный" встречаться такой противоречить один другой выражение, как "лиловый" и "кровавый" цвет багульник. но я думать, это вовсе не противоречие: обыкновенно лиловый, при известный освещение цвет, этот принимать кровавый оттенок. (прима. автор.)
      
       вот с это-то человек у валерьяна башуров и, происходить вскоре резкий столкновение. при устанавливаться рано фамильярность отношение не мудрено,, что в ответ на какой-то грубость башуров (вроде "отходить прочь, не мешать я!") быков сам посылать учитель в какой-то не очень двусмысленный место... не ожидать ничто подобный башуров вскипать гнев и потребовать от быков, чтобы тот немедленно перед он извиняться. быков, вместо извинение, закатываться самый обидный хохот и к первый грубость прибавлять еще несколько площадной слово. влиятельный арестант, вроде юхорев, поспешить удаляться из камера, точно и не слышать ссора; оставаться шпанка хранить безмолвный нейтралитет.
       - я всегда предупреждать вы, башуров, -- высказывать я товарищ свой мнение, когда он рассказывать я этот история, -- так как на площадной брань мы не мочь отвечать арестант такой же брань, то мы вообще не следовать входить в чересчур близкий отношение с они.
       -- ах, право же, этот быков исключение! это такой оседать...
       -- ну, делать все-таки нечего, -- решать штейнгарт, -- не лезть же ты драться с он.
       в душа я чувствовать большой раздражение против товарищ, обвинять скоро он, нежели быков, с который и спрашивать много нельзя быть; то не менее официально и я счесть нужный 'несколько надуваться на этот последний, сухо обыкновенный отвечать на его заговаривание при встреча. вообще после этот случай мы с штейнгарт еще много настораживаться; стоить теперь кто-нибудь из мы трое заговаривать в присутствие кобылка что-нибудь лишний или, как другой казаться, нетактичный, как уже слышаться из наш кучка предостережение: "Noblesse oblige, * господин!.."
      
       * положение обязывать (франц.).
      
       проучивать столкновение с быков и целый ряд другой более мелкий стычка с сожитель, сам башуров становиться подозрительно относиться ко весь арестант, с который рано допускать излишний близость. он все часто становиться грубо обрывать фамильярный обращение с себя и получать в ответ, разумеется, такой же грубость. популярность он так же быстро начинать падать в тюрьма, как рано быстро создаваться. в конец конец и с юхорев у он начинаться охлаждение. на беда свой башуров быть чересчур откровенный и неосторожный в громкий высказывание свой мысль об артельный обычай и порядок. прежде, когда он держать себя с сожитель на равный нога, самый резкий замечание он на этот счет прощаться или обращаться в шутка; но теперь, когда под влияние обиженный самолюбие он попробовать круто изменять первоначальный поведение, оставлять, однако, за себя право разыгрывать роль цензор нрав, арестант не захотеть признавать за он этот право. вот на какой почва происходить первый его ссора с юхорев, неделя два спустя после объявление в тюрьма манифест. прийти раз утро в кухня за кипяток и увидеть кухонников сидеть за какой-то, завтрак, он сказать, смеяться:
       -- хорошо вы жить, господин, с теперешний староста! кормить он вы точно на убой.
       слово этот быть принимать, казаться, за шутка, но когда валерьян уходить, в кухня разыгрываться целый драматический представление. являться туда юхорев сообщать, будто башуров говорить о составляться в кухня под его предводительство шайка. как взбесить лев, прибегать юхорев в камера и торжественно заявлять валерьяна:
       -- я это не ожидать от вы, башуров. мы жить до сей пора дружно, а теперь я видеть, что вы камень за пазуха держать. только вы следовать бы доказывать сначала, что я атаман какой-то там шайка, обворовывать артель!
       башуров пробовать оправдываться: -- я пошутить, я неверно понимать...
       -- ну, так не шутить у мы, -- внушительный возражать юхорев и прибавлять: -- впрочем, я хорошо известно, откуда все это идти и кто вы настраивать против я. слишком уж высоко нос загибать, господин!
       -- кто я настраивать и кто нос загибать? -- допрашивать валерьян,
       -- да уж знать мы кто!-- сказать, как отрезать, юхорев и выбегать, вон из камера.
       узнавать об этот разговор, я ни минута не сомневаться в то, что разуметь он главный образ я. еще до прибытие новичок я быть по отношение к он всегда крайне сдержанный, как бы инстинкт чуять в он хотя и выдающийся, но лишать всякий моральный элемент сила, от который благоразумно стоять далеко; с ,начало же дружба юхорев с башуров я (также, быть мочь, бессознательно) становиться с он не только сдержанный, но даже и холодный. и я чувствовать, что этот вибрация мой отношение не оставаться незамеченный умный арестант. он быть по-прежнему безукоризненно вежливый со я и штейнгарт, но в вежливость этот уже чуяться затаивать вражда. его, очевидно, глубоко задевать и оскорблять, что с наш сторона он не встречать тот же товарищеский доверие и желание сближаться, как со сторона экспансивный валерьяна.
       друг юхорев несколько день подряд находиться в сильный ажитация и весь время о что-то совещаться, расхаживать в свободный от работа часы по тюремный двор. в кухня появление каждый из мы трое встречаться гробовой молчание. главный повар, татарин азиадин, относиться вначале со смех к шутка башуров, теперь много все дуться и даже не отвечать на наш вопрос. когда наступать близкий постный день, в который готовиться баланда из наш мясо, оказываться, что юхорев, быков, азиадин, шматов и еще два-три человек сваривать себя отдельный постный баланда, а при субботний раздача по камера наш махорка они же отказываться от свой порция. это быть явный протест. борьба принимать острый и довольно неприятный характер...
       хлебопек огурцов, совсем еще молодой и необыкновенно смешливый парень, до тот пора очень дружить со я, теперь, когда я показываться в кухня, конфузливый отворачиваться, точно не замечать я. но раз под вечер, когда я заваривать себя перед самый поверка чай, он незаметно для другой арестант приближаться ко я и быстро вкладывать в рука записка. вернуться в камера я прочитывать следующий безграмотный строка: "иван мекалаеч шайка наш говорить что у вы тожа свой шайка что вы вней отоман что вы теснить тюрма сводить напраслен на иванов. а я видеть боха любить вы да боюс то глеживать побют юхореф говорить, что вы купить я табак ваш верный лечард огурцоф".
       я должный рассказывать здесь история этот "верный ричард" -- она небезынтересный. огурцов являться вместе со я в шелай совсем почти мальчик, безусый бутуз с свежеокругленный щека и атлетический сложение, но главное -- с такой наивный, неиспорченный душа, что просто жаль быть смотреть на он, облеченный в серый куртка с два черный каторжный туз на спина. недаром кобылка называть его "трава" -- он, и точно, быть трава без всякий собственный цвет и запах, белый доска, на который жизнь мочь написать, что хотеть. иметь в плечо чуть не косой сажень, круглый толстый лицо (который, как острить арестант, в три день быть кругом не объехать), и огромный кулак, тяжелый словно пудовой гиря, восемнадцатилетний огурцов быть безобидный и незлобивый,, как голубь, в ответ на всякий брань уметь только хихикать и хвататься за живот, и как-то с труд даже вериться, что этот юный и недалекий геркулес приходить в каторга за убийство человек. он совершать, впрочем, этот убийство без всякий желание и намерение, почти случайно. товарищ зазывать однажды огурцов в кабак, и когда он отказываться там от питие водка, сидеть в кабак пьяный как стелька фельдфебель предлагать честный компания насильно вливать он в рот стакан спирт. защищаться от этот остроумный предложение, огурцов хотеть, по его слово, "смазывать" пьяный солдат по рожа, но так неосторожно угождать кулак, по висок, что у несчастный раскалываться череп и дух вылетать моментально.
       со я огурцов сдружаться с первый же день общий пребывание в тюрьма и, хотя не жить в один камера, учиться урывками грамота, который даваться он очень туго; он с большой охота вести также "ученый" разговор, подобно кифа мокиевич,20 допрашивать я, например, о то, почему у человек только два нога, а он, однако, умный петух. при это, о какой бы важный материя пи заходить беседа, он то и дело закрывать почему-то один рука рот, а другой держаться за живот, приседать и закатываться тоненький смешок; это быть обычный выражение его удивление... кобылка огурцов ценить, подобно луньков, очень низко как в нравственный, так и в умственный отношение" возмущаться арестантский обычай и порядок и держаться в сторона от общий тюремный жизнь.
       однажды понадобиться на кухня новый хлебопек. лучезаров окидывать глаз строй арестант и облюбовывать почему-то огурцов. последний быть в страшный огорчение. его богатырский телосложение требовать свежий воздух и здоровый работа, а душный и жаркий атмосфера кухня только распаривать человек, расслаблять мускул, наполнять лень и жир. он готовый быть кричать от страшный головной боль, который начинать страдать, но на весь просьба отсылать он в рудник бравый капитан отвечать один:
       -- вздор, братец, вздор! привыкать. хлебопек тоже должный быть сильный человек. да и фамилия твой недаром огурцов: ты здоровый и свежий, как молодой огурец. хлебопек такой и должный быть,
       и огурцов действительно привыкать к кухня. он страшно облениваться и зажиреть; румяный, нежный тон быстро исчезать с его лицо и уступать место ярко-белый, бескровный цвет нездоровый одутловатость. он уже не рваться больше на тяжелый работа и вполне довольный быть свой новый положение; а так как кухня всегда быть центр разный арестантский мошенничество" огурцов же быть "трава", малый без всякий умственный и нравственный устой, то не проходить и год, как в он становиться проявляться самый несимпатичный черта и свойство. за ошкур его зазвенеть деньги, за чай становиться появляться всегда молоко... сначала объект эксплуатация быть, как и у юхорев, "шепелявый дьявол", но с течение время полететь клок и с бараний стадо каторжный кобылка. на мой глаз развращаться и портиться огурцов, быстро грубеть даже во внешний обращение с человек: подобно весь иван, в стычка с мелкий шпанка он начинать употреблять брать окрик и показывать свой здоровый кулак; а когда я пробовать, по старый память, в качество учитель читать он наставление, он, по старый же обыкновение, хвататься рука за живот и хихикать густой, как у перепиваться дьякон, бас, но в душа он слово мой, очевидно, уже не западать. после каждый из такой беседа я получать только записка с подробный перечисление весь мошеннический проделка товарищ по кухня. в тот время, о который я начинать рассказывать, зажиреть и ошпанеть огурцов сохранять только тень мой былой расположение к себя, хотя сам он и продолжать в свой записка-донос подписываться мой "верный личарда".
       тяжелый быть моральный атмосфера кухня, этот тюремный клуб, в который полновластный царить юхорев. но он же царить и над больница, благодаря свой закадычный дружба с фельдшер землянский. едва последний вбегать в больница, всегда пьяный, с налитой кровь мошеннический глаз на черный, как у цыган, лицо, как туда же спешивать и общий староста. казенный больничный спирт едва хватать и на один землянский, но за деньги он приносить вино под вид лекарство с воля, и я нередко видать юхорев, быков и другой арестантский иван изрядно навеселе. в больница юхоревский агент быть лазаретный служитель мишка биркин, по прозвание звездочет, юркий, живой, необыкновенно легкомысленный весельчак и щеголь из бывший солдат. биркин льнуть, между прочее, и ко я, десять раз на день забегать на минута в мой камера и задавать я какой-либо ученый вопрос:
       -- а сказать, иван николаевич, быть ли где-нибудь конец звезда на небо?
       или:
       -- возможно ли, иван николаевич, прокопать земля насквозь?
       вопрос о мироздание, о звезда и пр. он наиболее, по-видимому, интересоваться, за что и получать от арестант насмешливый прозвище звездочет; но когда он задавать любой из подобный вопрос, я хорошо видеть, что и он, подобно огурцов, очень мало, в сущность, они интересоваться и в тот самый время как, слушать мой ответ, глубокомысленный глядеть прямо в мой глаз, мысль он нестись уже далеко-далеко, и с губа срываться фраза о что-либо совершенно посторонний и астрономия и геология.
       -- а знать, какой сегодня пуля отмачивать землянский? "вот что, говорить, мишка: если прийти сегодня больной, гнать они в шея! нет у я лекарство, а от работа ослобождать я бояться".
       и мишка, еще не оканчивать свой сообщение, уже стрела убегать из камера. вечно он куда-то торопиться, вечно о что-то заботиться, и румяный лицо его с взъерошивать ус всегда казаться что-то встревожить и взволновать. за этот свой непоседливость и суетливость биркин носить также прозвание "собачий почта".
       несмотря на то, что юхорев не только походя ругать мишка самый увесистый и циничный брань, но нередко и колотить основательный образ, мишка буквально благоговеть перед он, питать какой-то чисто собачий привязанность, вполне бескорыстный и самоотверженный. :
       в тюрьма такой же роль преданный собака по отношение к юхорев играть шматов (он же и гнус), который благодаря страшный астма быть совершенно освобождать врач от работа и иметь масса свободный ьремя для всякий род волынка, интрига и сплетня. несколько раз пытаться шестиглазый засаживать его все-таки в мастерская в качество починщик старый арестантский лопоть, но проходить два-три день, и шматов опять отбиваться от работа и, дышать как паровик, по-прежнему начинать праздно слоняться по тюрьма, разносить по камера, по кухня и больница всякий род тюремный новость и "бумб". другой такой же вестник быть сапожник звонаренко ("кожаный гвоздь"), тоже чахоточный человек, крикливый и необыкновенно злой на язык; но этот быть характер самостоятельный: непримиримый . обличитель всякий род неправда и нарушение артельный интерес (хотя, конечно, готовый при случай и сам погреть около артель рука), он во весь совать свой нос, везде находить "неправильность поступок" и, расхаживать по тюрьма, громко кричать об это свой тонкий, бабий голос, беспрестанный кашлять и хвататься рука за впалый грудь. в награда за свой "любовь к правда" звонаренко нередко получать жестокий побои от тюремный воротила. перед мы же он всегда лисить и заискивать.
       но вот являться наконец долгожданный новый партия в шестьдесят четыре человек. в тюрьма подниматься невообразимый беготня и возня; не только шестиглазый, но и все надзиратель что-то ликовать и торжествовать. освобождать для новичок три крайний камера, выгонять оттуда старый арестант и размещать по остальной шесть номер. смешивать все вместе почему-то не торопиться, и в течение несколько день новый партия жить совершенно отдельный жизнь в отдельный коридор, иметь даже свой особый староста. я также предстоять оставлять насиживать гнездо и переходить в другой камера. штейнгарт настаивать, чтобы я воспользоваться этот случай и записываться на некоторый время в больница, чтобы там на более питательный пища поправлять свое довольно расстроенный здоровье. не сладкий быть, впрочем, и перспектива лежание в тесный, душный лазарет, совершенно переполненный больной, среди который быть и тифозный из только что приходить партия --смерть один из они ожидать с минута на минута. особенно покоробить мы, когда мы узнавать от биркин, что белье этот больной, испачкать экскременты, вот уж третий сутки лежать здесь же, в лазаретный чулан. возмущать штейнгарт тотчас же заявлять фельдшер, что белье необходимо немедленно убирать. землянский, давно уже коситься на то, что "арестант" свободно заходить в аптека и распоряжаться в она по свой усмотрение, отвечать очень грубо:
       -- а вот когда накапливаться больше, тогда и велеть убирать!
       штейнгарт вспылить:
       -- сейчас же изволить очищать чулан! если вы быть распространять здесь зараза, я на вы врач пожаловаться.
       тотчас же после стычка, но еще не знать о она, приходить и я просить землянский записывать я в лазарет. он рвать и метать в аптека, бить в бессильный бешенство склянка, бросать на пол вата и бумага.
       -- место нет в лазарет! -- короче отрезать он.
       -- неправда, штейнгарт говорить, что быть. черный воровской глаз землянский забегать в разный сторона, сверкать злой огонек. он как будто обдумывать план борьба.
       -- ну, быть. да какой вы быть польза от этот место? -- сказать он наконец, стараться быть хладнокровный.-- вы нужный улучшать пища, хлеб и молоко, а "третий порция" все в разбор. ложиться, пожалуй, если хотеть, на койка, только становиться получать тот же пища, что и в тюрьма. начальник и то сердиться, что я больше, чем следовать, третий порция назначать.
       и доставать из шкаф какой-то отчет, он быстро начинать перечислять я весь иметься в его распоряжение денежный средство, "второй" и "третий" порция и т. д. этот порция, о который постоянно толковать и фельдшер, и староста, и больничный повар, служить всегда камень преткновение для мой понимание: даже штейнгарт не совсем ясно понимать порядок их назначение, а потому я предпочитать просто спрашивать землянское:
       -- так, значит, вы начальник бояться -- назначать я молочный порция?
       -- да, начальник... вот странный дело, штейнгарт тоже приставать ко я насчет белье... а что ж я делать, если начальник велеть держать в чулан?
       я тотчас же отправляться к ворота и попросить дежурный докладывать начальник о мой желание видеть он по важный дело. лучезаров, как всегда, без замедление вызывать я в контора. когда я сообщать он, что фельдшер ссылаться на его авторитет, отказываться убирать экскременты тифозный и принимать я в больница, он приходить в страшный бешенство и обещать сей же минута наряжать "следствие". действительно, через час время в тюрьма являться из контора письмоводитель и становиться поодиночке допрашивать в дежурный комната я, юхорев и некоторый больной, лежать в лазарет. между прочее, письмоводитель задавать я вопрос; не слыхать ли я что-нибудь о то, что землянский приносить в тюрьма водка или продавать юхорев казенный аптечный спирт?
       из этот вопрос очевидно быть, что у шестиглазый уже иметься на этот счет какой-то сведение. я отвечать, конечно, что не слыхать ничто. что говорить юхорев и другой допрашивать арестант, я не знать, но о фельдшер большинство отзываться, что он вести свой дело отлично, и никакой претензия к он арестант не иметь. такой образ, мой жалоба оставаться единичный, и "следствие" не приводить ровно ни к какой благотворный результат.
       а между то в тюрьма начинаться сильный волнение. юхоревый произносить в кухня против я с товарищ целый речь.
       -- вот они, хваленый-то благодетель! -- греметь он, потрясать свой могучий голова. -- мы да мы!.. мы за парод стоять, мы доносчик ненавидеть... а кто же, сказать, о спирт доносить? почему письмоводитель так сразу и выпаливать я: "а правда ль, юхорев, что ты у землянский спирт покупать?" ведь ни один честный арестант не взять во внимание донос заниматься... ах вы, фискалишка паршивый, бумагомарака! знать я теперь настоящий цена вы!
       обвинение в фискальство, исходить даже из юхоревский уста, признаваться, как нож резнуть я по сердце. штейнгарт быть где-то вне тюрьма у свой многочисленный пациент, и посоветоваться быть не с кто. а душа так наболеть за последний день, нерв так расходиться, что под влияние горький чувство обида я потерять голова и предпринимать большой глупость, который мочь кончаться самый неприятный для мы весь образ: в пыл негодование я обходить весь шесть камера, где жить старый арестант, и приглашать они в свой номер на сходка "по очень спешный дело". кобылка, очевидно, сразу догадываться, о какой щекотливый дело идти речь, потому что большинство не шевельнуться даже с место, и на сходка из семьдесят человек собираться не много пятнадцать -- двадцать... среди они быть очень мало безусловно сочувствовать я лицо, но зато весь друг юхорев -- быков, азиадин, шматов, биркин и во глава их сам он -- быть на вид. с неостывший еще чувство возмущение я спрашивать у собираться, какой повод давать я арестант за несколько год жизнь в их среда оскорблять я прозвище фискал... не успевать я кончать свой маленький речь, как шматов, стоять на нары, крикливый загнусавить:
       --: они думать, что купить мы свой табак да мясо! мы рот не сметь разевать!
       -- ха! купить!-- иронически поддакивать он верзила быков. фыркнуть и еще несколько человек.
       -- а я сказать вот что, -- продолжать шипеть гнус,-- переставать я вовсе курить, помирать я с голод на шестиглазовский брульон, да оставаться зато вольный человек... вот что!
       -- молчать, гнусин проклятый! -- вдруг притопывать на он юхорев, любить во все обстоятельность и желать соблюдать цивилизованный форма прения со я. и смело выступать вперед. -- давать прежде человек слово сказать.
       -- а я говорить: помирать хорошо!.. -- прошипеть еще раз шматов, патетически ударять себя в грудь.
       -- ты еще становиться мешать я?! -- вне себя закричать юхорев и сделать гневный движение, намереваться схватывать гнус за шиворот. гнус юркнуть куда-то в угол и замалчивать.
       -- теперь я, старик, говорить быть, -- начинать юхорев, и, признаваться, он быть живописный в этот минута, гордо выпрямляться во весь свой огромный рост: побледнеть от волнение смуглый лицо, точно изваять из бронза, казаться страшный и величавый; свирепый серый глаз загораться вражда; железный рука вытягиваться вперед -- и в этот неподвижный положение он живо напоминать я (рисковать показываться смешной, но это так) грозный статуя антокольский "петр великий"... против воля я почти залюбоваться свой противник.
       -- я быть теперь говорить, старик. жаловаться иван николаевич, что я он фискал обзывать. это точно, обзывать. ну и как быть не подумать и не высказывать? бежать иван николаевич к начальник на фельдшер доказывать. а наш кобылка доказательство не обожать!
       -- да, на свой брат! -- негодовать, прерывать я.-- а землянский ведь -- начальство.
       -- позволять, иван николаевич, -- вежливо отстранять я юхорев,-- я теперь говорить... для мы землянский не начальство, а почти, можно сказать, свой брат! не знать, как вы, а мы вполне довольный этот фершал.
       -- душа-человек для мы, арестант! -- загнусавить шматов.
       -- что и говорить! -- поддерживать быков.
       -- про этот фельдшер вы ничто дурной не сказать? -- спрашивать я, оглядываться кругом и снова до глубина душа возмущаться, -- и замечать, как некоторые из арестант скашивать глаз, чтобы избегать мой взгляд.
       -- разный у мы с вы требование от фершать, -- заговаривать опять юхорев, -- в это и все дело. вы наш арестантский нрав не знать. не о то, однако, речь. очень, конечно, приятно слышать, что вы не доносить шестиглазый об мой пьянство, но я все-таки виновный себя в поклеп не признавать. являться по ваш зов в тюрьма письмоводитель и вдруг, допрашивать сначала вы, начинать все спрашивать о спирт. ясный дело, на кто тут подумать! а вот что сказать ребята, ежели я объяснять он другой штука. этот же самый иван николаевич, который так возмущать мой слово об его фискальство, сам пускать по тюрьма бумо, что юхорев, мол, когда ходить к начальство с проба, обсказывать он разный ябеда на арестант. 
       -- вы в свой ум, юхорев?!
       -- не беспокоиться. вы сказать огурцов, что я просить начальник убирать он с кухня, как ленивый и супротивный я человек.
       на минута я почувствовать себя ошеломлять, подавленный. смутно я припоминать, что действительно быть нечто подобный! чуть ли еще не за полгода до этот время лучезаров в один из беседа со я у себя в контора сказать:
       -- в тюрьма только и оставаться теперь два настоящий богатырь -- юхорев да огурцов. они следовать бы, собственно, в рудник отправлять, но и на этот место они очень нужный. а кстати, какой вы об они мнение?
       -- ничего, добрый, кажется, малый,-- отвечать я уклончиво.
       -- в юхорев, откровенно сказать вы, я просто влюблять: этакий молодчинище на вид! да и уметь, 'бестия. но вот на огурцов он все жаловаться: очень ленивый и затевать свара на кухня.
       признаваться, этот слово в тот время неприятно поражать я: до тот пора я не думать, чтобы юхорев в борьба с противник не прочь быть прибегать и к наушничество. как раз в тот же день огурец подходить ко я и начинать жаловаться на то, что в последний время шестиглазый все придираться к он, бранить за леность и грозить карцер. парень казаться так искренно огорчать и недоумевать, что я почувствовать весь былой расположение к он и для что-то сказать:
       -- я бы мочь называть вы человек, который вредить вы, да бояться, вы разбалтывать...
       огурцов закреститься оба рука и становиться божиться, что быть он, как могила.
       какой смысл, какой цель быть сообщать он о мой разговор с лучезаров? разумеется, это быть в высокий степень глупо, но бывать иногда в жизнь сумасшедший минута, и я называть огурцов юхорев. называть -- и сейчас же понимать, какой непростительный бестактность сделать, но вернуть сказать быть уже невозможный. тщетно стараться я по возможность смягчать вина юхорев, придавать она характер шутка, допускать даже ложь со сторона бравый капитан, --огурцов твердить один:
       -- нет, это не ложь... так вот где сука-то крыться! я так ведь и думать... ну, укарауливать ж и я стервин, не прощать!
       я оставаться заставлять огурцов еще раз возводить глаз к небо и подтверждать торжественный клятва, что он быть молчать и имя мой никогда не касаться в свой стычка с юхорев, и я уходить, продолжать проклинать в душа свой откровенность. так проходить полгода, и я забывать совсем об этот история, считать она навеки похоронить.
       -- огурцов, огурцов сюда, на очный ставка! -- с дикий торжество заголосить бык, шматов и другой благожелатель юхорев. народ между то набиваться в камера порядочно.
       кто-то побежать в кухня за огурцов. я обдумывать план действие. дело запутываться самый отвратительный образ. конечно, я мочь бы рассказывать теперь же, при весь сходка, то, что сообщать некогда огурцов, но некоторый, с быстрота молния мелькнуть в голова, соображение подсказывать, что хорошо не делать это. в самый дело, какой я мочь приводить доказательство? не сказать ли бы я юхбрев с товарищ: "а, так ты разговаривать с начальство об арестант? как же ты после это не фискал?" а что сказать бы сам лучезаров, если бы узнавать когда-нибудь, что я передавать кобылка конфиденциально бросать он я фраза? я ждать поэтому приход огурцов с понятный волнение. он не скоро являться на зов. входить он в камера неохотный, грузный походка, флегматичный, заплывать жир, в белый кухонный фартук и с высоко засучивать рукав.
       -- огурцов, говорить ты иван миколаевич про юхорев, будто он сплетка наводить на ты начальник?
       минута молчание, последовать за этот вопрос быков, показываться я вечность.
       -- а зачем иван миколаич говорить я, когда я сам это хорошо знать? -- медлительно пробасить наконец огурцов, окидывать свой враг с нога до голова ненавистный взгляд.
       у я отлегать от сердце: не выдавать огурцов!
       -- что ты знать, волчий рот? -- подскакивать к он юхорев со стискивать кулак.
       -- сам сучий рот! -- отвечать молодой геркулес, в свой очередь приближаться к лицо противник. -- аль не знать, что у я тоже кулак здоровый? один этакий живо брюшина выпускать.
       -- да разве ж ты не сказывать мишка биркин про иван николаевич! -- съезжать юхорев на более удобный для себя позиция, сразу понижать тон.
       -- ничто не сказывать.
       -- мишка! эй, собачий почта! -- зареветь юхорев, оглядываться по весь сторона, как разъяренный тигр, ищущий добыча.
       -- эге! -- откликаться юркий мишка, норовить уже было шмыгнуть за дверь.
       -- что ты сказывать огурцов?
       -- да что ты, мол... на место его другой хлебопек хотеть просить у начальник.
       -- не про то, сволочь, спрашивать ты! это-то я сам огурцов в глаз говорить... а что сказывать он николаич?
       -- ты, может, звезда тогда на потолок считать, когда я ты сказывать про это? -- спрашивать и огурцов, тоже подступать к мишка. -- а то, мочь, хотеть, чтоб я ребро ты хорошенько пощупать?
       несчастный звездочет завертеться между два огонь; для я быть очевидно, что огурцов не сберегать-таки доверенный он я тайна и действительно что-то сболтнуть биркин, но что теперь он готовый пускать в ход свой дюжий кулак, лишь бы только хоть как-нибудь оправдывать себя в мой глаз, и перспектива отведывать этот знаменитый кулак мало улыбаться его легкомысленный конфидент.
       -- так называть он ты миколаич аль нет? -- беситься перед биркин не менее грозный юхорев.
       -- да давно ведь быть это, юхорев... запамятовать я! --весь красный как рак взмаливаться трусливый мишка.
       стальной рука юхорев схватывать он во мгновение око за шиворот, приподымать, встряхивать раз два и вышвыривать за дверь камера. кобылка разражаться хохот, а юхорев -- неистовый брань. быстрый шаг подходить он затем ко я и, протягивать рука, сказать:
       -- ну, помириться в такой случай, николаич. я поверять этот сволочь, собачий почта, который один надо--порядочный человек стравливать. теперь я вполне верить вы и просить прощение за поклеп.
        
      
    VII. герой новый партия. - открытие проня
      
       смешанный чувство волновать я долгий время после описывать история. тут быть и в высокий степень обидный сознание тот жалкий роль, какой выпадать на мой доля, и не менее горький чувство поруганный, непризнанный любовь к несчастный забитый кобылка, искренний готовность всегда и во все отстаивать ее интерес. да, нелегко быть примиряться с мысль, что я приходиться становиться на очный ставка с какой-то огурцов или мишка звездочет, один минутный каприз, один слово который мочь поставлять я в самый позорный положение! на один чаша весы полагать мой человеческий достоинство, на другой -- авторитет юхорев и заставлять с сердечный замирание ждать, который из этот два чашка перетягивать в глаз судья-зритель, и кто из мы они вынести обвинительный или оправдательный приговор! сзывать сходка, я, очевидно, рассчитывать в глубина душа, что кобылка, как один человек, подниматься на мой защита и высказывать юхорев резкий неодобрение за взводить на я обвинение. ничто подобный не случаться, однако. ни один голос не возвышаться в мой польза; единственный, что я дождаться, это -- что огурцов не решаться открыто предавать я. но и тут приходить я па помощь его мстительный ненависть к юхорев: не быть этот последний, считать и он нужный заискивать перед общий староста, разве тогда поступать бы так благородно этот чистокровный представитель шпанка? кто знать?..
       в тот же день чирок, не присутствовать на сходка, говорить я таинственно в баня, где он стирать белье и куда я случайно забредать:
       -- хорошо мы знать, миколаич, что юхоревый глот. и то знать, что он все, обязательно все, что в тюрьма делаться, шестиглазый переводить. а только никак нельзя мы вставать за ты.
       -- почему нельзя?
       -- эх, ровно дита ты малый, право! не знать разве арестантский порядок? ведь мы житие не становиться от иванов, сказать-- махорка да мясо купить вы, продажный душа!..
       с выражение подобный, же тайный сочувствие подходить ко я и многий другой арестант, как из старый, так и из новый партия. из этот последний несколько человек присутствовать даже на сходка. новичок, еще полный ужасный впечатление этапный путь, а также слух об омерзительный пищевой режим другой рудник, по-видимому, совершенно искренно недоумевать: как возможный такой черствый неблагодарность по отношение к человек, который тюрьма столько обязанный?
       -- помиловать, да за такой человек надо вечно бог молить, а не то чтобы что... от цинга один, как собака, подыхать бы без табачишка... а вы помогать оказывать, заступник наш в кажинный беда! довольно мы еще в дорога наслышан, всюду ведь слух-то проходить: не человек, а прямо андела небесный! ну да не печалиться, господь. наш партия все по-новому переделывать. мы это глот ваш, юхорев-то разный, почирикать много не давать... набаловывать вы они шибко.
       такой искательный язык говорить вначале большинство новоприбывший. от средний тип старый партия такой язык я давно уже не слыхать. старый шелайский арестант, "набаловывать" ли наш деликатный обращение, "просвещенный" ли шестиглазовский суровый режим, держаться более горделиво и независимо, быть в высокий степень амбициозный и чуткий насчет охрана свой человеческий достоинство в отношение с мы. и как только новый партия смешать со старый, разбивать по весь девять камера, так этот независимый дух сообщаться сейчас же и большинство вновь приходить.
       в новый камера, куда перевести быть мы с штейнгарт, очутиться с мы шестеро новичок. один из они, грибский по фамилия, сын мелкий чиновник, где-то, когда-то учиться и приходить в каторга за фальшивый кредитка. в обращение с мы он стараться блеснуть книжный оборот речь, ужимочка и манер якобы светский пошиб, но за этот внешний полированность скрываться самый несосветимый невежество и мелкий душонка. заветный помышление этот человек вертеться около самый грубый и первобытный клубничка и скоро даже среди арестант он получать циничный кличка "любитель". грибский тотчас же вносить в камера такой зловонный атмосфера словесный распущенность, что мы с штейнгарт тот и дело ежиться, выслушивать этот бесконечный скабрезный анекдот, этот грязный и извращенный остроумие. как раз перед появление "любитель" в наш камера составляться в этот отношение превосходный подбор обитатель. однажды вечер, когда публика быть в высокий степень благодушно настраивать, штейнгарт вздуматься предлагать она никогда не произносить, находиться под замок, от вечерний до утренний поверка, ни один площадной слово. "а кто провиниться -- тот банк!" -- шутливо прибавлять я... вопреки всякий ожидание, камера принимать предложение с восторг... к честь большинство ее обитатель надо сказать, что оно и без то отличаться большой воздержанность на язык и прибегать к циничный ругань лишь в самый исключительный ; случай. предложение быть поэтому направлять главный образ против чирок. он тотчас же зачесываться по весь направление тело, что быть у он всегда признак сильный волнение, и заговаривать жалобно:
       -- и хитрый ж вы, братец, я поглядеть! сам знать, что я без этот слово жить не мочь... вы-то легко отвыкать, а я, значит, кажинный день банка приходиться отведывать? нет, я не согласный!
       и с язык он тут же срываться запретный выражение... тогда сохатый, луньков, ногаец, железный кот, медвежий ушко и другой кинуться на он весь орава и отрубать такой здоровый "банка", что злополучный чирок орать не свой голос и клясться и божиться, что становиться впредь остерегаться... и точно, хотя он и часто другой приходиться получать банка, но он начинать с этот пора, насколько мочь, "остерегаться", и камера наш сделаться прямо образцовый по сдержанность на язык. случаться, что усердный ревнитель нравственность отрубать банка даже случайно заходить к мы обитатель чужой камера...
       и вот весь этот воздержанность пойти прах с появление шестеро новичок, ни образ мысль который, ни характер, ни внутренний ценность решительно никто не быть известный. абориген тюрьма, не успевать еще сближаться с новый товарищ, не только не останавливать они, но и сам начинать опять мало-помалу заражаться дурной пример: снова загреметь кругом кабацкий брань, снова нравственный атмосфера сделаться душный и нестерпимо смрадный. что касаться "любитель" грибский, то он, казаться, и не замечать то, что мы с штейнгарт чувствовать себя в его общество отвратительно, и продолжать то и дело вступать с мы в беседа, причем держаться самый галантный и утонченно вежливый, на его взгляд, образ. но раз вечер, когда, только что рассказывать громогласно один из свой бесчисленный сальный анекдот, он подходить с самый развязный вид к наш нары и задавать штейнгарт какой-то вопрос, последний подниматься, весь дрожать от негодование, и крикнуть:
       -- прочь от я... не сметь никогда больше со я разговаривать!
       не ожидать подобный афронт, грибский опешить. страшно побледнеть и весь съеживаться, он принимать вдруг самый плачевный вид.
       -- дмитрий петрович, да что же я такой сделать? -- забормотать он.
       штейнгарт повертываться к он спина.
       -- я ты, грибский, вот что сказать, -- заговаривать тогда чирок, -- митрий петрович и иван миколаич не любить этот самый слово. не выносить, значит, душа, да и все тут! а ты такой, брат, молоть, что уж что мой пермяцкий язык срамословить любить, а и я, сказать ты, подчас муторно становиться...
       -- дурак ты эдакий, -- вступаться и сохатый не то серьезно, не то, по обыкновение, иронизировать,-- ты должный понимать, в какой тюрьма попадать и с какой человек обращение теперь иметь. ты думать, здесь каторга, а на дело тут -- ниверситет, и ты студент должон понимать себя, вот что!
       -- у мы банк отсекать до вы кажный, кто только мать выругать! -- с гордость добавлять луньков.
       -- а ведь что ж, ребята, самый этот разлюбезный дело! -- срываться вдруг с нары плечистый мужчина с мрачный выражение красный, как морковь, угреватый лицо и маленький рыжий усик, карасев по .фамилия. -- я сам смерть не любить этот наш дурной привычка... давать, братец, и мы в это согласие вступать. банк тот сукин сын, кто хоть раз поминать мать аль отец нехороший словом! 
       и за этот энергичный выкрик он сделать в дух энергичный движение кулак.
       -- что, брат грибский, заваривать каша? -- захохотать другой арестант, спокойно лежать на нары.
       он давно уже производить на я крайне неприятный впечатление свой наглый светло-серый глаз, постоянно, точно у волк, оскаливать, белый как слоновый кость зуб и весь свой лицо, тоже ослепительно белый и прекрасно упитанный. рядом с этот антипатичный развязный блондин, фамилия который быть тропин, лежать четвертый из новичок, худощавый брюнет с длинный ус и прямой острый нос; темный глаз его в глубокий впадина смотреть пронзительный и почти дикий взгляд. звать он -- стрельбицкий; он не проронить пока ни один слово.
       грибский попрежнему стоять возле наш нары, повесить голова и иметь самый виноватый вид.
       -- я что же... я, как весь, господин, -- продолжать он оправдываться, -- против общество я никогда не пойти. я даже очень быть рад... конечно, глупый привычка наш все причина... к то же иной настоящий господин очень даже сам одобрять крепкий слово... приходиться я и порядочный общество тоже видать... но ежели ваш характер иной род, так прощать великодушно, я не знать ведь...
       несчастный "любитель" иметь очень комичный, жалко-растерянный вид.
       -- много, значит, не быть? -- сурово спрашивать он штейнгарт.
       -- прямо язык себя позволять отрезать! -- обрадоваться грибский.-- прямо вот приносить ножик, подавать в рука и сказать: "резать, дмитрий петрович, заслуживать!"
       -- ну, надо, значит, в другой камера проситься, с бар мы не житие! -- гневно произносить вдруг худощавый мрачный брюнет, подниматься с нары. и, громко брякать кандалы и стучать сапог, он становиться расхаживать взад и вперед по камера, крутить один рука ус и исподлобья бросать в наш угол злой, пронизывающий взгляд.
       -- ха-ха-ха! хо-хо-хо-хо-хо! молодчинище стрельбицкий, славно, брат, отбривать! -- заливаться веселый смех тропин, переваливаться с один бок на другой и скалить острый белый зуб.
       - дичь вы необразованный, еловый дичь!--ядовито бросать в сторона они оба карасев -- тот мужчина с угреватый красный лицо, который вызываться перед то вступать в "согласие".
       я давно уже замечать, что в этот человек, работать ли он, отдыхать ли, разговаривать ли с кто, вечно, казаться, бурлить и клокотать тайный недовольство, злость на кто-то или обида на что-то. вечно он на что-нибудь ворчать, проклинать то начальство, то арестант, то сам себя. когда же не быть повод к что-нибудь придираться, он упорно молчать по целый час, угрюмо насупливаться, с налитой кровь глаз без ресница, с подозрительно настораживаться вид, точно зорко выжидать и выслеживать, где бы и в что бы улавливать хоть тень обида себя и оскорбление. очевидно, это быть человек из порода тот самогрызунов, недалекий, беспричинный злобный и сварливый, который уметь делать несчастный и себя сам и весь окружающий их человек. . когда на- карасев находить, случаться, порыв добросердечие, то в они быть что-то неестественный, слащаво-сентиментальный, и, конечно, порыв этот быть всегда крайне мимолетный и оканчиваться сугубый брань с сожитель... так, в настоящий минута он вставать ни с то ни с сие на защита благопристойность и с гнев обрушиваться на два товарищ, заявлять себя ее противник.
       -- ты, что ль, образовывать-то? -- захохотать пуще прежний тропин, приподымать на локоть свой нахальный лицо. -- я по крайность грамотный, а ты-то до сегодня ведь полагать, что книжка заместо сахар с чай прикусывать! недаром и фамилия твой -- карасев: карась ведь весь рыба глупый, братец.
       кровь так и ударять в лицо карасев,
       -- а твой кака фамилия? -- весь дрожать от злость и тщетно ломать голова, какой бы сокрушительный ответ придумывать, спрашивать он, подступать кошачий шаг к нары противник. -- ты кто такой быть? тропин?
       -- ну, тропин. а все ж не карасев. завтра, захотеть, скатертевой быть, а все же не карасев!
       карасев, видимо, быть окончательно ошеломлять этот непонятный для он остроумие и несколько мгновение стоять как очумелый, не знать, что возражать. и вдруг, подумать, раскатиться такой отборный, трехэтажный кабацкий ругань, к какой редко прибегать и самый хороший тюремный виртуоз! кобылка, как один человек, покатиться со смех; не выдерживать даже мрачный стрельбицкий, весь время шагать по камера.
       -- аи да монах! только что в монах поступать собираться... ну и удружать же! молодчага!
       карасев окончательно потеряться.
       -- а чего ж он говорить я глупость? -- как бы оправдываться, заговаривать он охрипнуть голос. -- я и сам мочь наговаривать глупость...
       и долго еще в такой род идти между новичок перебранка, пока все не улечься наконец спать. не помнить уж в какой связь, поздно вечер стрельбицкий рассказывать тропик, лежать с он рядом на нары, один страшный история из свой далекий прошлое. начало этот история я не слышать: должно быть, стрельбицкий повествовать о свой разбойничий похождение где-то на юг россия. шайка они быть перелавливать, и озлобленный крестьянин-хохол посадить трое главарь, в тот число и стрельбицкий, в холодный погреб.
       -- ну вот посадить. и помнить, в один рубаха, со связывать рука, нога! глядеть вокруг -- темно, лед. холодно -- страсть. "что ж, братец, видно, помирать надо", -- говорить промеж себя. помирать -- так помирать! стараться уснуть, жаться друг к дружка; зуб на зуб не попадать. вдруг ночь огонь. много народ, слышать, идти. "бить их, мерзавец!" ну, беда приходить. вваливаться орава. лупить, я ты сказать, так, что еле живой оставлять. однако насмерть не убивать. а что ж, ты думать, сделать? привешивать за веревка, который рука за спина быть скручивать, к балка, выливать на каждый по ведро вода и уходить. заледенеть мы все... ну вот как сосулька бывать зима, с крыша висеть... и так, братец ты мой, кажинный день по час, по два становиться мы висеть: выливать на мы по ведро вода и уходить. раз, помнить, целый сутки так продержать...
       -- да как же вы не помирать? ведь это насмок какой, брат, схватывать быть можно?
       -- тут уж не до насмоки. весь трое голос совсем лишаться, а один в горячка и помирать скоро. другой товарищ без голос на весь жизнь оставаться, а у я после отходить.
       -- ну и долго так держать вы в погреб?
       -- да почти шесть неделя.
       -- ну, врать?!
       -- ничто не врать. ты, брат, не знать еще этот хохлов: такой другой варвар свет не создавать.
       но, возмущаться варварство палач-хохлов, собеседник и не думать, по-видимому, вспомнить о варварство самый рассказчик, который быть вызывать этот свирепый расправа. я давно уже привыкать к такой односторонний гуманизм свой сожитель; то не менее услышать рассказ, в который чуяться правда, обращать мой внимание на стрельбицкий: у человек, проходить такой школа -- невольно думаться я, -- скопиться в душа много мрак и ненависть и должный быть гордый, непреклонный-сильный характер...
       что касаться грибский, то на он описывать история повлиять почему-то самый благотворный образ: он не только переставать срамословить, но и вообще как-то затихать и совершенно стушевываться в камера. его прежний роль взять на себя тропин, который, видимо, страшно нравиться доставлять я и штейнгарт возможно много неприятность. грибский, бывало, только рассказывать грязный анекдот, он же теперь стараться размазывать они, всячески изукрашивать, варьировать и смаковать. и оборвать такой человек, подобно то как штейнгарт оборвать грибский, быть немыслимо: это значить бы пойти на крупный скандал, в который, несомненно, принимать бы участие и озлоблять товарищ тропин-- стрельбицкий. оба они еще с первый же день сводить дружба с юхорев и все свободный от работа время неразлучный гулять вместе по тюремный двор.
       в тот самый день, как происходить примирение мой с юхорев, последний прибегать и торжественно заявлять:
       -- иван николаевич! мы с товарищ по-прежнему быть брать табак и пользоваться мясо. мир -- так уж, значит, мир в полный форма.
       это быть сказать такой тон, точно я сообщаться огромный радость и делаться великий одолжение... однако я тогда же почувствовать, что мир быть этот довольно неискренний и непрочный, так как вызывать быть главный образ необходимость для юхорев сам выпутываться какой-либо искусный маневр из неловкий, двусмысленный положение, в какой он попадать на сходка. весь клика действительно по-прежнему становиться принимать наш махорка и быть в постный день скоромный пища, но и отношение она с мы не переставать чувствоваться напряженность и натянутость. из новый партия тотчас же выделяться элемент, который быстро с она снюхиваться и заключать оборонительный и наступательный союз: главарь быть тропин и стрельбицкий.
       но первый из этот достойный парочка заслуживать то, чтобы на он несколько долго останавливаться. подобно сокольцев, тропин быть софист по натура, но софист совсем в другой род, софист-мучитель, находить великий наслаждение в возможность (если нет случай мучить кто-либо физически) терзать чей-нибудь душа, мочалить чей-либо нерв, наконец кощунствовать и издеваться над признанный весь святыня. отчаянный болтунищий, он по целый вечер ораторствовать, например, на тема о то, что честность -- вздор и один лицемерие, что и весь тот, кто она проповедовать, если не тупоумный дурак вроде крестьянин, то в глубина душа первостатейный подлец и негодяй, богатый человек, жить на чужой счет, чужой труд и потом. прочитывать когда-то какой-то роман из жизнь иезуит, тропин пропагандировать теперь устройство такой мошеннический орден, который покрывать бы свой сеть весь россия и становиться бы неодолимый сила. путаница понятие в этот дикий мечта быть полный!
       вступать с тропин в какой-нибудь спор быть совершенно бесцельно, так как все, что они говориться, говориться намеренно, из желание позлить я со штейнгарт, выводить из себя. и штейнгарт действительно выходить иногда из терпение, схватываться с он, пытаться пристыжать, урезонивать. но это только еще много поджигать бесстыдный человек, и я предпочитать бороться с он убивать презрение.
       но какой -- спрашивать читатель -- быть, собственно, причина его ненависть к мы, к человек, от который он пользоваться материальный выгода и перед который, казаться бы, должный быть и в сила свой дешевый натуришко скоро заискивать и пресмыкаться? я думать, один только причина -- пожирать скука, страшный раздражение против образцовый каторжный тюрьма, далеко уже славиться среди арестант "просвещенность" свой обитатель. не мало, чем я с штейнгарт, досаждать он бравый капитан почти ежедневный приставание -- переводить он в другой рудник. излагать он этот просьба также в высокий степень развязно и даже нахально, принимать, впрочем, вид не то простофиля, не то юродивый и то оставлять себя лазейка спасение от наказание за дерзость.
       -- господин начальник, -- начинать он один из такой волынка, -- у я нос проваливаться.
       -- что такой? -- удивленно подымать голова великолепный капитан.
       -- у я, знать, сифилис, и очень даже сердитый сифилис: я здесь весь арестант, а может, и сам надзиратель, наверное, перезаражать. каждый день у я то в один, то в другой место прыщ вскакивать.
       -- так ступать к фельдшер в больница!
       -- фершать говорить, что у он нет для такой больной койка. а у я, я правда вы сказывать, господин начальник, нос скоро проваливаться...
       -- черт знать, братец! другой я нос, что ли, ты приставлять? чего ты ко я с нос свой лезть?
       и, с отвращение покручивать собственный орган обоняние, лучезаров, как бомба, вылетать из камера в коридор. тропин же, нагло скалить зуб, подходить к наш нары и, не обращать внимание на то, что мы не раз заявлять он о свой нежелание иметь с он какой-либо дело, начинать повествовать мой товарищ о свой болезнь. при весь свой неприязнь к мы формально он не переставать быть вежливый, говорить "вы" и не иначе обращаться, как со слово "иван николаевич", "дмитрий петрович", или "господин штенгор".
       -- я читать где-то, господин штенгор -- не знать, правда ли, нет ли, -- что в настоящий время уже два треть человеческий род заражать сифилис, и самый хороший быть, если и остальной треть возможно скоро заражаться. тогда будто бы болезнь сам себя прекращаться. значит, я так полагать, что болезнь этот не только стыдиться нечего, но гордиться она следовать.
       прошлое тропин, двадцатилетний каторжанин (рецидивист и, казаться, официально известный под ложный фамилия) быть в арестантский смысл не из серьезный. начинать он свой тюремный карьера в качество самый обыкновенный жулик из тот южный "раклбв", какой особенно славиться город николаев, место его родина. не знать, где научаться он грамота и где нахватываться тот книжный верхушка, знание который, несомненно, превосходить большинство шелайский обитатель. если и быть среди они человек, не мало его читать и даже кончать курсы уездный училище и прогимназия, то тропин, уступать они в чисто внешний полированность, грубость свой напоминать скоро невежественный простолюдин, быть зато выше они все по природный ум, гибкий, цинично-изворотливый, пропитывать всякий род софистический яд. быть мочь, это быть единственный экземпляр изо весь когда-либо видеть я подонок отверженный мир, относительно который я затрудняться бы сказать: быть ли у он в сокровенный глубина душа, в тот глубина, который и сам обладатель она лишь смутно известный, хоть что-нибудь святой и заветный? у семенов, например, быть в высокий степень развивать чувство какой-то особенный, мрачный и, пожалуй, даже страшный человеческий достоинство, чувство своеобразный арестантский честь и товарищество; что-то в этот же род быть, несомненно, и в юхорев, и в сокольцев, и в другой крупный представитель каторжный мир; но у тропин, я казаться, ничто не быть, кроме голый, откровенно-циничный эгоизм, для удовлетворение который он не останавливаться бы, вероятно, ни перед какой гнусность, ни перед какой злодейство. впрочем, к это следовать прибавлять, что он производить, при весь свой развязность и нахальство, впечатление страшный трус, способный ныть и плакать от порез палец. я уже упоминать о то, что, вести себя дерзко и иногда прямо нахально с надзиратель и сам шестиглазый, нередко попадать за это даже в темный карцер, он никогда не переходить, однако, граница, за который начинаться бы явный преступление. тот же политика он держаться, вероятно, и на воля, то быть не идти, подобно другой преступник, напролом, а стараться действовать какой-нибудь скрытный изворот, из-за угол или через мелкий помощник, сам себя оставлять всегда спасительный лазейка, тропин, не скрывать от товарищ, громко и с циничный сарказм над сам себя говорить, что много все на свет он бояться веревка!.. в минута самый обостренный борьба с юхорев я мочь любоваться и даже восхищаться этот человек, как свой род сила; но тропин ни раз за весь время наш знакомство ни на один самый даже короткий мгновение не уметь внушать я ни малый чувство симпатия или сожаление, и я бояться, что, давать изображение этот молодец, сгущать несколько мрачный краска... кто знать, не быть ли и здесь вина недостаток проницательность и внимание с мой сторона? быть мочь, другой более терпимый и беспристрастный наблюдатель суметь бы и в тропик отыскивать искра божий, без который как-то трудно представлять себя разумный существо -- человек... но я описывать только то, что сам видеть и чувствовать.
       мишка звездочет не переставать и после известный уже история лебезить передо я. один из его слабость быть, между прочее, изучение заковыристый иностранный слово, который он мочь щеголять перед шпанка, и он тот и дело прибегать ко я или к штейнгарт с вопрос.
       -- ну, теперь, иван николаевич, я уж знать, что я -- галантный и интеллигентный человек, индивидовать, либерал, космополит и профессиональный астроном... а вот что еще я разъяснять: что это такой инциадивый?
       и, едва успевать удовлетворять свой любопытство, торопливо убегать куда-то по неотложный дело.
       -- ох ты, собачий почта! -- говорить он вслед арестант.
       но однажды, покружить такой образ несколько раз около штейнгарт, прогуливаться во двор тюрьма, он подходить к он и спрашивать с обычный беззаботный вид:
       -- а сказать, пожалуйста, дмитрий петрович, для что употребляться морфий?
       штейнгарт объяснять. затем он полюбопытствовать узнавать, что такой опий, атропин и какой разница в действие этот яд на человек. штейнгарт вдруг настораживаться: весь этот яд иметься в тюремный аптека, и, кроме: то, задавать свой вопрос, мишка, против обыкновение, что-то внутренне волноваться. тревожный подозрение мелькнуть у молодой врач, и он очень строго становиться допрашивать биркин о причина его любознательность. биркин окончательно растериваться и начинать, по арестантский выражение, крутить хвост во весь сторона. штейнгарт, в свой очередь, принимать еще более строгий тон и наконец добиваться от мишка следующий признание:
       -- я бояться, дмитрий петрович, как бы я не попадать в беда.,. я хотеть бежать из больничный служитель, да я грозить побивать.
       -- кто такой грозиться побивать?
       -- наш иван... у они подделывать ключ к аптека, и они хотеть, чтобы я входить туда ночь и взять этот самый яд.
       -- ага, вот что. ну и мерзавец же! только знать что, биркин? если вы не исполнять их просьба, они только побивать вы немного, а быть мочь, и совсем не побивать. не такой здесь тюрьма... ну, а если исполнять, тогда знать, что вы не миновать виселица, или по крайний мера новый каторга. а вы ведь через четыре месяц на поселение выходить?
       мишка побледнеть.
       -- присоветовать, что же я делать?
       -- сказать они, что в аптека нет этот яд.
       -- нельзя. тропин сам видеть мертвый голова на ящик. он чуть не каждый ведь день к фершал лечиться ходить.
       -- так вот что: я давать вы магнезия или другой какой пустяк, а вы сказать они, что это и быть яд. не становиться же они на язык пробовать, подлец этакий!
       мишка, видимо, сильно обрадоваться этот план и, поблагодарить штейнгарт за совет, быстро умчаться.
       но штейнгарт быть взволновать. он долго совещаться со я и башуров, и мы не мочь приходить ни к какой спасительный решение. доносить шестиглавый о безумный затея арестант мы не приходить, конечно, и в голова; рекомендовать осторожность землянский, который так дружить с юхорев и мочь в конец конец лично выдавать он все, что угодно, особенно в пьяный вид, быть бы глупо. я посоветовать товарищ при первый удобный случай проверять количество иметься в аптека яд и затем следить не только за биркин, но и за сам землянское. производить, однако, такой проверка удаваться не скоро.
       почти в тот же день, когда происходить разговор с мишка звездочет, тропин подходить к штейнгарт при весь камера и спрашивать с обычный развязный улыбка: 
       -- сказать, пожалуйста, дмитрий петрович, что это за штука такой атропин? правда ли, будто отрава такой существовать, читать я в какой-то книжка?
       штейнгарт поглядеть он пристально в глаз и отчеканивать:
       -- действительно, быть такой штука. первый буква этот слово а быть греческий частица, обозначать отрицание: не нужно, мол.. и выходить, что атропин быть то, о что и знать не нужно тропина! вот что это такой.
       тропин весело захохотать: казаться, он ужасно понравиться остроумный шутка.
       -- но зачем этот негодяй понадобиться яд? -- допрашивать я весь этот день негодовать штейнгарт.
       -- ну, это-то я отлично понимать, зачем, -- объяснять я, -- много раз приходиться я слышать их беседа на этот счет. яд, хороший, тонкий яд -- это свой род философский камень алхимик, о который мечтать весь этот тропин, юхорев, сокольцев. они думать, что, иметь такой оружие, они быть всесильный и безнаказанно мочь убивать и грабить.
       -- так вы думать, они для подвиг на воля, а не в тюрьма, хотеть теперь раздобывать он?
       -- я почти уверенный в это. запасаться на далекий будущее. да, впрочем, почему на далекий? юхоревый почти на день должный выходить в вольный команда.
       между то долгий прогулка юхорев с тропин, стрельбицкий и другой по тюремный двор и какой-то тайный совещание продолжаться ежедневно. к этот избранный общество присоединяться иногда и гнус-шматов. юхоревый вскоре действительно должный быть выходить в вольный команда и, должно быть, торопиться преподавать свой ученик урок долгий мошеннический опыт. в один прекрасный вечер имя его прочитывать на поверка в число освобождать на жительство вне тюрьма; он забирать свой вещь и тотчас же уходить за ворота. признаваться, я вздыхать не без тайный облегчение, думать, что никто другой из арестант уже не удаваться так искусно верховодить кобылка, эконом, фельдшер и сам шестиглазый.
       быть уже середина лето.
       в тюрьма наступать отрадный тишина, отдых после весь переживать треволнение. весь этот время арестант потешаться над шматов-гнус, который вздумать по ухо влюбляться в один из каторжный сильфида и тот и дело вертеться около ворота в тайный надежда увидеть свой пассия. надзиратель сначала заподозривать быть шматов в какой-то жульнический план и намерение, но скоро и они попадать в общий тон, слышать постоянный насмешка кобылка над гнус.
       -- гнус, а гнус? да ведь она ты, говорить, стряхивать? сказывать, что из ты песок скоро посыпаться.,,;
       -- ты борода-то сбривать, дурачина, -- глядеть как помолодеть!
       -- ну что и за гнус у мы, братец! один слово, любитель...
       и вот в один прекрасный утро весь тюрьма так .и покатиться со смех: гнус действительно сбривать борода и, закручивать длинный ус, расхаживать по двор такой молодец, словно он быть не много двадцать год... каждый раз, как растворяться ворота и домашний рабочий, исполнять должность бык, ехать с бочка по вода, добровольно впрягаться вместе с они в телега и гнус, чтобы хоть глазок повидать свой красавица, встречать она где-нибудь случайно за ограда. сам он, правда, никто не говорить это, но болезненно ожиреть лицо его с большой нос, сопеть не плохо паровик, и оскаливать гнилой зуб, улыбаться такой блаженный и вместе лукавый улыбка, что арестант хвататься в порыв веселость рука за бок. изредка только шматов гнусавить:
       -- завидно небось, подлец?
       -- ну, а коли она, гнус, записка ты присылать, как ты она читать быть?
       -- находить такой -- прочитывать.
       -- да ведь перевирать, сучий ребенок!
       долго не давать такой образ шматов проход не только товарищ-арестант, но и надзиратель, скучать не мало они и тоже искать предлог позубоскалить. исключение представлять один только пронь живой смерть, точно манекен в день свой дежурство ходить по тюрьма, действовать во все "согласно инструкция", молчаливый, педантичный и подозрительный. он не смеяться, подобно другой, над шматов, и я не раз замечать, идти в кухня за кипяток, как он, усаживаться на главный тюремный крыльцо, искоса наблюдать за гулять тут же вдоль фасад тюрьма гнус и как-то особенно при это навострять свой рысий ушко и глазок, несмотря на то, что гнус, со свой сторона, усиленно заискивать и тот и дело заговаривать!
       -- прокопий филиппович, а ведь скоро, пожалуй, наш начальник подполковничий чин выходить?
       или:
       -- а ведь вы, прокопий филиппович, надбавка жалование должный выходить? пятилетие-то ваш на день кончаться, я слышать?
       но на гладко выбривать худощавый-бледный лицо образцовый надзиратель не вздрагивать ни один мускул. он отвечать односложный, ничто не значить слово и продолжать свой ни для кто не заметный подозрительный наблюдение. но вот гнус, несколько раз прогуливаться такой образ взад и вперед с закладывать за спина рука, быстрый движение повертывать за угол тюрьма и скрываться. кажется, что в это особенный? соскучиться человек ходить по один место и уходить. но неподвижность статуя командор моментально соскакивать с проня, и точно стрела, выпускать из лук, бросаться он к противоположный угол тюрьма, как бы желать -- тоже для моцион -- обежать ее кругом.
       поиск и наблюдение каторжный Лекока21 не оказываться бесплодный, и в один мертвенно-тихий послеобеденный время, когда большинство арестант, пользоваться короткий отдых, спать богатырский сон, пронь живой смерть сделать важный открытие, производить в тюрьма страшный переполох. вынимать половица на один из боковой крыльцо тюрьма, он находить под она целый склад вещь: масса лазаретный белье, арестантский бродный, рубаха, рукавица и пр. мало то: по данный он сигнал, вскоре после то, как кучка арестант, с гнус в тот число, выходить за ворота тюрьма в огород поливать капуста, в один из гряда находить, по-видимому только что зарывать, часть тот же больничный белье. немедленно являться в тюрьма сам бравый капитан, чуть не лопаться от гневный прилив кровь к лицо, и, осматривать крыльцо с потайной склад, приказывать в собственный присутствие производить во весь камера повальный обыск. обыск этот не давать, однако, никакой новый открытие.
       -- я знать главный виновник! -- кричать шестиглазый, грозиться заковывать они в наручни и отдавать под суд. -- нет, мало суд, убивать и отвечать не быть!
       но на дело он, очевидно, не знать виновный, а голый подозрение, научать прежний неудачный опыт, на этот раз не решаться руководиться. не быть. почему-то арестовывать даже шматов, который пронь видеть убегать от крыльцо, и весь репрессия по отношение к тюрьма ограничиваться то, что снова быть предписывать надзиратель держать камера под строгий запор, никто не выпускать вон без самый крайний необходимость. что касаться проня, то, вместо ожидать похвала и поощрение, он получать суровый окрик:
       -- а вы глупый! надо быть засада устраивать и поймать этот артист с поличное. -- и лучезаров повертываться к образцовый надзиратель спина.
       еще слышно быть в растворять окно кухня, как он грозиться упекать под суд фельдшер землянский. но и из этот угроза ничто не выходить, так как фельдшер приводить в свой защита какой-то факт, сваливать вина недосмотр на эконом, а последний тоже какой-то образ выкручиваться, и дело с краденый белье так в конец конец и заглохнуть.
       единственный видимый последствие открытие проня быть то, что "любовь" гнус в тот же день точно рука снимать... он переставать бродить под ворота тюрьма и добровольно впрягаться в водовозный телега, переставать щеголять и только самодовольный скалить зуб, давать это понимать, как ловко водить он за нос не только надзиратель, но и сам сожитель-арестант.
       -- аи да и гнусин! -- говорить последний, раздумчивый качать голова.
       втайне поговаривать также (и, конечно, не без основание) , что склад краденый вещь принадлежать, в сущность, юхорев, а шматов быть не много, как он прислужник-агент. после выход в вольный команда глава товарищество гнус производить будто бы ликвидация его дело и успевать уже сплавлять за ворота тюрьма столько вещь, что открытие проня захватить лишь жалкий остаток былой величие.
      
      
    VIII. недоразумение продолжаться- -- вмешательство шестиглазый
      
       попадать в вольный команда, юхоревый сразу утрачивать былой значение и обаяние и превращаться в самый обыкновенный арестант. наживать в тюрьма деньги он очень скоро прокучивать с каторжный прелестница и теперь должный быть работать черный работа наравне со весь вольнокомандец. так он и дотягивать бы, конечно, свой небольшой срок и уходить бы на поселение, если бы, на беда, не "спутываться" с марьюшка, служить в горничный у бравый капитан. кобылка поговаривать (она все знать), что последний сам не совсем равнодушный к здоровый краснощекий арестантка и наряжать она, как "барыня"; что касаться марьюшка, то наряд она, разумеется, готовый быть принимать от кто угодно, не прочь быть при случай и внимание свой подарить кто угодно, но женский сердце она не мочь устаивать против лихо закручивать ус такой молодец, какой быть юхорев несмотря на его сорок год; да и к то же он быть "свой брат", арестант. юхоревый повадиться ходить к марьюшка в гость, и как только лучезаров куда-нибудь отлучаться, в дом подниматься целый содом, игра на гитара, пение залихватский песня и всякий иной род веселие. заставать несколько раз юхорев у себя в кухня, бравый капитан недовольно крутить нос и сердито предлагать бывший свой любимец идти в казарма заниматься свой дело. вытягиваться по-солдатски, юхорев отвечать: "слушать-с!" -- уходить, и, пользоваться новый отлучка начальник, опять оказываться в его кухня. наконец шестиглазый запрещать он показываться здесь под страх возвращение в тюрьма.
       раз ночь лучезаров вернуться неожиданно из завод (откуда ждать он лишь к вечер следующий день), неслышно подъезжать к дом и, посылать за надзиратель, отправляться прямо в кухня. там идти, по обыкновение, дым коромысло. заслышать знакомый шаг, юхорев попытаться было скрываться в подполье, но поздно: великолепный лучезаров уже стоять перед он лицо к лицо с гневно раздуваться щека и ноздря.
       -- отправлять немедленно этот артист в тюрьма! -- короче, но внушительный произносить он, и вырастать точно из-под земля два дюжий надзиратель приготавливаться исполнять приказание.
       --- за что же, господин начальник?-- взмаливаться юхорев.
       -- за многое, за многое, братец, сам знать.
       -- работа я свой, кажется, сполнять еще чисто другой, а что ежели повеселиться вечерок...
       -- я ты давать повеселиться! ты в мой дом развратный притон заводить... прислуга мой совращать... и в тюрьма тоже, я знать, чей весь штука быть... но я ты до сей пора покрывать, я к ты располагать быть... и вот какой ты платить я благодарность! теперь ты сгнивать в тюрьма! не глядеть, что твой срок почти на день кончаться, -- я суметь ты в новый каторга посылать.
       такой образ, юхорев не проживать и один месяц в вольный команда. попадать он на этот раз в мой камера. когда поздно ночь загреметь замок и распахиваться дверь, я подумать было, что приходить звать штейнгарт к кто-нибудь из его многочисленный пациент, и едва поверять глаз, увидать юхорев с вещь. многие из арестант тоже просыпаться, зашевелиться; начинаться расспрос и рассказ с обычный брань против закон, вера, бог и особенно шестиглазый.
       -- ну и, загибать же он я теперь салазки, попомнить марьюшка! -- говорить юхорев, укладываться спать.
       действительно, на другой же день юхорев вызывать в рудник, причем оказываться, что лучезаров просить монахов и петушков назначать он на самый тяжелый работа. но в рудник шестиглазый не быть хозяин, и юхорев заставлять там делать то же самый, что делать и остальной арестант. при его железный мускул не стоить большой труд выбуривать полный урок, и он подолгу греться на солнышко, лежать на отвал и болтать с караулить казак, с который почти со весь сводить близкий знакомство в короткий пребывание на воля.
       возобновляться и его дружеский прогулка и беседа в тюремный двор с тропин, стрельбицкий, быков и шматов. несмотря на то, что он лишенный быть теперь всякий официальный сила и власть, прежний значение его все еще сказываться в тюрьма. он производить впечатление развенчивать король, который спускаться в толпа бывший свой подданный, и тот все еще продолжать и страшиться он и ощущать былой обаяние. когда юхорев хотеть то, он и действительно уметь быть по-прежнему обаятельный. живо запоминаться я один сцена. быть ненастный, холодный утро. выгонять арестант для поверка в коридор, один из самый непопулярный надзиратель, тот самый, который звать змеиный голова, не торопиться производить мы счет, спокойно расхаживать взад и вперед перед строй, весело болтать о что-то с другой дежурный.
       -- долго ль еще стоять здесь быть? -- раздаваться наконец из ряд покорный кобылка смелый возглас юхорев.
       -- а столько, сколько захотеть, -- грубо отвечать змеиный голова.---кто там рот разевать?
       -- рот разевать человек, хотя и каторжный! -- отзываться тот же властный голос юхорев. -- и позволять вы замечать, василий андреевич, что заставлять мы слушаться ваш хотение, ежели они не закон, а простой капрыз, вы не мочь.
       -- ты разговаривать со я вздумать?
       -- вздумать и еще вздумать.
       -- я ты в карцер отводить.
       -- отводить. карец вы мена не испугать, а что арестант быть с этот пора знать, кто вы такой, так это верный!
       в коридор водворяться глубокий тишина; все ждать, что юхорев тотчас же после это отводить в секретный, змеиный голова перемениться несколько раз в лицо, то бледнеть, то краснеть, сделать туда и сюда ряд порывистый движение, брякнуть ключ и вдруг скомандовать зычный голос на молитва. весь время этот сцена я невольно любоваться юхорев, стоять неподвижно как статуя, не выражать на лицо ни страх, ни гнев, ни довольство свой победа. проходить поверка, и он с такой же наружный равнодушие входить в камера и, не говорить ни с кто слово, кинуться в постель, намереваться еще немного соснуть. и через минута он, точно, опять храпеть и спать богатырский сон.
       между я и юхорев со время возвращение он в тюрьма не существовать решительно никакой отношение. хотя перед уход он в вольный команда мы расставаться в наружно добрый отношение, но теперь, по какой-то безмолвный соглашение, устанавливаться, что мы точно не замечать присутствие друг друг в камера. изредка только я казаться, что он, не любить рано цинизм ради один цинизм, хотя и не стесняться никогда в крепкий выражение, теперь будто намеренно распевать иногда грязный куплет и песня. но он же петь иногда и чудный, задушевный мотив (саратовец род, он больше чем кто другой в тюрьма быть знаток старинный русский песня), и, слушать этот брать за сердце звук, хотеться пора подходить к он, и, протягивать рука, сказать растрогать голос:
       -- юхоревый, зачем вы притворяться? ведь вы не такой дурной человек, какой хотеть казаться? помириться же искренно и навсегда!
       и вдруг не успевать еще замирать последний аккорд, задушевный поэтический жалоба на то, что судьба и злой человек загубить жизнь добрый молодец, разлучать он с родина и с милый сердце девушка, как из уста юхорев вырываться отчаянно кабацкий, бесстыдно разгульный припев, незаконный плод культура и новый народный фантазия... и очарование улетать: я опять видеть перед себя жестокий, самолюбивый, развратный человек, для который нет ни святыня, ни родина, ни foi, ни loi. *
      
       * здесь, из французский поговорка ni foi, ni loi взять в буквальный смысл два слово: foi -- вера, loi -- закон
      
       однажды в воскресение я стоять с два свой товарищ в боковой коридор тюрьма, о что-то вполголоса разговаривать. беседа наш быть непродолжительный, и по окончание она я с штейнгарт отправляться в больница, а башуров взяться за ручка дверь, вести в главный коридор. он увидать при это, как кто-то быстро отскочить от дверь и поспешно становиться удаляться в сторона; но валерьян узнавать карасев, тот мнительный самогрызун, который жить в один камера со я. быть мочь, он и не думать вовсе подслушивать и у дверь находиться случайно, но становиться, в свой очередь, подозрительный, башуров окликать он и укоризненно замечать:
       -- а ведь это нехороший, карасев!
       -- что такой нехорошо? -- спрашивать карасев, вспыхивать кровавый зарево.
       -- да ухо прикладывать к дверь. 
       трудно изображать, что происходить после этот слово. возвращаться с штейнгарт из больница в свой камера, мы заставать в коридор следующий сцена: башуров и карасев окружать целый толпа арестант, и второй из они с пена у рот, с налитой кровь глаз и стискивать судорожно кулак так и лезть на валерьяна, оглушать, растерянный, стоять в угол, не знать, что делать и говорить.
       -- какой ты иметь полный право так я обзывать? -- кричать карасев. -- выходить, по-твоему, я -- сука? а может, я еще чисто ты? а может, я такой выражать, что ты в лоск передо я ложиться? ты отвечать: какой иметь полный право? что я мимо дверь проходить, так, значит, уж не сметь и проходить мимо вы? вы юхорев винить, что он больший власть над тюрьма брать.. а кто теперь он в тюрьма посадить? знать мы хорошо, кто. вы сам хотеть власть забирать!
       этот бессвязно-нелепый поток обвинение встречаться глухой одобрительный ропот тесниться вокруг толпа. в сторона стоять с вызывать вид сам юхорев; перед он патетически размахивать рука и громко о что-то шипеть гнус-шматов. быков, выдаваться из толпа свой бледный лицо скелет, рычать бас тоже рассказывать какой-то история.
       -- он я хлеб свой попрекать... бурить в штольня... он засаживать бур и звать я подсоблять, исправлять. я б и пойти -- что не подсоблять? да только говорить -- так себя, никакой зло на ум не иметь: "ох! свой-то урок у я не кончать еще..." а он как вдруг выпаливать: "забывать наш хлеб-соль!" так вот они, ребята, каков!
       последний слово быковский рассказ долетать до мой слух, и я сразу понимать, что речь идти не о кто другой; как именно обо я. но как же этот самолюбивый и упрямый человек извращать и переиначивать то, что быть на самый дело! а быть вот что. быков бурить со я в штольня и, видеть, что я сидеть, ,отдыхать и ничто не делать, попросить я сходить в светличка за новый свеча. я с- удовольствие исполнять этот просьба. когда же несколько минута спустя я, в свой очередь, обращаться к он за услуга и он произносить свой фраза; "у я свой урок еще не кончать", в ответ я действительно сказать шутливый тон: "ага! старый-то хлеб-соль забываться?" -- причем под хлеб-соль, конечно, разуметь только свой ходьба за свеча... я и в голова не приходить тогда, что мой замечание сколько-нибудь мочь оскорблять быков; я не замечать даже, чтобы он надуваться... но теперь оказываться, что я причинять человек жестокий обида, и невинный случай выдвигаться в качество один из мой преступление против подозрительный гордость кобылка...
       однако я ограничиваться теперь замечание: -- вы не так я понимать, быков! -- и поспешить проходить к карасев. с последний у я устанавливаться перед то довольно добрый отношение. разгадывать сразу этот мнительный, болезненно амбициозный характер, я подкупать его сдержанность и уступчивость в спор, и он относиться ко я с видимый уважение. являться теперь на выручка к товарищ, я становиться сочувственно расспрашивать карасев о случаться. он еще раз изливать передо я весь поток свой обвинение и укор. я стараться он успокаивать, объяснять слово валерьяна простой недоразумение, в который он не замедлять, конечно, извиняться. долго еще карасев продолжать брызгать слюна, повторяться и кричать, но уже, видимо, успокаивать; при появление надзиратель, привлекать шум, кобылка мало-помалу расходиться.
       чувствоваться то не менее, что история далеко не кончать, что электричество скопиться в воздух достаточно для то, чтобы вожак попытаться разряжать он. и действительно, к вечер собираться в кухня огромный сходка. мы, конечно, не мочь на она присутствовать, но тайный друг наш, вроде огурцов и "интеллигентный-галантный" шпион по профессия мишка биркин, передавать мы вскоре весь ее подробность. юхоревый -предлагать заявлять шестиглазый, что тюрьма не желать пользоваться скоромный пища во время пост; он поддерживать быков, шматов, тропин, стрельбицкий и другой. совершенно неожиданно присоединяться к они и сохатый, который я будто бы "унижать", сказать кто-то, что его, сохатый, водить на веревочка всякий, кто захотеть. выступать опять и карасев, с налитой кровь глаз выкрикивать опять весь подробность свой стычка с башуров. выплывать на поверхность такой давно забывать, тонкий и почти неуловимый обида" что в другой время и при другой настроение можно быть бы от душа расхохотаться, услыхать про они. но теперь быть не до смех. теперь этот нелепый история наполнять мы трое чувство горечь и глубокий раздражение. ах, глупец, глупец! жестокий ребенок в тридцать и сорок год, не понимать, кто ваш истинный друг и враг, готовый растерзывать тот, кто вы искренно желать благо, и принимать в объятие тот, кто на самый дело мочь предавать вы и погубить!
       сходка, однако, не приводить к тот героический решение, который добиваться юхорев с товарищ. многие даже из главарь охотно кричать и размахивать рука, чем идти на действительный жертва собственный интерес; большинство, энергично участвовать в негодующий шум и гам, вяло поддерживать вожак, когда тот пытаться переходить к реальный формулировка свой желание. это мало. находиться человек, от который, казаться, мало все можно быть ожидать геройство, но который, однако же, откровенно и громко вставать один против все и с неподражаемый искренний комизм восклицать:
       -- не согласный! составлять протокол, писать: я не согласный!
       это быть не кто другой, как луньков. слабый, маленький под угроза подымать на он кулак, он не переставать кричать:
       -- нет мой согласие! старик, вы на удочка поддевать хотеть! они-то, глот это и храп, ничто не стоить от табак и мясо отказываться, они все находить, а мы с голод подыхать быть сдуру... и не видеть я никакой вина ни за иван николаич, ни за митрей петрович; ни за валерьян михалыч, кроме один вина, что они много внимание на мы обращать. мы куражиться, а они мы упрашивать: "есть, голубчик, пить!" -вот за это винить я иван николаич. я б на их место...
       луньков заткнуть глотка и вышвыривать за дверь кухня; но арестантский сейм быть то не менее сорвать. производить ли речь луньков такой впечатление на большинство кобылка, просто ли утомляться она от бесплодный крик и гам, только кухня начинать быстро пустеть, и значительный часть крикунов расходиться по камера. когда юхорев с тропин начинать подводить после то итог и собирать голос тот, который соглашаться сделать шестиглазый заявление о пища, они насчитывать всего только восемь человек... с этот число, конечно, невозможно быть выступать от лицо весь тюрьма, и шайка порешить только снова варить для себя постный пища в отдельный котел. какой-то образ затесываться в этот же группа протестант и наш приятель карпушка липатов. весь время следующий день, свободный от работа, он расхаживать по тюремный двор, ухарски заламывать набекрень шапка и как-то особенно геройски выкидывать вперед колено, а когда встречаться с кто-либо из мы трое, то бросать на мы убийственный взгляд и сардонический усмешка. но когда и еще день проходить (первый постный день после сходка), а мы все не обращать на он ни малый внимание, тогда он подходить и заговаривать:
       -- вот вы какой, господин... карпушка липатов с пустой брюхо ходить, а вы и в ус себя не дуть! не хорошо ль же вы опять в хеврить я свой принимать? давать фунтик-другой табачок, и я, пожалуй, опять готовый быть пишшу ваш быть... я ведь не злопамятный... а уж как ведь изобидеть вы я, господин, так изобидеть, что просто и высказывать даже нельзя!
       -- в что же обида ваш, карпушка?
       -- в господин дохтура, в митрей петрович, вот в кто! потому я ханания у они просить настоящий, а они я весь калидат да калидат в рот совать. они говорить, не калидат, мол, это. а я уж довольно фершать зем-лянский покормить оно -- карпушка трудно омманывать, шалить, брат!
       -- ну, вы опять за свое, проходить мимо.
       -- нет, вы постоять, господин... я помириться с вы приходить. я опять ваш мясо быть становиться...
       -- ужасно мы обязывать этот!
       -- да и обвязывать! потому мясо -- оно очень пользительно для мой болезнь. оно хорошо, пожалуй, всякий ханания быть!
       и в тот же день карпушка объявлять все, что прекращать свой протест..что касаться остальной семь человек, то они варить постный пища, как и предсказывать луньков, только напоказ; отдельно же от она есть в большой количество мясо, пить молоко и, словно торжествовать какой-то победа, доставать бог весть откуда даже водка... башуров предлагать быть уничтожать временно, по добрый воля, всякий улучшение общий котел и посмотреть, что становиться делать кобылка, если переставать "нежничать" с она, показывать наш полный равнодушие к ее вздорный каприз; но штейнгарт энергично восставать против этот план, и мы решать, что хорошо все показывать свой равнодушие, если ровно ничто не изменять в свой поведение, а оставлять все в прежний вид. то не менее, когда наступать суббота и я разнести по камера, как обыкновенно, махорка, то весь мы быть крайне удивлять, узнавать, что не взять свой порция уже не один только тюремный "иван", а целый сорок человек, то быть чуть не третий часть тюрьма... что объясняться этот странный явление? возрастать ли так быстро число недовольный мы? просто ли пользование табак резко бросаться в глаз, отказ же от улучшать пища обставлять быть значительный трудность? среди отказываться от махорка, кроме прежний кучка недовольный коновод, пестреть и имя до тот пора дружелюбный относиться к мы арестант, вроде сокольцев, железный кот, звонаренка, мишка биркин, татарин равилова и многий другой. глухой брожение в тюрьма не прекращаться, но с каждый день, по-видимому, весь расти и усложняться. надзиратель по несколько раз в день приходиться разгонять собираться там и сям группа арестант. смутный, доходить до мы слух об этот совещание говорить, с другой сторона, что, в общий, замечаться сильный движение в наш польза. один из главарь, видимо, уже утомляться волнение, другой переругаться друг с друг. где-то за кулиса идти невообразимый интрига, сплетня и свара: сегодня бранить и обвинять во все юхорев, завтра, напротив, утверждать, что юхорев давно наплевать на весь, а что мутить один только тропин, который хотеть верховодить тюрьма. полоумный жебрейка, стоять в величественный поза посреди камера и явно намекать на штейнгарт, прорицать, что все зло на свет от "дохторишко" и что если бы весь они спалить в один прием, то бедный человек много бы легко дышать становиться на свет... карасев кричать в этот же время, что он сам суметь наговаривать глупость сохатый, который что-то он обижать... словом, ничего нельзя быть разбирать из то, что происходить кругом и что наконец хотеть этот человек!
       между то проходить еще два постный день, и тюрьма, как ни в что не бывать, продолжать быть вкусный скоромный баланда; мы же и не думать идти с повинная к поститься кучка протестант, у который к то же становиться иссякать собственный средство. и вот начинаться искательный подход к мы со сторона тот самый лицо, который быть инициатор волнение. тропин из первый становиться весело скалить зуб и дружелюбный заговаривать то со я, то со штейнгарт; карасев и быков сделаться вдруг удивительно ласковый и уступчивый; сохатый несколько раз пытаться вступать со я в дружеский беседа:
       -- я что ж? я ничто... другой все быть недовольный...
       -- а зачем же вы, петин, замучивать на день штейнгарт бур? без нужда тот и дело посылать в кузница, из один злость.
       петин краснеть и отпираться.
       что касаться юхорев, то он действительно иметь в последний время вид человек утомленный и ничто в тюремный жизнь не интересоваться.
       весь этот бестолочь длиться бы, вероятно, еще очень долго, не приводить ни к какой положительный результат, если бы в дело не вмешиваться наконец властный рука шестиглазый. до он доноситься какой-то путем сведение о беспокойный настроение тюрьма, и он не замедлять призывать к себя новый артельный староста, скрытный хохол, большой политикан, тот самый, который некогда, при чтение "борис годунов" пушкин, получать от кобылка прозвище годунов, последний пробовать быть отговариваться незнание. тогда бравый капитан на он прикрикивать:
       -- не сметь увертываться! я слышать, что о пища какой-то толки идти?
       годунов струшивать.
       -- да, это точно, господин начальник... по среда и пятница готовиться из жертвовать мясо лапша... так вот она многий нескусный казаться...
       -- лапша невкусный? да вы очуметь, что ли? нет, ты что-то путать, братец, скрывать.
       и вдруг голова лучезаров осенять догадка: -- ага, понимать! вероятно, тут религиозный чувство затрагиваться... да, да, это очень возможный! как это я рано на ум не приходить! в такой случай приходиться совсем запрещать улучшение по постный день.
       годунов не принадлежать лично к число протестант и потому становиться горячо опровергать догадка начальник. последний долго качать раздумчивый голова.
       -- так вот что, братец, -- наконец решать он, -- отправляться сейчас же в тюрьма, и к вечерний поверка чтоб быть я ответ: если находиться хоть пять человек, желающий поститься, я немедленно прекращать всякий улучшение.
       с этот сенсационный известие годунов, чрезвычайно взволновать, прибегать в тюрьма и тотчас же созывать в кухня сходка.
       -- вот до что доводить ваш капрыз! -- заголосить кобылка, накидываться на иванов.
       -- чей капрыз? все ведь говорить, не мы один...
       начинаться, как всегда, бесплодный перекосердие, в который тропин сваливать вина на карасев, карасев на юхорев и т. д. до бесконечность. решать наконец приглашать на сходка я, как "староста" наш маленький группа. я отправляться, заранее решать держаться вежливо, но холодно, ни в что не уступать, но и не заводить никакой лишний пререкание. кухня я находить битком набивать народ. я встречать гробовой молчание.
       -- что вы нужно от я, господин? -- спрашивать я.
       -- вы чего ж замолчать? говорить! -- раздаваться чей-то насмешливый голос. -- пока один быть, так откуда что браться, а тут и язык прикусывать...
       голос, очевидно, быть в мой польза.
       -- вот что, иван николаевич, -- выступать из толпа староста годунов. глаз его быть дипломатичный опускать вниз, правый рука с вид достоинство закладывать за пазуха рубаха. каждый слово он точно процеживать и тщательно взвешивать, прежде чем произносить.
       -- видеть ли -- мы, кобылка, жить по наш глупый правило и привычка. вы мы не обессудить. между прочее, многие обижаться ваш поступок и обращение... так вот мы хотеться бы разбирать в окончательный форма, кто из мы, значит, правый и кто виноватый.
       -- ну что же, давать разбирать, -- сказать я спокойно, -- высказывать ваш претензия. 
       из толпа близко все протискаться ко я рыженький жебрейка. он важно расставлять свой крошечный ножка и, скашивать рот убийственно презрительный усмешка, хрипло заговаривать:
       -- претензия? а ежели у я в живот болесть? говорить вы, серьезный болесть у я в кишка быть, а. он, дохторишко ваш паршивый...
       -- нельзя ли без ругань?
       -- он говорить, будто никакой болести во я не слышать. прикладать ухо и говорить, не слышать. да кто же ближей слышать и знать? ежели я сам чувствовать, что у я в живот настоящий серьезный болесть быть?
       -- ну ты, жебри цепучий! ты дело говорить, а не то проваливать, -- закричать кто-то на полоумный старик, давно все в тюрьма надоедать рассказ о свой "сурьезный болесть".
       -- а ты я что за указ, долгий твой нос?
       -- сам пес!
       -- змея!
       -- лягуш!
       все захохотать над метко придумывать бранный слово. жебрейк оттеснять, и, так как он упираться, кричать и браниться, то десяток дюжий рука быстро выволакивать он за дверь кухня.
       вперед выступать тогда молдаван стрижевский, старик с красивый седой борода и чрезвычайно благообразный лицо. тихий и застенчивый, этот человек всегда стоять как-то в сторона, и разговориться с он быть почти невозможно. выступать теперь с "претензия", он в очень деликатный форма высказывать недовольство то, что штейнгарт порекомендовать будто бы фельдшер выписывать он, еще не вполне оправляться, из больница. не совсем свободно выражаться по-русски, говорить он то не менее почти литературный язык.
       -- уверять ли вы, стрижевский, -- в свой очередь, мягко спрашивать я, -- кто вы сказать это?
       -- я никто не сказать, но я сам слышать, как дмитрий петрович сказать фельдшер за дверь: довольно?!
       -- дмитрий петрович говорить, что речь идти, по весь вероятность, о какой-либо лекарство, а никак не о вы. поверять, что землянский выписывать вы сам, без всякий совет со сторона. как мочь вы подозревать штейнгарт, который столько сила и собственный здоровье отдавать больной арестант, недосыпать ночь и бросать обед, чтобы бежать по первый зов к больной?
       -- и впрямь не дело, старик, -- раздаваться сочувственный голос, -- не такой человек дмитрий петрович, это ты напрасный!
       стрижевский смущаться, покраснеть.
       -- я не утверждать за верный, -- заговаривать он дрожать голос, -- конечно, это только мой подозрение... но арестант оскорбляться... они тоже человек, хоть и убивать бог... Ви не хотеть мы понимать... не хотеть признавать, что мы иметь, как и ви, душа и сердце...
       -- бог с вы, стрижевский,, откуда вы это взять?
       -- дмитрий петрович сказать я один раз: "как '(ты себя чувствовать, старик". а я ни раз он не оскорблять и всегда говорить он ви.
       такой тонкость чувство, признаваться, я никак не ожидать встречать в один из представитель каторжный кобылка... замкнутый, всегда страшно молчаливый и сдержанный, этот удивительный старик с аристократически тонкий черта лицо, с нервный склад весь фигура, правда, всегда казаться я загадка и исключение. я поспешить утешать его уверение, что если штейн-гарт и действительно обращаться к он на ты, то, конечно, не из желание обижать, а, напротив, из самый теплый чувство к он, как к больной старик.
       -- ну, вестимо, что здря говорить! -- послышаться опять миролюбивый настроенный голос, среди который быть и голос быков. надо быть ковать железо, пока горячо, и я быстро переходить к вывод.
       -- не быть же, братец, перебирать понапрасну старый труха и переходить к дело. время от время подниматься между мы ссора, и всегда оказываться в конец, что по пустяк. надо с это покончить. или верить мы, что мы вы друг и товарищ по несчастие, и тогда быть жить мирно, или же раз навсегда расходиться и не быть иметь уж ничто общий. вот мы давать вы махорка, улучшать общий котел, делать весь это из самый дружеский чувство. жить в общий тюрьма, терпеть общий беда; у мы быть средство, который у вы нет, -- ну, мы и хотеть вы помогать, повторять, как товарищ по несчастие. но многие из вы недовольный это.. это ваш, конечно, дело. теперь шестиглазый сюда уже впутываться: стоить .вы один слово сказать -- и никогда никакой махорка, никакой мясо в постный день вы ни от кто уж получать не быть! и мы и вы одинаково становиться голодать. больше я нечего говорить. решать, как сам знать.
       и с этот слово я оставлять кухня. я слышать, как за дверь подниматься тотчас же невообразимый шум и гвалт. разом заговаривать несколько десяток голос.
       сходка приводить к совершенно неожиданный результат. прежний смутьян-главарь почти весь без исключение стоять теперь за то, что следовать помириться, что не надо вредить будущий поколение шелайский арестант, добровольно отказываться от помощь "добрый человек"; но безголосый обыкновенно большинство, сам ничто против мы не иметь, вдруг заартачиться... даже такой неизменный друг и благожелатель мой, как чирок, лунек и ногаец, кричать:
       -- нельзя теперь мириться, никак нельзя!..
       я быть в полный недоумение. но перед сам уже поверка в наш камера входить стрельбицкий (незадолго перед то перевести, по собственный просьба, в камера башуров) и с чрезвычайный негодование становиться говорить при я и штейнгарт о какой-то иван, ловить рыба в мутный вода и подстрекать "простецкий" кобылка ко всякий род волнение (к этот же простецкий кобылка стрельбицкий причислять, очевидно, и сам себя!).
       -- отец с мать не послухаться больше, если сказать: "выражать, стрельбицкий, недовольство, подавать голос за иванов!" и на весь закон их плевать с этот день!
       прислушиваться к этот речь, я все еще не понимать, в что дело. железный кот горячо подхватывать он слово:
       -- а я так и давно уж наплевать. потому мы же и в дурак всегда оставаться... ну, какой глаз я теперь на иван миколаевич становиться бы глядеть, коли после все, что быть, после все наш куражение приходить к он бы и сказать: "давать я опять свой табак. быть и пишшу твой опять быть!" нет, уж хорошо, по-моему, помирать с голод, чем гореть со стыд!
       -- вестимо, хорошо! -- мрачно подтверждать стрельбицкий.
       -- а я и табак до сей пора брать и пища есть, а теперь ото все отказываться, ото все!--забасить вдруг поэт владимиров, срываться с нары в необычайный волнение.
       --- да весь, все теперь отказываться!-- поправлять его луньков. -- потому они, мочь быть, изверг; стыд не иметь, а мы -- человек.
       -- в что дело у вы, лунек? -- не вытерпеть я наконец, тоже подниматься со свой место.
       компания, очевидно, весь время хорошо я видеть и нарочно говорить так громко, чтобы вызывать я на разговор.
       --- да в то дело, -- закричать разом луньков, чирок и железный кот, -- что не мочь мы теперь мириться с вы, миколаич! потому с какой глаз пойти мы к ты мириться? у они-то бесстыжий шар, а мы совесть какой ни быть иметь. никак, выходить, нельзя мы с ты мириться.
       мы с штейнгарт невольно рассмеяться.
       --ну полноте, мириться всегда можно... если вы сам признавать теперь, что ссориться с мы по пустяк, что вы напрасно подзуживать иван, так в что же затруднение? мы-то по крайний мера от душа быть рад конец этот глупый история.
       -- ой ли? так как же, ребята? мириться, что ли? брать табак?
       -- брать!
       -- мириться!!! -- раздаваться неистовый голос... чирок, водяннн, стрельбицкий, лунек и другой со весь нога кинуться в коридор пропагандировать новый решение. оставаться не много пять минута до поверка, во время который староста должный быть давать шестиглазый , тот или другой ответ.
       -- мириться! 
       -- бра-а-ать!!-- доноситься из коридор шумный голос. штейнгарт поглядеть на я с улыбка.
       -- ну, как можно сердиться на этот взрослый ребята? настоящий, право, ребенок, да и только!
      
      
    IX. история из рокамболь 22
      
       не успевать заканчиваться описывать треволнение столь блестящий примирительный аккорд, как однажды вечер, вскоре после поверка, в тюрьма случаться крупный событие, снова перевертывать вверх дно обычный тихий течение жизнь. внезапно в один из далекий камера послышаться сильный шум, стук в дверь, крик арестантский голос в оконный форточка. в наш камера все повскакать на нога.
       -- где это? что-нибудь случаться... звонить, ребята,-- у они звонок, должно быть, оборвать...
       -- кричать громко надзиратель! о, чтоб черт его задавливать, куда он деваться?
       -- чай, должно быть, уходить пить за ворота...
       наконец по коридор опрометью промчаться дежурный. один раз, и два, и три... загреметь ключ... отмыкать какой-то камера, и мимо мы надзиратель проволакивать по коридор, с помощь арестант, три человек, похожий на труп. к дверной оконце наш камера тесниться куча народ, толкаться и наперерыв силиться в он заглядывать.
       -- что там такой? -- мертвяк...
       -- из какой номер?
       -- из шестой. вон быков проходить...
       это быть номер, где жить валерьян. мы с штейнгарт страшно обеспокоиться... однако не проходить и десять минута, как наш дверь также отмыкать, и надзиратель позвать штейнгарт в больница. все кинуться с расспрос...
       -- дурно сделаться со стрельбицкий, липатов и китаев, до такой степень дурно, что, казаться, помирать.
       -- ну, обжираться, должно быть, проклятый, баланда, -- решать кобылка, сразу успокаиваться. -- вишь ведь, дорваться кажинный раз, словно два год крошка в рот не брать!..
       а дело между то быть несравненно серьезно. штейнгарт весь ночь оставаться в больница. на следующий утро, только проходить поверка, по тюрьма пронестись слух, что липатов, китаев и стрельбицкий отравлять и что отрава полагать быть в чай.
       -- н-ну?.. кто? как? за что?
       -- живой еще аль помирать?
       -- живой. митрий петрович отходить.
       -- вот выдумывать чепуха! откуда здесь отрава в тюрьма взяться? -- презрительно промолвить юхорев. -- чесать язык.до тот пора, покаместь сам себя петля на шея не надевать.
       -- прямо из рокамболь история! -- сочувственно поддерживать он тропин, скалить зуб.
       остальной обитатель наш камера иметь растерянный вид и не знать, что думать и говорить. я поспешить к башуров, и вот что валерьян рассказывать я;
       -- я приходить вчера вечер, перед самый поверка, в кухня заваривать чай. азиадин в последний время ужасно за я ухаживать, небывалый любезность обнаруживать. "не хотеть ли, -- спрашивать, -- валерьян михалыч, ложка-другой молоко, у я от больничный порция оставаться?" и почти насильно всучивать я котелок -- на дно два ложка молоко; признаваться, я не хотеться и обижать он отказ после весь этот история... как вдруг подлетать карпушка липатов: "господин, вы ведь ни к что этот два ложка, а у я в спина косточка вырастать от питие мочь". посмеяться я и отдавать он, на свой счастие, на его беда. после поверка вынимать карпушка из-под халат котелок и торжественно провозглашать: "кто карпушка поклониться хотеть -- чай сегодня молосный пить?" стрельбицкий с китаев тут как тут: "мы сам бог кланяться не любить, а коли хотеть мы товарищ быть, наливать по чашка". и становиться чаевать. через полчаса и схватывать весь трое. карпушка, должно быть, много выпивать -- повалиться как мертвый, и глаз даже закатываться. китаев же весь время стонать, хвататься за живот. странно даже видеть быть, что такой здоровенный мужчина хныкать, точно баба: "ох, братец, смертонька мой подходить! ох, обкармливать варвара!" стрельбицкий тоже весь время находиться в сознание и хоть выносить, по-видимому, не меньший мука, не терять мужество. только грозиться весь сломать шея азиадинов и юхорев, когда выздоравливать.
       -- юхорев? -при чем тут юхорев?
       -- а кто же, как не он, сволочь? -- заголосить весь камера, слушать рассказ башуров. -- он, гадина, отрава у мы в тюрьма разводить, некого больше! один их шайка: юхорев, землянский да азиадин!
       -- ежели я заступаться за они, так нешто я знать за имя этакий дело? -- зарычать, подниматься с нары, смущенный донельзя быков, обращаться в мой сторона, -- я за правда только стоять, за свой обида.
       -- а все же, ребята, надо рано обследовать это дело, -- заговаривать мой горный начальник пальчик, тоже принадлежать втайне к почитатель юхорев. -- может, другой виновник сыскиваться, черный их немочь побрать! как можно с бухты-барахты на человек этакий вина возводить? пущать настоящий врач обследовать и сказать; может, это и не отрава еще вовсе, чтоб она язва язвить!
       -- это сам себя, -- подхватывать и быков,-- можно человек и. без вина завинивать, мало разве пример... сразу так нельзя говорить: юхорев, юхорев... а может, и другой кто.
       я вполне соглашаться с этот мнение и отправляться в лазарет узнавать о состояние здоровье больной и расспрашивать обо все штейнгарт. последний не смыкать глаз в течение ночь и еле стоять на нога от утомление. ночь в больница происходить следующий. являться осматривать больной, он находить ясно выраженный картина болезнь: рвота, судорога, расширять зрачок, жжение в горло, томительный жажда... конечно, не быть предшествовать разговор о яд, о мечта арестант обкрадывать больничный аптека, штейнгарт, несмотря на весь этот яркий признак, бродить бы как впотьмах, но теперь ужасный подозрение приходить он в голова. тотчас же посылать он за лучезаров. последний являться немедленно, сильно взволновать и встревожить.
       -- что тут такой? неужели и к мы забираться азиатский гостья? ведь не быть еще случай холера в забайкальский область.
       -- это не холера, но не хороший холера, -- отвечать штейнгарт, -- этот отравление...
       с бравый капитан чуть не случаться апоплексический удар.
       -- невозможно... в мой тюрьма? вы ошибаться.
       -- смотреть сам.
       и штейнгарт показывать он медицинский учебник с подробный описание симптом отравление атропин.
       -- откуда же они доставать, мерзавец, яд?
       -- об это вы подумать после. а теперь, если желать спасать отравлять, вы должный принимать на свой ответственность способ лечение. средство должно быть употреблять героический: тоже яд -- морфий.
       -- но так ли уж плохо их положение?
       штейнгарт поводить он в комната, где лежать больной. карпушка уже начинать хрипеть, стрельбицкий еле повертывать голова, а китаев жалобно стонать: .
       -- батюшка начальник... спасать... быть отец родной!..
       -- делать все что хотеть, только спасать они! -- круто повертываться лучезаров к штейнгарт в сильный волнение.
       последний тотчас же приступать к работа. землянский быть в отлучка -- он накануне уезжать в завод, отпускать лучезаров на три день в гость.
       бравый капитан глядеть на весь с страшно растерянный вид и тот и дело подходить к штейнгарт с вопрос:
       --- но как же вы полагать? что же это наконец такой?.. на кто думать?
       штейнгарт только пожимать плечо.
       ---мой дело констатировать факт, а теперь --ухаживать за больной. во все прочее вы хозяин. один я позволять себя порекомендовать вы: собирать рвота больной, в сосуд и запечатывать.
       -- совершенно верно! обязательно! биркин, биркин! и знать, что: я посылать сейчас же отбирать и тот котелок, в который быть чай, быть мочь, он оставаться хоть немного...
       но мысль этот являться бравый капитан уже слишком поздно: котелок оказываться чисто вымывать и вытирать кто-то насухо. как ни скрывать штейнгарт от арестант характер и название болезнь, через полчаса все уже быть известный в больница. сам лучезаров, как только отравлять обнаруживать признак выздоровление, снисходительно присаживаться к они на койка, говорить: .
       -- непременно разыскивать я этот мерзавец отравитель! на первый же осина повесить они... только поправляться, поправляться, друг!
       китаев, карпушка и сам мрачный стрельбицкий быть поражать и приводить в умиление ласковый обращение с они грозный начальник; растрогать, они целовать он рука и клясться, что, если вставать на нога, сделаться образцовый арестант. китаев все продолжать охать и жаловаться, хотя, особенный страдание уже, казаться, не испытывать; весь ненависть стрельбицкий обращаться теперь на юхорев, и он говорить, что выпускать он кишка, "людской сомуститель". к штейнгарт он относиться теперь с неподдельный симпатия, широкий, мягкий улыбка встречать каждый его появление и величать спаситель. один только карпушка липатов, казаться, даже радоваться случаться.
       -- я чувствовать, господин дохтурить, что этот самый яд я на польза пойти, -- объяснять он штейнгарт, -- потому она кровь по кость разгонять. вот ежели б вы еще я тот ханания давать, который почесть в рот лили, так я знать, что настоящий бы тогда человек становиться! теперь оно бы самый точка -- мой болесть лечить. но вы, господин дохтурить, скупой... вы по губа только я помазать, а чтоб, значит, окончательно карпушка спина выправлять, так это вы не хотеть... а уж я вы говорить, что .теперь самый что быть точка подходить для мой лечение, потому яд этот... она кровь по кость у я разгонять.
       словом, поутру весь тюрьма говорить про "яд", и за спина юхорев все единогласно называть его имя, называть с самый искренний ненависть к он, открыто утверждать, что азиадин с юхорев хотеть отравлять башуров, я и штейнгарт, но что судьба решать иначе, и на удочка попадаться несчастный карпушка да двое из юхоревский же шайка... даже надзиратель указывать на юхорев. однако шестиглазый, для который "справедливость быть высокий все на свет", решаться пока арестовывать один азиадинов, как непосредственно давать валерьяна башуров молоко, от который происходить отравление. повар-татарин посадить быть немедленно в темный карцер, лишенный горячий пища и заковывать в. ручной кандалы. сам начальник посещать он во время каждый вечерний поверка и грозно убеждать сознаваться и выдавать единомышленник. но азиадин упорно стоять на свой;
       -- без вина страдать, господин начальник! знать ничто не; знать, ведать не ведать.
       обходить во время поверка камера, шестиглазый бросать каждый раз на юхорев пытливый-пронизывающий взгляд, но тот, вытягивать рука по шов,, стоять, как всегда, непроницаемо-холодный на вид, не вздрагивать ни один мускул. впрочем, несмотря на этот ледяной маска, пристальный наблюдение мочь все-таки открывать, что и он время волноваться и чувствовать некоторый страх. раз утро по тюрьма проходить слух, что азиадин решать давать какой-то чистосердечный показание; и вечер тот же день, перед самый поверка, кобылка всколыхиваться, как один человек, от новый сенсационный весть: юхорев поймать на место преступление...
       -- кто поймать? в что?
       -- огурцов... юхоревый на подоконник карцер вскакивать и, оглянуться кругом, зачинать уговаривать азиадинов по-прежнему во все запираться, обещать заплатить он двадцать рубль...
       выходить на двор, я действительно увидеть у ворота огурцов, в сильный ажитация разговаривать о что-то с надзиратель; он просить они немедленно докладывать начальник о необходимость сообщать он неотложный дело. завидеть я, огурцов радостно закричать:
       -- поймать, иван николаевич, поймать-таки сук!.. я говорить ведь вы, что не я быть огурцов, коли рано' или поздно не отплачивать. вот и дождаться точка! я день и ночь следить за имя, сволочь!
       белый, жирный, в обычный время апатичный лицо огурцов разгораться радостный оживление; большой черный глаз мстительный сверкать, кулак судорожно сжиматься... и я невольно подумать: а ведь давно ль еще это быть наивный, простенький юноша, который не иначе все называть, как "дурочка"? и вот что сделать из оно жизнь, этот ненормальный, проклятый тюремный жизнь!
       не успевать я, однако, отвечать что-нибудь огурцов, как ударять звонок на поверка и арестант начинать строиться посредине двор в шеренга. шестиглазый на этот раз недолго заставлять себя ждать, и под ворота появляться его видный фигура.
       прежде все он вызывать в караульный дом огурцов и долго с он о что-то беседовать. затем начинаться поверка в обычный церемониальный порядок. ожидать, что быть что-нибудь сказать или объявлять после прочтение наряд, но бравый капитан продолжать хранить весь то же грозный молчание, и послышаться только короткий:
       -- разводить арестант по камера!
       все расходиться в некоторый недоумение, не то что-то недовольный, не то с затаенный тревога. в камера снова выстраиваться два ряд, но не быть слышно ни обычный шутка, ни перебранка. я невольно покоситься в сторона юхорев. приседать в ожидание поверка па краешек нары, он нервно барабанить по они палец, и лицо его показываться я темный обыкновенный и как будто несколько осунуться... никто из товарищ не глядеть на он, и он также ни с кто не заговаривать. молчание быть так тягостно, что все словно обрадоваться, когда раздаваться оглушительный команда: "смирный!"-- и лучезаров не входить, а вбегать быстрый, беспокойный шаг. не глядеть никто в лицо, он совершать обычный церемония, обходить камера, заглядывать за перегородка, понюхать там воздух. оттуда он выходить тихий, замедленный шаг... и лишь подходить к дверь, вдруг обертываться и произносить зычный, повелительный голос:
       -- юхоревый, я ты арестовывать и отдавать под суд. надзиратель, отводить он за ворота в солдатский карцер.
       ни слово не отвечать юхорев, точно давно уже ждать этот распоряжение: молча повертываться к нары, взять с они шапка и ровный, мужественный шаг направляться к выход. но на порог вдруг обертываться и сказать несколько дрогнуть нота:
       -- прощать, братец, лихо не поминать... только напрасно обвинять я в этот дело!
       дверь захлопываться, ключ в замок щелкнуть. и тотчас же в камера все зашуметь и разом заговаривать...
       -- убирать наконец сволочь! -- объявлять сохатый, до история с отравление сильно склоняться на сторона юхорев, но после то решительно от он отвертываться.
       -- да и еще б кой-кто убирать не мешать! довольно их такой оставаться еще, -- сказать луньков, бросать на тропин полный недоброжелательство взгляд.
       -- уж очень геройствовать привыкать этот юхорев, -- выпускать яд карасев. -- мы как являться сюда, так не знать, что и подумать: не то арестант такой же, как все, не то секлетарь аль сам сенатор!.. вот и доноситься с свой сенатор, как курица с яйцо, вот и дождаться. бог молить, что весь мы не обкармливать, челдон желторылый.
       -- да чего ты мы в нос его тыкать -- "ваш" да "ваш" юхорев? - вступаться за честь старый партия чирок. -- ну, а что он наш? нешто сказать, ваш партия не много дружить с он?
       -- а кто, я, сказать, дружить? -- наливаться кровь обидчивый карасев. -- я? нет, врать! я еще никто в жизнь свой не кланяться! это, мочь, ты не самостоятельный человек, а я... я сам черта-дьявол, не то что какой-нибудь юхорев, не уважить. я, брат, чох-мох не разбирать!..
       -- да мало ль они, друзьев-то, и окромить ты быть! тропин вон...
       -- а ты тропин не замаять! -- быстро отзываться с нары тропин, тотчас же после поверка улечься спать, и покрываться было с голова халат. -- я никто, брат, не задевать; а кто я задеть, то я суметь и скула сворачивать.
       чирок почему-то не заблагорассудить с он ссориться и замалчивать.
       -- а ведь вот, ребята, что значить с честный человек хоть малость самый пожить, -- добавлять тогда его противник, -- поверять ль, баба даже переставать я по ночь сниться!
       и тропин, весело захохотать, повертываться на другой бок и скоро демонстративно захрапеть.
       в первый день после арест юхорев подавлять большинство тюрьма быть настраивать против он явно враждебно; даже тот, который, подобно быков или пальчиков, вначале пытаться хоть робко защищать он от обвинение в отравление, теперь, когда он быть изымать из тюрьма и представлять себя бесповоротно пасть величие, смолкать и не протестовать много против самый ужасный и решительный обвинение. в прилив откровенность и доверчивость сохатый рассказывать штейнгарт, будто юхорев совать он раз в рука какой-то порошок в бумажка и говорить: "сыпнуть, мол, невзначай в котелок штенгора с чай али в бак с баланда". но он, сохатый, разумеется, благородно отклонять этот предложение... нахал, вроде тропин, ограничиваться в- этот время то, что, не высказываться громко ни за, ни против, довольно двусмысленный иронизировать над общий настроение... вожак куда-то исчезать, будто сквозь земля проваливаться, и полновластный царить обыкновенно безликий и безголосый шпанка с ее банальный мнение и не менее банальный чувство.
       передо я с товарищ, особенно же перед штейнгарт, все почтительно расступаться, встречать мы самый приветливый улыбка, заискивающе заговаривать... вообще это быть самый грубый, самый бесстыдный, откровенный измена, какой только я доводиться видеть в жизнь!
       но такой настроение толпа не продолжаться и два неделя. затем снова начинать обнаруживаться поворот в польза юхорев. становиться проникать в тюрьма слух, будто с юхорев, заковывать в ручной и ножной кандалы и валяться на земляной пол темный солдатский карцер (за ворота тюрьма), обращаться крайне свирепо и бесчеловечный, морить его голод и жажда. парашник, раз в день входить под строгий присмотр в его каморка, видеть его изможденный цинга и лихорадка...
       -- сказать, братец, в тюрьма, что я уж не выходить отсюда живой, сгнаивать я здесь! --успевать шепнуть он юхорев.
       и дрогнуть жалостный сердце кобылка... припоминать, как юхорев, уходить в секретный, сказать: - -- напрасно винить я в эст дело.
       -- а что, ребята, и в сам-дело, какой ж такой доказательство, что беспременно он сделать это? может, один азиадин? огурцов мочь ведь и по злоба убийство на он открывать... он давно, толстый он морда, грозиться на юхорев... -- послышаться голос, сначала робкий, а затем все много и более настойчивый.
       но много все изумлять я перемена, происходить в выздоравливающий стрельбицкий. недавно еще он называть штейнгарт свой спаситель, а юхорев обещаться кишка выпускать, теперь же глядеть опять, без всякий видимый причина, на весь мы трое дикий, враждебный глаз и, гулять по тюремный двор в желтый больничный халат, якшаться по-прежнему с тропин, быков, шматов и другой член распутывать быть шайка. этот человек с мрачный облик и непримиримый вольнолюбивый речь на дело обладать, очевидно, дряблый и неустойчивый воля, расшатывать, быть мочь,, беспутный жизнь, полный всякий род кошмар.
       вскоре объясняться, что значить этот новый перемена декорация: тропин пускать по тюрьма новый "бумо", будто отрава бросать быть в котелок не кто другой, как сам валерьян башуров, а добывать, разумеется, штейнгарт, который быть вхожий в аптека. все сделать для гибель юхорев и для вящий прославление, в качество спаситель отравлять, тот же штейнгарт... как ни возмутительный быть этот гнусный выдумка, опровергать она быть невозможно, так как распространяться она под сурдинка, а встречаться с мы, тропин только скалить нахально острый зуб и глядеть прямо в лицо бесстыдный, светлый, как вода, глаз.
      
      
    X. на прощание
      
       проходить два месяц. история с отравление затягиваться надолго. приезжать следователь, допрашивать азиадинов, юхорев, огурцов поодиночке и лицо к лицо, вызывать и еще некоторый арестант, в тот число и башуров, но ни к какой определенный заключение не приходить. данные для формальный обвинение оказываться слишком мало. передавать, что уже и сам лучезаров в беседа со следователь смеяться над арестантский толки о яд как над ребяческий выдумка: откуда взяться в тюрьма, и в такой строгий тюрьма, яд?. конечно, штейнгарт -- прекрасный юноша, проникнутый самый благой намерение и чувство, с польза заменять врач, который приезжать в шелайский рудник так редко, но... все же нельзя забывать, что он не много как студент, не кончать курс и не иметь большой опыт в прошлое... никто не мочь, разумеется, сообщать следователь то, что знать, например, мы с штейнгарт или мишка биркин с товарищ, и нет ничто удивительный, что он относиться к дело поверхностно, спустя рукав. что касаться врачебный экспертиза над опечатывать рвота, то результат ее оставаться мы неизвестный.
       много поздно я передавать за верный, что яд действительно находиться в рука арестант, в количество целый два банка. один из они, по слух, быть вынести за ворота и исчезать неизвестно куда, а другой очень долго скрываться от бдительный глаз начальство и гулять по тюрьма, переходить из рука в рука. наконец доходить до то, что арестант становиться проигрывать она один другой в карта. только год спустя, когда я не быть уже в шелайский рудник, штейнгарт удаваться прослеживать этот опасный оружие, выкупать и швырнуть в печка...
       по окончание следствие и юхорев и азиадин быть выпускать из карцер и опять водворять в тюрьма. обстоятельство этот вначале страшно смущать тот из арестант, который открыто заявлять себя их враг. в разговор между себя они выражать серьезный опасение, как бы юхорев не отравлять они теперь все гурт... огурцов на один из поверка высказывать этот мысль самый шестиглазый.
       -- да, да, не совсем это удобный, не совсем, я понимать,--озабоченно соглашаться с он лучезаров, -- но ничто пока не поделать. я не мочь собственный власть убирать он. быть хлопотать, а пока потерпеть и остерегаться.
       что касаться сам юхорев, то он держаться теперь хотя и с прежний гордый достоинство, но: уже совершенно в сторона от общий тюремный дело, не только в они не вмешиваться, но даже и не прислушиваться ни к какой арестантский разговор на артельный тема. по целый день не быть слышно в тюрьма его голос; он работать, спать без просып и редко прогуливаться даже со старый свой приятель. видимо, он сильно грустить... в могучий натура этот человек так и бурлить еще жизнь и кипучий жажда свобода; до выход на поселение он оставаться не много четыре месяц, но он быть почему-то твердо уверенный, что лучезаров выхлопатывать он еще несколько год каторга... иногда, лежать на нары после вечерний поверка, он долго мурлыкать про себя какой-нибудь чудный мотив из свой богатый репертуар народный песня, но потом внезапно останавливаться, вскакивать и ударять в отчаяние кулак по нары, загибать энергичный словцо:
       -- эх, пропадать, черт взять, жисть, ни за что ни про что пропадать!..
       единственный благотворный последствие история с отравление быть то, что фельдшер землянский лучезаров наконец удалять и его место занимать молоденький, только что кончать фельдшерский училище, безусый юноша, робкий, как застенчивый девушка, мягкий и добродушный. по первый же заявлять я желание он записывать я в больница и помещать в маленький отдельный комнатка, в тот самый, где умирать некогда маразгивать и куда по окончание горный работа ежедневно приходить ко я башуров и штейнгарт поболтать и отдыхать от тюремный сутолока. в праздничный день, усаживаться тесный кучка на мой убогий койка, мы не разлучаться от утренний поверка вплоть до вечерний, и о что только ни беседовать, о что ни спорить!
       летний история страшно повлиять на валерьяна. он круто изменять свой первоначальный взгляд на арестант как на случайный отколка народный мир, ничто, в сущность, от этот мир не отличаться. теперь, напротив, он называть обитатель каторга "отброс" народ и в большинство они видеть отпетый человек, сознательный, ничто не исправимый преступник. и с тот же горячий искренность, с тот же юношеский апломб, как некогда старый свой взгляд, защищать теперь новый, как будто они составлять заветный его убеждение, добывать долгий год тяжкий опыт и тяжкий страдание, а .не несколько все месяц мелкий сравнительно разочарование и огорчение. и если рано я стараться охлаждать оптимистический пыл товарищ и показывать он оборотный сторона "отколков народный мир", то теперь испытывать естественный стремление защищать и оборонять свой несчастный сожитель от преувеличенный нападки, от окончательный втаптывание их огулом в грязь. что касаться штейнгарт, он, видимо, мало интересоваться наш спора и держаться мрачный нейтралитет; быть заметно, что опять какой-то глубокий личный горе терзать он и делать угрюмый и необщительный. вечный беготня по больной, вне стена тюрьма и внутри их, работа в аптека и утро и вечер, а иногда даже ночь, оставлять он слишком мало свободный время для прежний откровенный беседа со я, и пора я чудиться даже, что он начинать намеренно избегать они, что между мы опять происходить в последний время отдаление. я это очень огорчать, хотя напрашиваться на дружеский излияние я не хотеть, то более что не допускать перемена в его личный отношение ко я и причина отчуждение считать какой-нибудь новый осложнение в его грустный роман.. штейнгарт очень часто забегать в мой келья, но каждый раз ненадолго, и рассеянно слушать наш беседа с валерьян.
       -- ну все-таки не становиться ж вы хоть то отрицать,-- кричать неугомонный башуров,-- что человек вроде тропин с товарищ безнадежно вредный член общество, что такой-то уж ничто не исправлять, никакой школа и книжка? неужели весь недавний история не убеждать вы в это?
       -- башуров, да вы ведь без год неделя жить среди этот человек и не успевать хорошенько узнавать они!
       тогда валерьян вспыхивать как порох, в он заговаривать самолюбие.
       -- во-первых, не забывать, что я идти с они дорога--значит, не совсем уж не знать еще и рано прибытие в шелайский рудник, а во-вторых --и этот самый главное, -- как жить вы здесь до мы этот два с половина год, который так кичиться?
       -- кичиться?!
       -- да, быть небольшой грех... жить вы, по ваш же собственный рассказ, мирно, спокойно, как у христос, за пазуха... нет, постоять, не сердиться! знать, что вы хотеть возражать, но у мы не о то сейчас речь, бурный жизнь внутри сам тюрьма начинаться только при мы, и в этот отношение ваш опыт буквально тот же, что и мой.
       часто после подобный "милый" разговор мы расставаться с чувство уязвлять самолюбие и раздражение друг против друг, хотя на другой же день встречаться опять как ни в что не бывать. башуров являться ко я, широко улыбаться и дружески протягивать рука. и не проходить десять минута, как мы опять сцепляться по какой-нибудь повод.
       -- два слово о недавний история, валерьян михайлович, -- заговаривать я однажды, -- знать ли, какой я теперь мнение о они?
       -- ну, очень любопытно узнавать.
       -- я думать, что в этот грустный история можно находить и свой светлый сторона. этот убитый бог человек, преступный и невежественный, все же ведь разумный существо, который не мочь быть вовсе чуждый сознание человеческий достоинство. в обычный время, в будни, так сказать, жизнь, чувство это, правда, тлеть в их душа, как искра под зола, ни для кто не заметный.
       и тогда мы звать они дешевка, возмущаться их низость, раболепие, продажность... но вот раз в жизнь, в праздник жизнь, случаться этот несчастный становиться на равный нога с человек иной, высокий сорт и почувствовать, что сам они тоже человек, а не скот. и когда этот "высокий" наделать по отношение к они ряд бестактность, потухать было искра вдруг разгораться, чувство человеческий достоинство просыпаться... но тут мы опять негодовать -- на этот раз уж на то, что привычный холоп посметь обнаруживать щекотливость испанский гранд! и форма этот взрыв, и близкий к он повод, и все в он казаться мы вздорный, нелепый, дикий... точно будто порыв ветер, раздувать из искра пожар, бывать более разумный!
       -- иван николаевич, извинять, но это прямо какой-то декадентский теория... вы отыскивать смысл, глубина и чуть ли даже не красота там, где решительно' ничто, кроме бессмыслица и безобразие, нет.
       -- а вы, дмитрий петрович, какой теперь мление о кобылка? -- обращаться я к штейнгарт, молча лежать на мой койка и нервно кусать себя борода.
       -- ах, все надоедать!-- отвечать он, нахмуриваться еще много. -- человек везде тот же человек, как на низы, так и на верхи развитие и образованность.
       и с этот загадочный восклицание он вскакивать и убегать по свой дело.
       в последний число октябрь тот же год на один из вечерний поверка, в суббота, быть прочитывать, как снег на голова сваливаться с небо, приказ о перевод за дурной поведение в другой рудник юхорев, шматов, азиадинов и тропин, а стрельбицкий, по болезнь, в зерентуйский лазарет (после история с отравление с он становиться делаться какой-то странный нервный припадок, с боль в живот и с судорога во все тело; многие подозревать тут простой симуляция). значительный часть арестант выслушивать этот приказ с глубокий тайный зависть и изумление: весь они как бы еще лишний раз подчеркиваться сам начальство, что для то, чтобы вырываться из коготь душный шелайский режим, надо только мутить много и устраивать всякий род скандал, ни перед что не останавливаться и ничто не бояться. однако лицо юхорев, шматов и тропин не сиять торжество, а, напротив, быть очень серьезный: они, очевидно, тревожить тайный опасение, что прочитывать пока только часть написать в бумага и по прибытие на новый место они наказывать немедленно розга или даже плеть, а потом объявлять увеличение срок каторга.
       увоз пятеро друг состояться, на другой день утро, когда по случай воскресный день весь тюрьма быть дома. я прогуливаться по больничный коридор, когда дверь вдруг растворяться и в больница входить, усиленно греметь цепь, в который он только что заковывать, гнус-шматов. не глядеть на я, он проходить в большой палата прощаться с товарищ.
       -- прощать, братец, увозить! -- послышаться оттуда он торжественно шипеть голос. -- увозить... и что быть-- неизвестно... находиться такой друг -- погубить!
       я с любопытство приседать на лавка, ожидать, не сказать ли он и я что-нибудь на прощание. по-прежнему громко лязгать кандалы, шматов выходить в коридор и, снимать шапка, низко поклониться я по-актерски.
       -- прощай и ты, миколаич, -- прогнусить он, саркастически оскаливать гнилой зуб, -- прощать! спасибо, что в кандалы заковывать... ты обязанный!
       признаваться, такой грубый, искренне-злостный клевета, бросать прямо в лицо, я не ожидать даже и от шматов. но прежде чем, прийти в себя от удивление, успевать я произносить хоть один слово в ответ, гнус уже выходить вон торжественно замедлять шаг, закладывать рука за спина.
       вслед за это в дверь просовывать голова тропин. он, очевидно, не с кто быть прощаться; и он показываться для то только, чтобы крикнуть во весь глотка стрельбицкий:
       -- ты чего ж тут копаться? скоро, леший!
       он окидывать я беглый нелюбопытный взгляд и, н.е удостоить. ни один слово, скрываться. да и что он быть говорить? свое он добиваться, а до весь остальное в мир, до ложь и правда, атом человек, не иметь ровно ничто за душа, не быть ни малый дело...
       стрельбицкий выходить из палата и, тоже ничто не сказать я на прощание, поспешить прямо к ворота. я глядеть в окно. там стоять уже под дождь, в ожидание, азиадин, тропин и шматов. быстрый, легкий походка, ухарски заламывать набок круглый арестантский шапочка, идти к они из тюрьма юхорев, вскидывать на плечо свой мешок с вещь. в больница он не зайти. замок щелкнуть -- ворота распахиваться настежь, принимать в свой пасть пятеро друг и снова громко захлопываться. на новый жизнь! не пожалеть ли когда-нибудь этот человек и о шелайский тюрьма, не вспомнить ли с сочувствие о тот, кто теперь, уходить, пытаться оплевывать и закидывать грязь?..
       башуров и штейнгарт являться ко я с тюремный новость.
       -- ну что, иван николаевич, заходить к вы прощаться?
       я рассказывать о сцена, устраивать я гнус.
       -- ну, значит, точь-в-точь тот же песня, который и мы слышать, -- с горечь рассмеяться штейнгарт.-- к мы шматов и юхорев вместе зайти. первый шипеть что-то не совсем вразумительный, кто-то в что-то упрекать, кто-то прощать, тот и дело прерывать юхорев, который, по обыкновение, прикрикивать наконец: "замолчать, гнус, не дурить!" сам он держаться с обычный важность и с первый же слово заявлять, что против мы двое никакой злоба не уносить, один только иван николаевич считать враг. "как вы, юхорев, не стыдно говорить такой вещь?-- восклицать я. -- иван николаевич проживать столько год в тюрьма, и все видеть от он один только добрый". -- "быть мочь, другой, но никак не я! я он враг, и я когда-нибудь суметь он отплачивать".-- "он мы в кандалы заковывать!" -- прошипеть опять гнус. я обращаться к юхорев: "неужели вы верить в такой нелепость? ну, шматов по глупость, а вы-то?.." он сделать решительный жест рука: "не быть спорить, дмитрий петрович; у каждый человек свой взгляд... итак, господин, прощать, спасибо за ваш хлеб-соль. валерьян, не поминать лихо!" но мы отказываться подавать он рука: "если вы думать так дурно о наш товарищ, который мы уважать, так по-добрый и мы не мочь расставаться с вы". тогда юхорев гордо выпрямляться, подумать немного и, поклониться слегка, торопливо выходить. а за он побежать и его верный оруженосец, продолжать что-то гнусавить.
       -- и откуда браться такой гордость, такой язык у чистокровный, в сущность, шпана! -- загорячиться валерьян. -- вот, иван николаевич, плод ваш многолетний нежничание с они.
       но штейнгарт сурово останавливать он:
       -- вспомнить, валерьян, свое собственный амикошонство с юхорев...
       башуров густо покраснеть и, замолчать на некоторый время, по обыкновение надуваться.
       грустный настроение овладевать я, когда товарищ уходить в тюрьма, оставлять я один. мысленно перебирать я свой тюремный воспоминание, год за год, месяц за месяц стараться отыскивать там свой ошибка, промах, вина против посылать судьба сотоварищ, подбирать ключ к правильный понимание их простой и вместе загадочный психология, на почва который создаваться между мы сначала недоразумение, а затем и вражда. я думать... и история этот мелкий тюремный буря наводить я на мысль о более широкий аналогия и картина: не возможный ли подобный же (только несравненно более грустный по свой огромный размер и важный последствие) конфликт и на воля между интеллигентный человек и темный народный масса?..
       быть сумрачный осенний утро перед самый начало зима. порыв холодный ветер стучать пора по оконный рама крупный дождевой капля. неприветливый висеть низкий темный небо над неприветливый, мокрый здание тюрьма, делать он еще мрачно обыкновенный, а жизнь, происходить под его кровля, еще страшно и удушливый. вот резкий, точно отсыревать звук ударять звонок на обед; съеживаться от холод камерный староста пронести из кухня бак с баланда, нагибаться под их тяжесть. суетливо пробежать за они несколько праздно торчать в кухня отощалый фигура. тюремный день продолжать идти свой обычный колея...
      
      
    XI. тревога иной род
      
       невеселый свойство событие описывать я в предыдущий глава. и если бы событие этот быть финальный аккорд в сложный история отношение темный каторжный кобылка к небольшой кучка интеллигентный арестант, если бы они являться что-то вроде последний слово в этот история, роковый и непоправимый слово, то читатель, быть мочь, сделать бы из он даже более грустный вывод, чем тот, к какой приходить сам я в минута уныние и душевный слабость. и он быть бы, мочь быть, правый... но, к счастие, действительность в ее целое не быть так мрачный. в сущность, описывать я недоразумение и ссора быть не более как преходящий момент из многолетний совместный жизнь наш с каторга, момент, который совершенно непредвиденный выныривать из самый мирный и дружелюбный тишина, разражаться ряд бурный конфликт более или менее трагикомический свойство и затем, после увоз тюремный главарь, смениться прежний невозмутимый тишина и прежний дружеский отношение, опять длиться год. то не менее этот короткий сравнительно период казаться я не лишать свой значение и характерность; я думаться, что отбрасывать я он, как нечто не типичный, мимолетный, ограничиваться картина обычный отношение с арестант, представлять в первый часть очерк -- и от записка мой, как от весь неполный и недосказывать, веять бы в значительный степень неискренность, свой род ложный, приторно сладкий сентиментализм.
       я оставаться лишь сказать по этот повод, что переживать треволнение не проходить без след ни для один из враждовать сторона, ни для каторга, ни для я с товарищ. что касаться первый, то, признаваться откровенно, ее поведение не раз вызывать во я глубокий удивление. невозможно быть, конечно, предполагать, чтобы летний событие быть забывать она так скоро и так окончательно; напротив, по общий настроение чувствоваться нередко, что арестант ничто не забывать... и, однако, ни раз и никто из они (даже из самый неразвитый умственный и нравственный) не заводить в наш присутствие громкий разговор о прошлое. точно какой-то безмолвный, но твердый соглашение состояться между все на этот счет: молчать, никогда не вспоминать о то, что быть. сказываться ли тут свой род деликатность? играть ли некоторый роль то обстоятельство, что под конец волнение мы усваивать быть политика показной равнодушие к их исход и твердый стояние на избранный раз позиция? как бы то ни быть, повторять, никогда больше не видать я со сторона наш сожитель ни малый поползновение возобновлять ссора.
       горечь обида, один время обуревать увлекающийся башуров и толкать он на необдуманный слово и поступок, тоже скоро улечься: от природа он быть добрый и незлопамятный. крайний мнение его об арестант, так неприятно, противоречить один другой и быстро меняться, с течение время смягчаться и уравновешиваться; в конец конец взгляд наш сближаться и примиряться. но, кроме то, переживать неприятность научать мы весь трое быть сдержанно, зоркий следить за каждый свой шаг, иметь хоть косвенный отношение к каторга и ее интерес. если благодаря это поведение наш, быть мочь, и утрачивать несколько свой прежний непринужденность и не" посредственность, то, с другой сторона, гарантировать от новый крупный ошибка, а это быть, конечно, самый главное.
       между то наступать осень готовить мы испытание и тревога совсем иной род -- своеобразный кошмар, который мочь иметь место только в тюрьма и только для интеллигентный человек.
       еще за полгода до прибытие в шелай новичок у я происходить с бравый капитан один беседа, который я не придавать в тот время особенный значение, как один из бесчисленный минутный фантазия капитан, в большинство случай никогда не видать осуществление.
       -- я не очень-то довольный теперешний состояние тюрьма, --- в связь с что-то другой заговаривать он, нахмуривать бровь, но тон почти дружеский доверенность, -- это далеко не то, о что я когда-то мечтать и что соблазнять я принимать предлагать место начальник.
       я полюбопытствовать узнавать, что, собственно, вызывать его недовольство.
       -- да если хотеть, все, "решительно все! первоначальный план, в составление который и я принимать участие, быть устраивать из шелаевский рудник образцовый тюрьма, отличный от весь остальной каторжный тюрьма. строгость, неуклонный, чисто военный строгость во все режим -- вот основной принцип, который быть поставлять я на вид. я, знать, тогда же составлять докладной записка, в который весь это излагать. я прекрасно знать этот артист и знать, как нужно управлять они!.. тогдашний губернатор быть во все со я согласный. но... вы известный наш русский порядок? канцелярщина, волокита... каждый разумный проект разбираться десяток власть иметь лицо, и у каждый из они собственный фантазия! весь новый, оригинальный не находить у мы признание... по мой план, начальник шелаевский тюрьма должный быть зависеть только от бог и губернатор, или, верно сказать, от раз навсегда составлять инструкция. заведующий нерчинский каторга никакой касательство не должный быть иметь к этот тюрьма: он мочь бы учиться здесь -- , и ничто больше... таков быть мой идеал. но посмотреть, что выходить в действительность! останавливаться, как всегда, на полумера! тюрьма сделать как будто и образцовый, а с другой сторона -- все оставлять по-старому. во глава дело стоять весь то же управление каторга, учреждение, сказать вы откровенно, допотопный, насквозь пропитывать чиновничий формализм и халатность! ну и что же выходить из весь мой начинание? ровно ничто. у я нет никакой свобода действие, у я положительно связывать рука... я ограничивать в денежный трата, я заставлять губить время на пустяк. вот вы мелкий пример: по штат я полагаться помощник, обязанность который исполнять некоторый черный работа -- производить поверка арестант, наблюдать за порядок в тюрьма, за надзиратель... ну конечно, это необходимый и для некоторый престиж власть начальник... и что же вы думать? я давать помощник, но какой? я просить офицер, человек энергичный, решительный, способный с достоинство заменять я сам в нужный случай, а они назначать... какой-то отставной канцелярист, пропойца и теленок, который я бояться даже пускать в тюрьма и который способный только сидеть в контора и строчить бумага...
       я живо вспоминаться фигура этот "теленок и пропойца"-- жалкий, сгорбить, с трястись рука и голова, в какой-то длинный женский капот с медный пуговица, изображать себя чиновничий шинель. в тюрьма он показываться очень редко, голос он мы почти никогда не слыхать, и никто из арестант не знать даже об его официальный звание "помощник", а называть все "письмоводитель".
       -- при такой условие тюрьма не мочь быть образцовый!-- с горечь продолжать лучезаров. и, в сущность, она ничто ровно не отличаться от другой каторжный тюрьма.
       -- однако, судя по рассказ арестант, в другой рудник несравненно много свобода...
       -- то быть, вы хотеть сказать -- распущенность? но знать ли, почему это? только потому, что я здесь... поставлять на мой место кто-либо из обыкновенный смотритель-- и завтра же вы не отличать шелаевский тюрьма от зерентуйский, алгачииска и всякий другой!
       и довольный, румяный лицо бравый капитан принимать оттенок мечтательный грусть: он с горечь закусывать длинный ус и, махнуть рука, быстро отходить к окно.
       -- впрочем, -- тотчас же справляться он со свой волнение и заговаривать опять непреложный, властный тон,-- я не терять еще надежда... нет! я питать надежда! я почти уверенный... новый губернатор тоже одобрять мой план... у я быть, кроме то, и в петербург единомышленник... друг... записка мой теперь уже рассматриваться, и весьма возможно, что в самый недалекий будущее вы практически с она познакомиться.
       глаз его вдруг блеснуть игривый огонек... однако на мой лицо, должно быть, нельзя быть прочитывать сильный желание скоро "практически" познакомиться с его воинственный план, потому что он поспешить переводить разговор на другой тема, и аудиенция вскоре кончаться.
       повторять, я не придавать в тот время большой значение этот беседа и почти в тот- же день выкидывать ее из голова. но после приезд новичок по тюрьма не раз проходить смутный слух о какой-то готовиться нововведение строгий характер. даже надзиратель толковать об это, хотя, нужно сказать, большинство их открыто становиться на сторона арестант и откровенно либеральничать; некоторый хвалиться даже, что "в случай что" уходить в отставка... один только пронь живой смерть казаться еще более, чем прежде, недоступный и все туго и туго затягиваться на весь пуговица. он давно уже быть любимец и правый рука лучезаров.
       в конец конец каждый новый слух встревоживать, наш воображение на один-другой день, а затем снова очень скоро вылетать из голова: монотонный, гнетущий действительность не давать подолгу останавливаться ни на хороший, ни на дурной слух. зато среди всякий род огорчение и неприятность судьба подарить мы, бесправный и обездоливать, друг, верный преданность который не раз поддерживать мы в минута уныние и не раз оказывать мы впоследствии неоценимый услуга. этот друг быть -- женщина... штейнгарт всецело принадлежать заслуга приобретение сначала знакомство, а затем и дружба жена начальник казацкий сотня, стоять в шелая,-- "добрый матушка есаульшь",23 как называть она бесхитростный кобылка. случаться, что вскоре после его прибытие в шелайский рудник она очень серьезно заболеть воспаление легкое и, по общий признание, только штейнгарт быть спасать от смерть. чтобы вполне понимать и оценивать чувство, наполнять душа выздоравливать больной, нужно познакомиться несколько с положение и нравственный состояние этот симпатичный и глубоко несчастный женщина. молодой, красивый, мало, правда, образованный, но с добрый, отзывчивый сердце и гуманный наклонность, она выходить замуж за пожилой и почти незнакомый она офицер так, как делать это в далекий провинциальный захолустье большинство неопытный молодой девушка, то быть необдуманно, легкомысленно. жизнь во весь свой суровый неприглядность открываться ее испуганный глаз лишь на другой день после свадьба. муж оказываться не злой по природа человек, но тупой, недалекий бурбон, взгляд который на человек и общественный деятельность не под сила быть изменять она, который сам лишь ощупь, инстинкт отыскивать истина и ложь жизнь. долго странствовать анна аркадьевна со свой муж по разный глухой угол забайкальский область и наконец попадать в такой мрачный нора, какой быть стоять среди тайга и унылый сопка наш каторжный городок. здесь встречать она не просто лишь отсталый и бесцветный общество-- нет, это быть настоящий крепостнический среда, жестокий, бездушный, с- самый античеловечный понятие, достойный первобытный дикарь; это быть как бы уголок средний век, бережно сохраняться и законно процветать в цивилизованный страна и в просвещать век... грубость царить кругом самый варварский, нрав откровенно животное, высокий интерес никакой. хороший дама шелайский бомонд являться надзирательский жена, так как лучезаров, монах и молодой казацкий хорунжий быть человек холостой; этот дама, ссориться между себя, публично называть один другой "шкура" и "потаскушка"...
       анна аркадьевна суждено быть повторять себя обычный на русь грустный история никто не понимать страдание и безвременный, одинокий увядание чуткий, но слабый женский душа... переписка с подруга-институтка, за отсутствие общий реальный интерес, постепенно становиться вялый и нелюбопытный; ребенок не быть; книга для чтение не отыскиваться; слезать не хватать... что бы кончаться этот печальный история? вероятный, конечно, все, что и анна аркадьевна, подобно сотня и тысяча свой предшественница, сдаваться бы в конец конец засасывать сила житейский тина; проходить бы еще несколько год, и она, как весь, утрачивать бы человеческий образ, сделаться бы такой же, как все... но как раз в тот минута, когда быть еще не поздно, приходить спасение. пред она, больной, слабый, охватывать горячечный жар и возбуждение, в один время и призывать к себя смерть и мучительно хотеть жить, внезапно появляться молодой, энергичный и очень недурной себя врач, окружать самый необыкновенный обстановка -- со штык солдат за спина, с греметь на нога кандалы, с брить голова. ласковый свет гореть в его глаз, в каждый слово слышаться ободрять сила и надежда... воображение анна аркадьевна быть поражать, симпатия завоевывать с первый раз; а между то каждый новый посещение штейнгарт, окружать все тот же таинственность и необычайность, только усиливать первоначальный очарование, открывать в молодой врач-каторжник весь новый и новый неслыханный черта и достоинство; и к тот время, когда жизнь больная находиться уже в полный безопасность, между они успевать устанавливаться тесный, искренний дружба. вполне естественно, что бескорыстный, трогательный верный преданность молодой женщина переноситься вскоре и на товарищ ее спаситель, который она никогда в жизнь не видать, и вот штейнгарт, возвращаться со свидание, становиться неизменно приносить я и башуров поклон и привет от свой пациентка, а затем, когда личный свидание прекращаться, начинать получаться раздушить записочка с восторженный обращение ко весь мы трое: "друг мой!" и с подпись: "ваш верный и любить друг". как я сказать уже выше, этот любовь и верность быть не раз впоследствии доказывать жизнь, и если где-нибудь ты существовать еще, добрый, самоотверженный душа, так много любить и так мало видеть награда за свой любовь, то принимать от я, хоть теперь запоздалый, но все же горячий и искренний привет!..
       выздоравливать, анна аркадьевна, понятно, стараться изыскивать всевозможный предлог для то, чтобы время от время снова приглашать к себя штейнгарт: то появляться у она какой-нибудь новый недуг, то встречаться надобность в медицинский совет для устранение след перенести весна тяжкий болезнь... в этот же время она становиться крайне интересоваться знакомство великолепный лучезаров, вид который рано не мочь выносить и который всячески выказывать всегда явный неблаговоление. теперь красивый молодой . женщина начинать он не без кокетство улыбаться, приветливо с он заговаривать, и бравый капитан, никогда не бывший нечувствительный к женский чары, таять каждый раз как воск и при малый недомогание обворожительный есаульшь соглашаться бы сделаться даже спирит, чтобы вызывать с тот свет весь знаменитый врач прошлый век; тот много готовый он быть разрешать штейнгарт являться по первый зов есаул...
       вот из это-то источник и приносить однажды штейн-гарт положительный сведение о новый грозить мы неприятность, про который давно уже говорить разный темный слух. перед то около три неделя не видаться он с анна аркадьевна, и только раз за весь время быть получать от она коротенький записка: "все искать случай и возможность вызывать, но никак не удаваться. бояться, что л. что-то подозревать. быть важный новость". наконец она удаваться добиваться свидание.
       -- представлять, господин, -- рассказывать штейнгарт, вернуться в тюрьма, -- я впадать в немилость!
       -- у шестиглазый?
       -- ну разуметься. давно, полагать, быть заметно, что он как будто коситься на я. за ворота тюрьма к 'больной становиться вызывать в последний время очень редко, а недавно приезжать, говорить, издалека какой-то казак и слезный умолять разрешать я исследовать он, но так и не добиваться разрешение... все это я объяснять, однако, минутный каприз.
       --- а теперь что же оказываться? 
-- оказываться, что он видеть я не мочь равнодушно. вчера, когда анна аркадьевна усиленно приставать к он с просьба вызывать я, он вспыхивать как порох и разражаться длинный монолог, в который высказываться вполне откровенно: "штейнгарт -- мальчишка, который положительно избаловываться, вследствие мой мягкий к он отношение! он совершенно, забывать о то, что он каторжный, что он нужно в рудник работать, а не воображать, будто он что-то вроде начальство и будто мы он что-то обязанный". -- "но позволять,-- вставлять анна аркадьевна, -- ведь мы действительно многое он обязывать?" тут лучезаров окончательно "из себя выпрягаться", как говорить арестант, и начинать отрицать во я всякий знание и способность: "если и быть несколько удачный исход в его практика, так это просто счастливый случай, не много. я не признавать врач в этот заносчивый... недоучка!.." анна аркадьевна чуть не расплакаться при этот слово, а лучезаров продолжать откровенничать: -- "но если бы даже от он и польза быть, принцип должный быть высокий поставлять. штейнгарт -- каторжный, и его дело каторжный быть, а не врач. впрочем, на день это и начинаться..." -- "что такой начинаться?" -- "вообще новый порядок. я получать наконец давно ждать приказ устраивать тюрьма по возможность так, как это отвечать мой взгляд и убеждение. и я устраивать действительно образцовый тюрьма, а не какой-то гостиница, какой она до сей пора быть". постепенно капитан выбалтывать весь: на стена камера быть вывесить печатный правило (при слово "печатный", он положительно захлебываться от восторг!), и неисполнение их быть влечь за себя самый суровый наказание... кроме то, у он быть на день настоящий помощник, такой, какой он всегда желать, человек смелый и деятельный, не столь мягкий, как сам он, лучезаров... анна аркадьевна так и ахнуть, когда узнавать фамилия новый помощник: она лично и хорошо знать подпоручик ломов и наслышаться о он в свой время очень много. "да ведь это -- дубина, -- закричать она, -- ничто человеческий в немой нет!" -- "с какой точка зрение смотреть, -- отвечать капитан, -- во всякий случай, у подпоручик много неоспоримый достоинство: прежде все он честный, неподкупный, а главное -- исполнительный. ну, а это в наш дело -- неоценимый качество! повиновение, исполнительность, энергия..." анна аркадьевна приходиться употреблять героический усилие воля, чтобы сдерживать негодование, и только благодаря наружный спокойствие она удаваться весь это выведывать. "передавать ваш товарищ,--сказать она в заключение, -- что теперь я быть за все вы очень, бояться! на один лучезаров я еще мочь бы, мочь быть, влиять, муж мой тоже не злой человек и, побуждать я, тоже немного сдерживать бы он. но с ломов поладить быть невозможно: это не голова, а дерево... свидание наш, по весь вероятность, теперь совсем прекращаться, и приходиться ограничиваться переписка, хотя и писать надо быть очень, очень осторожно. если вы становиться слишком плохо, давать я знать. я написать в чита -- там у я быть старый связь, друг, и я, быть мочь, удаваться ослаблять лучезаровский затея..."
       ну, вот мой сегодняшний новость, -- заканчивать штейн-гарт свой рассказ, -- не очень-то приятный?
       -- быть ждать событие, заранее ничто не придумывать,-- порешить мы, расходиться по свой место. я продолжать еще жить в больница; башуров и штейн-гарт находиться теперь в один камера.
       событие не заставлять себя ждать. однажды утро "шепелявый дьявол", он же старший надзиратель, приносить в тюрьма пук печатный "правило шелаевский каторжный тюрьма", под который красоваться крупно подписывать фамилия капитан лучезаров, и торжественно становиться прибивать они на передний стена каждый из девять камера. грамотный из кобылка с любопытство приниматься читать. собственно, что-нибудь новый и неожиданный в этот правило не быть, но весь то, что требоваться от арестант и рано, теперь подчеркиваться и подкрепляться какой-нибудь определенный угроза, ссылка на тот или иной грозный статья закон. слово "розга", "плеть", "суд", "наручни", "кандалы", "темный карцер", "телесный наказание", "лишение вольная команда" так и пестреть в глаз, так и скрести по сердце, словно гвоздь по стекло. впрочем, на большинство арестант чтение это не производить ни малый впечатление.
       -- о, чтоб вы язвить!.. я думать, что-нибудь насчет манафест, а это-то мы, и без ваш бумага знать,-- говорить они, еще не дочитывать до конец правило и с презрение отходить прочь.
       -- это что за полотенце тут вывесить?-- спрашивать возвращаться с работа и еще ничто не слыхать.
       -- а это, насчет, брат, штаны. увидать начальник, что шибко измятый у мы, так вот обещать выглаживать.
       острота встречаться общий смех и спрашивать не интересоваться больше содержание бумага.
       но зато для мы трое содержание этот быть в высокий степень интересно, так как мы отлично понимать, что впечатление оно рассчитывать производить, главный образ, на мы. "ровно в 9 час вечер, -- читать мы, -- при первый барабанный бой в казарма арестант обязанный немедленно ложиться спать. замечать надзиратель в нарушение этот правило и в ослушание в первый раз подвергаться наказание карцер, во второй -- розга". правило это, за исключение последний угроза, быть известно и рано; в первый год существование шелаевский тюрьма из-за несоблюдение он происходить иногда словесный стычка с надзиратель; раз два или три случаться даже, что арестант отводить и в карцер, но теперь все это давным-давно уже быть забывать, то более что, утомленный дневной работа, арестант сам засыпать не поздно девять час вечер. что касаться я с товарищ, то мы часто не ложиться и еще час полтора-два. надзиратель отлично это видеть, видать иногда и сам шестиглазый, производить вечерний обход тюрьма, но замечание никто мы не делать. теперь же печатно объявляться на этот, счет внушительный и многознаменательный угроза... "за отказ от работа под предлог болезнь, который не признавать врач или фельдшер (!), а также за невыполнение урок без достаточный (!) основание" назначаться такой же наказание: сначала карцер, затем розга..._
       "за неснятие шапка перед начальство", "за дерзкий ответ надзиратель", "за невнимание к звонок и свисток" и за многий другой в тот же род -- классический лоза, казаться, так и свистеть в воздух, терроризировать и без то угнетать и болезненно настроенный воображение. точно перечисляться далее, кто из начальствующий лицо следовать называть "ваш превосходительство" и "ваш высокоблагородие" и в какой случай полагаться сказать "здравие желать" или "рад стараться"; а в заключение весь стоять такой любопытный пункт: "надзиратель никто из арестант не должный говорить вы, а все без различие ты"... в ряд правило для арестант статья этот, обращаться с внушение к надзиратель, особенно поражать странность и видимый ненужность. этот-то видимый ненужность и выдавать составитель инструкция: ясно быть, что он придавать этот статья особенный значение, что именно в этот пункт с особенный усердие скрипеть по бумага расходиться чиновничий перо...
       как бы то ни быть, на три человек из полуторык сотня арестант вывешивать печатный правило производить болезненно удручающий впечатление. мы, правда, молчать и даже между себя не держать никакой совет, не принимать никакой преждевременный решение, но сердце у каждый мучительно сжиматься, и мрачный предчувствие заволакивать душа холодный туман... перспектива новый борьба, борьба за человеческий достоинство, в тот время как утомленный душа жаждать тишина и спокойствие, хотя бы спокойствие это быть обычный тяжелый строй каторжный жизнь, -- перспектива этот пугать и мучить... кто и зачем это нужный? что они хотеть от мы?
       "новый порядок" начинаться с то, что, вывесить на стена камера правило, старший надзиратель подходить к штейнгарт и башуров и, глупо ухмыляться и смешно, по обыкновение, шепелявить, потребовать от они выдача собственный простыня, который весь мы пользоваться уже с незапамятный время. бравый капитан, всегда любить и поощрять чистота и опрятность, в свой время с большой удовольствие разрешать я употребление простыня; когда приезжать новичок, это быть уже давно устанавливаться прецедент.
       -- с какой стать вы простыня отбирать? -- удивляться штейнгарт.
       -- а как же! в плавило говоиться, что постельный плинадлежность, одежа и весь плочей должно быть у алестант одинаковый.
       -- да ведь грязь невообразимый заводиться на постель?
       -- алестант полагаться глязь, -- попробовать отшучиваться надзиратель,-- а вплочь, начальник грволить, что если весь алестант заводить плостьшь, так они можно дозволять.
       но весь арестант, конечно, не мочь "заводить" простыня, и мы тоже должный быть отныне спать на один грязный подстилка. как ни любить шестиглазый чистота и опрятность, но принцип для он быть высоко! наступление быть, очевидно, дело окончательно обдуманный и решать...
       вечер тот же день на поверка являться сам автор правило, окружать весь шелайский надзиратель, торжественный и грозный. из коридор больница я с любопытство и некоторый тревога наблюдать в окно за церемония; каждый громкий возглас явственно доноситься сквозь отворять форточка. против обыкновение, немедленный разрешение надевать шапка не последовать, но я видеть, как башуров и штейнгарт (не из какой-либо протест, как потом они я объяснять, а совершенно машинальный, по привычка) накрываться, не дожидаться команда. бравый капитан замечать это и, весь побагроветь, возвышать тотчас же голос:
       -- никогда не надевать шапка, пока я не разрешать!
       последовать долгий и тягостный молчание. провиниться продолжать стоять в шапка. еще мгновение-- и более ретивый из надзиратель полететь бы к они с крик и угроза, но лучезаров грозно скомандовать:
       -- шапка надевать... да вот что! -- продолжать он, еще возвышать голос. -- некоторые из вы надевать штаны поверх сапог. форма требовать, чтобы штаны забираться внутрь... да и, помимо то, некрасиво так носить -- так жид только один носить.
       и, выпаливать этот удивительный афоризм, он угрюмо замолчать. речь этот производить на я то больший впечатление, что я знать, против кто она быть направлять: из весь тюрьма один только башуров надевать брюки не по-казенный...
       неприятность, однако, это не кончаться. когда надзиратель скомандовать арестант расходиться по камера, гнев шестиглазый опять прорваться наружу; зычный окрик, какой я никогда еще не слыхивать, раздаваться на весь двор:
       -- там не в нога идти! кто сметь из ряд выходить? кто...
       но колонна, к который относиться этот крик и в который находиться и два мой товарищ, уже успевать вступать в дверь тюрьма и скрываться из глаз. лучезаров почему-то не вернуть она, хотя долго еще кричать на двор -- что именно, я не становиться вслушиваться. с тяжесть и мрак на сердце отходить я от окно.
       как оказываться, во многий камера лучезаров произносить в тот вечер краткий, но внушительный речь, и, конечно, он не мочь думать, что мы не узнавать они содержание.
       -- в тюрьма быть вводить некоторый строгость, -- объявлять он арестант, -- но вы не должный они пугаться. тот, кто быть послушный и кроткий, ничто от я худой не увидеть.
       но среди вы быть гордец... строптивый... вы должный пособлять я обуздывать они. я слышать, что и вы они не приходиться по вкус, -- тем хорошо!
       признаваться, я никак не ожидать, чтобы бравый капитан, при весь изменчивость свой настроение и "принцип", доходить когда-нибудь до такой унизительный и неприглядный способ борьба. но он опаздывать: "звон" услышать быть слишком задний число, когда о какой-либо раздор между мы и кобылка не быть уже и помин... впрочем, я думать, что на этот почва он не добиваться бы ничто и рано; даже враждовать с мы тюремный коновод вряд ли захотеть бы иметь в этот дело такой союзник, как начальство... в настоящий же минута лучезаров достигать результат, совершенно противоположный тот, какой желать: к честь кобылка нужно сказать, что не находиться среди она ни один человек, который относиться бы (по крайний мера громогласный) с сочувствие к откровенный речь начальник. все, напротив, открыто негодовать. на другой же утро десяток человек спешивать сообщать мы в подробность содержание речь; весь тюрьма в этот и следующий затем день относиться ко весь мы с какой-то преувеличенный внимание и почтение; перед мы торопливо расступаться, мы дружески улыбаться, заговаривать с мы с явный желание ободрять и успокаивать... и во весь последующий пережитое мы тяжелый время кобылка также вести себя с положительный благородство, подчас глубоко мы трогать.
       несколько день спустя приезжать и ожидать "помощник". надзиратель с самый ранний утро усиленно бегать в этот день по тюрьма, с особенный тщательность водворять везде чистота, тишина и порядок, точно в ожидание какой-нибудь важный генерал. двое или трое арестант попадать в карцер за грубость. вечерний поверка ждать все с напряженный любопытство. звонок ударять как-то совсем неожиданно, и арестант закопошиться, точно рой потревожить в улей пчела.
       -- скоро за котел бежать, черт, дьявол! -- раздаваться всюду крик, и запаздывать камерный староста со весь нога помчаться в кухня за чай. дежурный надзиратель выбиваться из сила, подгонять они свой "гавканье". каторжный поэт владимиров, тоже бывший в этот время староста в один из номер, запинаться о ступенька главный крыльцо и во весь рост растягиваться на немой вместе с ведро чай. коричневый цвет жидкость разливаться по крыльцо широкий поток. происходить .невообразимый замешательство: хохот кобылка смешиваться с бешеный брань надзиратель, из кухня бежать с тряпка повар и хлебопек, торопиться смывать, затушевывать след производить "безобразие"; а сам виновник суматоха, медвежий ушко, низко потуплять мотаться голова и ковылять ушибать нога, 'конфузливый ухмыляться, спешивать занимать свой место в ряд уже выстраиваться и весело тюкать на он арестант.
       -- ай да дюдя! сколько же ты банка теперь отрубать за то, что камера без чай оставлять?
       с труд приходить все в надлежащий порядок. и едва только порядок водворяться, как послышаться: "идти! идти!" -- и все стихать. ворота распахиваться настежь, и в сопровождение толпа надзиратель входить шестиглазый и рядом с он новый помощник, подпоручик ломов. глаз все так и впиваться в новый фигура, появление который предшествовать столько слух и толки. фигура быть необыкновенно внушительный: рост едва ли не высокий сам лучезаров и много широкий его в плечо, ломов производить впечатление неуклюжий, косолапый медведь, становиться на дыбы. в довершение сходство он не мочь, по-видимому, прямо держать голова, несколько косо сидеть на плечо, и смотреть исподлобья серый, неприветливый взгляд. да и все лицо его. обрастать, как у медведь, волос, быть какой-то землистый-серый цвет, с черта, трудно уловимый и запоминать.
       -- один слово, ребята, -- ломов! -- так резюмировать потом свой впечатление кобылка.
       но что, однако, статься с бравый капитан? как непохожий он быть на тот громовержец юпитер, на тот прометей, какой являться в тюрьма за несколько день перед это! теперь он, напротив, источать из себя блеск и благоволение и глядеть на присмиреть кобылка, как добрый и благодушный отец на свой возлюбленный ребенок; входить в ворота, он даже видимо для все улыбаться... надевать шапка он приказывать почти в тот же момент, когда раздаваться команда надзиратель снимать они. по выслушание рапорт дежурный о благополучный состояние тюрьма он милостиво обращаться к арестант с приветствие, причем не сказать даже "здорово, ребята!", а "здравствовать, братец"... и когда "братец" отвечать на это оглушительный рев: "здравие желать, господин начальник!" -- еще приветливый оглядывать они и сказать указывать на ломова:
       -- вот, братец... просить любить и жаловать новый помощник!
       и, должно быть, самый бравый капитан показываться несколько чудно то, что он сказать: он как будто сконфузиться и замалчивать. впрочем, добродушие не покидать он. между то ломов стоять как прежде, огромный и серый, неподвижный, точно статуя командор, несколько пригибать к земля свой косой голова, и только во время неожиданный речь начальник как-то нервно дернуть она, словно ломовой лошадь, который надоедливый муха садиться вдруг на нос.
       арестантский хор запевать устанавливать молитва. лучезаров со весь свита отправляться за задний ряд арестантский строй, куда обыкновенно удаляться во время пение (должно быть, для то, чтобы не казаться, будто арестант на он молиться!).
       -- вот что я сказать ты, петин, -- громко заговаривать он, надевать по окончание молитва папаха и снова выходить вперед, -- бас-то у ты, пожалуй, и быть, но в голова, должно быть, пусто, как в дорожний бочонок. нота не знать и гудеть там, где совсем не требоваться!
       замечание это быть сделать, однако, такой добродушный тон, что кое-где в ряд арестант слово "порожний бочонок" вызывать даже легкий смех -- до тот насмелеть кобылка. это быть вполне достаточно, чтобы начальник не давать дальнейший ход свой разыгрываться веселость и принимать тотчас сдержанный, серьезный вид. радостно расходиться кобылка по номер. я видеть с свой наблюдательный пост, как шестиглазый долго еще стоять после то посредине двор и благодушно ораторствовать о что-то перед свой серый и молчаливый помощник. разговор идти, по-видимому, вполне частный, и то не менее ломов тот и дело отдавать начальник: честь. надзиратель держаться в почтительный отдаление. наконец весь свита отправляться в тюрьма и пробыть там больше час. я уже думать, никогда не кончаться этот длинный церемония, от долгий ожидание у я расходиться нерв и разбаливаться голова. но вот процессия наконец выходить и прежде все направляться к кухня: впереди быстро шагать, развевать пол шинель, шестиглазый; несколько поодаль, скашивать набок голова, идти грузный походка ломов, а позади стройно выступать попарно, точно проглатывать по аршин, шесть или семь надзиратель. из кухня шествие проходить... к помойный яма. и там бравый капитан долго что-то объяснять мрачный подпоручик, красноречиво жестикулировать рука; и лишь по тщательный освидетельствование помойный яма он быстро направляться наконец к больница. тут только я покидать свой пост и поспешить в палата.
       в последний время я жить в она не один, а иметь сожитель старый хохол ткаченко.
       загреметь в сени дверь, и по пол коридор застучать десяток сапог. слышно быть, как, приближаться к мой каморка, лучезаров сказать что-то вполголоса ломов. и вот все свободный пространство впереди я и ткаченка быстро заполняться шинель бравый капитан, почти прижимать я к маленький столик, стоять между два койка. входить в тюремный камера, капитан никогда не снимать с голова шапка, в больничный же палата, напротив то, являться всегда с обнаженный голова; точно так же поступать и надзиратель. и теперь, еще на порог мой келья, он грациозный движение рука скидывать папаха, не позабывать тут же сдувать с она какой-то пылинка. ломов останавливаться на порог, надзиратель столпиться в коридор. я не глядеть на порог, но чувствовать, как там стоять что-то большой, тяжелый и темный...
       лучезаров медленно снимать с рука лайковый перчатка и наполнять комната благоухание острый дух, к который чувствовать всегда пристрастие. несколько мгновение он глядеть на я сверху вниз не то насмешливый, не то дружелюбный взгляд,
       -- ну-с, каков наш дело? я молча пожимать плечо.
       -- поправляться?
       -- понемногу.
       разговор никак не клеиться и бравый капитан торопливо повертываться в сторона ткаченка.
       -- ну, а ты, старина, что ты делать?
       -- хлеб жевать, господин начальник, да бог молиться,-- попробовать пошутить арестант, видеть добрый настроение начальник. но лучезаров этот ответ, видимо, не понравиться.
       -- ага, -- нахмуриваться он, -- хлеб жевать? это-то и я, братец, уметь... в лазарет не хлеб жевать поступать, а от болезнь лечиться.
       -- да это добро у я, господин начальник, довольно! тыща болезнь, просто и счет нет... один спина как разламывать!
       -- бурно пожить! -- многозначительно бросать лучезаров в мой сторона и, слегка кивнуть голова, выбегать тотчас же из палата.
       коридор опять загреметь от топот многочисленный шаг.
       -- это что ж такой значит: "бурно пожить"? -- недовольно обращаться ко я ткаченко.
       я, смеяться, объяснять он. хитрый раскосый глаз старик сердито забегать туда и сюда; седой бакенбарда и толстый ус забавно топорщиться. он не то действительно не понимать, не то не хотеть понимать мой объяснение.
       -- бурно?.. -- восклицать он с комический негодование.-- нет, шалить, брат! нет, вовсе даже недурно я пожить. право, недурно! в тюрьма, вот, дурно, попадать -- что верный, то верный.
       на вечерний поверка следующий день являться уже один ломов. во весь время церемония он не проронить ни слово. дежурный надзиратель то и дело подскакивать с вопрос: "приказывать, господин помощник?" -- и он на все только угрюмо кивать голова. сам себя разуметься, что и шапка надевать он не разрешать, так что арестант, за исключение штейнгарт и башуров, весь поверка от начало до конец простаивать на жестокий декабрьский мороз с обнаженный голова. склонять несколько набок шея, ломов, казаться, ничто не замечать и думать о совершенно посторонний вещь. арестант расходиться по камера, не раскусывать еще характер новый помощник: кто сравнивать он с баран, а кто -- с затравленный волк; но интерес, в общий, быть возбуждать крайне слабый.
       еще проходить день, наступать второй поверка, на который опять присутствовать ломов, и я снова с любопытство и с затаенный тревога наблюдать за весь происходить. едва только оканчиваться молитва, как он вынимать из карман колода -- как я показываться сначала-- карта и становиться раздавать арестант, громко вызывать по фамилия. голос у он оказываться громкий, но с какой-то раздражительный, желчный раскат в окончание слово.
       -- мило-сердов! гриб-ский! вла-а-димиров! вызывать униженно снимать шапка, выдвигаться из строй и, подходить к ломов, брать из его рука карта. он пристально вглядываться в каждый, словно желать запоминать физиономия. наблюдать вместе со я больной живо догадываться, что это за карта.
       -- квиток! квиток, ребята, выдавать... насчет стро-ковы... сбавка какой не выходить ли?
       -- Чи-рок! ишни-яз! огур-цов! -- продолжать выкликать ломов.
       у я усиленно биться сердце в ожидание неизбежный история.
       -- шар-фетдин! но-гайцы! ба-а-шуров! 
       маленький татарин шарафетдин и толстый ногаец, поспешно засовывать шапка под мышка, кинуться получать квиток. медленный походка идти за они башуров, и на голова у он торчать злополучный шапка. ломов, протягивать к он рука с бумажка, подымать глаз.
       -- шапка забывать снимать... как твой фамилия? шапка не сниматься.
       -- шапка долой!! -- почти взвизгивать помощник и двинуться к башуров. -- беспорить-адка! ответ быть прежний молчание.
       -- как фамилия?
       надзиратель стрела подлетать и, прикладывать к козырек рука, называть фамилия.
       -- отводить в карцер! -- еще пущий визг разражаться ломов. башурова поводить в карцер. по дорога он, взглядывать на больничный окно и с веселый улыбка кивнуть я голова... между то ломов, пока надзиратель не вернуться из карцерный дворик, в явный возбуждение расхаживать впереди арестантский строй; ткаченко уверять даже, что видеть, как все лицо его перекашиваться... '
       -- ну и злость жеветь! этот еще чисто шестиглазый быть. сущий волк! говорить я, что на волк походить,-- вот по-моему и выходить... даром, что голова набок: скрючивать, а все видеть!
       с возвращение надзиратель перекличка продолжаться как ни в что не бывать. я с замирание сердечный ожидать вызов штейнгарт... однако какой-то чудо его квиток не оказываться, так же как и квиток некоторый другой арестант, и остальной часть поверка проходить благополучно.
       на другой же утро я покидать лазарет и переходить в тюрьма: раз начинаться борьба, я хотеть быть с товарищ. по указание надзиратель, я приходиться помещаться не в тот камера, в который находиться штейнгарт. последний настаивать, чтобы я немедленно вызываться к лучезаров для переговоры. как ни тяжелый быть этот обязанность, выбор не представляться, так как иметься сведение, что штейнгарт пользоваться преимущественный нерасположение капитан, и я заявлять дежурный о свой желание видеться с начальник тюрьма по неотложный дело. на работа в этот день я не быть назначать ввиду то, что только что выписываться из больница, и целый день пробродить по тюремный двор, волноваться и нетерпеливо ожидать, что вот-вот я приглашать в контора. за три с лишек год пребывание в шелая лучезаров несколько избаловывать я в этот отношение: он вызывать я немедленно всякий раз, как я докладывать о необходимость видеться. но сегодня происходить что-то странный: часы идти за часы, а я и не думать вызывать. вернуться наконец горный рабочий.
       -- ну что? как? -- кинуться ко я штейнгарт.
       -- ничего.
       -- все еще не вызывать?
       -- нет.
       -- что же это значить?
       -- сам не знать. подождать еще немного...
       -- ну, а валерьян что?
       и я становиться делиться сведение, какой успевать добывать об арестовывать товарищ.
       и в этот вечер на поверка опять являться ломов. мы с штейнгарт стоять весь время в шапка, но он, очевидно, не замечать "беспорядок", и все сходить благополучно. лучезаров еще целый два день не подавать никакой признак жизнь, и это начинать мы не на шутка раздражать... однако в беседа с штейнгарт я считать свой долг по возможность охлаждать его негодование и силиться даже придавать весь история несколько комический характер. штейнгарт это злить.
       -- что вы тут комичный видеть, я не понимать! -- говорить он с сердце. -- и разве сам вы не то же делать, что и мы?
       -- конечно, делать, но это не мешать я внутренно подсмеиваться и над себя. подумать сам: каторга мы терпеть, солдатский строй терпеть, черт знать что терпеть, а тут вдруг из-за какой-то несчастный шапка артачиться!
       -- иван николаевич, да ведь один лишний капля мочь переполнять чаша терпение...
       -- но не лишать способность рассуждать логически. снимание шапка -- такой же в конец конец формальность, как и все остальное. от товарищество я, разумеется, никогда не отступать; возможный и то, что, жить я здесь один, без вы, я и тогда поступать бы так же, как теперь, вместе с вы. но, с другой сторона, по совесть сказать вы, что если, бы товарищ решать плюнуть на этот вопрос, я не становиться бы упираться...
       штейнгарт горячо протестовать против такой взгляд.
       -- я глядеть не так... по-моему, даже телесный наказание не в такой степень принижать человек! что мочь сделать человек со связывать рука против грубый физический насилие? и разве он оно унижать? но этот сравнительно маленький и смешной, на ваш взгляд, вопрос об обязательный снимание шапка --о, это совсем другой дело! тут я не пассивно, а уже активно унижаться, из шкурный страх я сам, собственный рука делать то, что я в высокий степень неприятно делать...
       -- значит, дмитрий петрович... прощать мой вопрос, но помнить вы решение, который принимать в первый вечер пребывание здесь: "я становиться все терпеть, ч-то только не задеть основа мой человеческий достоинство"? это быть просьба, с который... и вы думать, что теперь задеть один из такой основа?
       штейнгарт вспыхивать и затем опять побледнеть.
       -- я помнить, конечно, -- сказать он, понижать голос и грустно опускать голова, -- но мало ли, во-первых, какой решение приниматься в минута уныние или, наоборот, радостный подъем чувство. а, во-вторых, как определять точно, где кончаться и где начинаться какой-нибудь основа? логика тут ничто не решать, это область нравственный чувство...
       но и во я сам "логика" давно молчать, заменяться смута самый разнородный мысль и чувство. и прежде все я бояться, подобно штейнгарт, что вопрос о шапка, который сам по себя не иметь для я существенный значение, мочь являться лишь первый шаг по путь систематический надругание над наш человеческий достоинство. что шестиглазый задумывать целый систематический план, я в это больше не сомневаться. ломов являться в этот план лишь послушный и удобный орудие. что-то быть, очевидно, в бравый капитан, что при весь жестокость его натура мешать он лично взяться за этот дело; тупой же и грубо-прямолинейный помощник как нельзя хорошо подходить к этот неблагодарный роль. и мысль о то, что мы находиться в бесконтрольный власть два такой человек и, что над наш голова висеть, точно дамоклов меч, "инструкция", знать так мало градация в система свой кара, -- этот мысль леденить и обезволивать душа.
       башуров уже третий сутки сидеть в темный карцер.
       в глубокий душевный угнетение выходить мы вечер на поверка. ворота растворяться, и шумный гурьба, свободно и весело разговаривать, входить один надзиратель. кобылка тоже радостно всколыхиваться.
       -- никакой, значит, черт-дьявол не быть сегодня! перед уход в свой камера мы с штейнгарт еще раз встречаться.
       -- что же теперь делать? очевидно, никакой разговор с мы иметь не желать?
       лицо штейнгарт сделаться суровый.
       -- не становиться с завтрашний день на поверка выходить -- и дело конец! пускай сила выводить, если хотеть!
       однако не проходить и полчаса после поверка, как ключ в мой камера снова загреметь, и надзиратель приглашать я к начальник тюрьма. бравый капитан поджидать я в маленький дежурный комната, примыкать к один из тюремный коридор. надевать внакидку шинель свободно развеваться по его могучий плечо, и папаха предупредительный снимать быть с голова. в комната, по обыкновение, сильно пахнуть одеколон, а от лицо и весь фигура лучезаров веять, как всегда, здоровье и довольство.
       -- в что дело? -- быстро заговаривать он, едва я увидать. -- я быть ужасно весь этот день занятый, никак не мочь... а вы удаляться-ка на минута, -- обращаться он к надзиратель.
       последний почтительно брякнуть ключ и исчезать, как привидение.
       -- в что же дело? -- повторять бравый капитан, точно и в самый дело не догадываться о причина мой вызов.
       -- вы сам прекрасно знать, в чем, -- отвечать я, с труд сдерживать волнение, -- сегодня уже четвертый сутки пойти, как вы держать под арест наш товарищ.
       -- я? башурова? ошибаться... он арестовывать мой помощник.
       -- да разве помощник -- хозяин тюрьма?
       -- хозяин, разумеется, я, но... у помощник тоже быть свой обязанность и свой право. я не мочь они нарушать. я быть представлять рапорт о происходить, и я должный быть считаться с факт.
       -- словом, вы желать умывать рука? что ж, быть мочь, и арестант вооружать против мы кто-нибудь другой?
       -- вооружать арестант? что за чепуха! напротив, они я постоянно жаловаться...
       бравый капитан запутываться и побагроветь до корень волос.
       -- чего вы от я наконец хотеть? инструкция, который я обязывать выполнять, говорить с чрезвычайный определенность.
       -- инструкция, который вы сам же составлять и который столько год добиваться? мы хотеть столь малый, столь, по-видимому, законный...
       -- а именно?
       -- чтобы ваш подчиненный обращаться с мы по крайний мера не плохо вы сам... внушать он это вполне от вы зависеть. подумать сам: вот уже четвертый год вы управлять тюрьма и ни раз еще не иметь с мы никакой история. почему это? потому, конечно, что вы по возможность умерять суровость мертвый буква инструкция...
       я видеть ясно, что слово мой попадать в чувствительный место капитан: круглый лицо его все вдруг залосниваться, и голова от прилив законный гордость подниматься высокий обыкновенный.
       -- да, да, -- поспешить он соглашаться, -- это мой заслуга, я действительно человек очень умеренный... правда, бывать минута, когда терять самообладание с этот артист (он протягивать рука по направление к камера), но с тот, кто заслуживать... с человек просвещенный... я уметь быть не только начальник, но и человек!
       -- так зачем же теперь, после три год мир и спокойствие, понадобиться вдруг история, столкновение?
       --- рассказывать я, как происходить дело с этот арест?
       я рассказывать, останавливаться возможно много на психология интеллигентный человек и подчеркивать тот обстоятельство, что он, лучезаров, всегда считаться до сей пора с этот психология. бравый капитан, как бы соглашаться со я, весь время кивать голова. 
       -- ну, я полагать, много такой история не быть, -- сказать он наконец и вдруг, немного подумать, прибавлять:--- я уверенный, что вы, например, становиться вести себя благоразумно башуров. что делать, закон требовать исполнение!
       признаваться, такой вывод являться для я полный неожиданность. я уже начинать казаться, что мой искусный дипломатия одерживать победа и шестиглазый готовый уступать, -- и вот мы опять очутиться, что называться, у печка!
       -- вы ошибаться, вы жестоко ошибаться! -- восклицать я с горячность. -- поведение мой ничто не быть отличаться от поведение товарищ. я точно так же быть гнить в карцер, если вы не поспешить запрещать ваш помощник исполнять инструкция чересчур пунктуально! и после то быть что быть!
       лучезаров, несколько опешить, нахмуриваться.
       -- я подумать, -- сказать он, направляться к дверь и делать знак, что аудиенция кончаться, -- во всякий случай, я поговорить с помощник... я постараться он убеждать, так как приказывать не иметь право.
       -- а когда же быть выпускать башуров?
       -- его срок кончаться завтра вечер... впрочем, можно и сегодня... да, да, я велеть сейчас же он выпускать!
       --в такой случай позволять я он подождать.
       надзиратель стрела полететь в карцер. лучезаров, плотно закутываться в шинель, становиться торжественно прохаживаться по коридор. я стоять в молчаливый ожидание. через несколько минута на крыльцо послышаться торопливый шаг, смелый рука распахнуть широко дверь, и я увидать валерьяна, как всегда жизнерадостный и беспечный. сталкиваться со я лицо к лицо, он разражаться веселый смех и шумно заключать я в объятие.
       -- ага, вы тут? выручать? а я уж спать быть залегать... вот отдыхать-то прекрасно! ну что -- воевать с шестиглазый? а где же дмитрий?
       и тут только он замечать в противоположный угол коридор величественный фигура шестиглазый... последний в явный смущение отворять дверь и потихоньку в она скрываться. башуров снова заливаться громкий смех. 
      
      
    XII. торжество дамский дипломатия
      
       история, однако, не прекращаться. единственный видимый последствие беседа мой с лучезаров быть то, что ломов в течение несколько день не появляться после тот на вечерний поверка, но зато, как бы желать вознаграждать себя за этот лишение, он во весь другой час день держать тюрьма в настоящий осадный положение. тот и дело слышаться на двор и в коридор тюрьма резкий свисток надзиратель, предупреждать арестант о прибытие начальство: это ломов приходить ревизовать свой владение... казаться, он доставлять огромный наслаждение созерцать повсюду картина наводить его серый фигура страх и благоговение. как только показываться он в ворота тюрьма, так все, кто только иметь несчастие попадать в этот момент в поле его зрение, немедленно обязываться застывать в каменный поза на тот самый место, где быть застигать свисток, и, снимать шапка, вытягивать рука по шов, стоять без движение до тот пора, пока мрачный подпоручик не скрываться из вид. никогда при это и помин не быть о то, чтобы живой статуя получать дозволение покрывать обнаженный голова (какой бы погода ни стоять на двор), хотя, с другой сторона, из уста ломов нередко вырываться резкий с обычный нервный раскатец, крик:
       -- зда-ра-ва!
       но крик этот нимало не обозначать какой-либо благоволение к кобылка, нет, он издаваться в интерес все тот же субординация, так .как обязательно должный 'быть вызывать ответ:
       -- Здр-равия желать, господин помощник!
       и если бы ответ это не последовать, сейчас же отыскивать быть бы беспорядок, и отворяться бы дверь карцер...
       несколько раз в день обходить ломов коридор тюрьма, заглядывать в самый камера, в кухня, в починочный мастерская, в больница, и всюду при появление его арестант должный быть вскакивать, вытягиваться в струнка и кричать: "здравие желать!" естественно, что мы трое, едва только долетать до ухо надзирательский свисток, торопиться забираться в такой место, куда ломов обыкновенно не заглядывать: встреча с он не .. мочь мы доставлять особенный удовольствие... однако не слишком приятный быть и этот необходимость вечно быть настороже, постоянно бегать и прятаться. очень скоро нерв вконец развинчиваться, и каждый минута свободный от работа жизнь быть совершенно отравлять. штейнгарт уже не раз заговаривать о то, что предпочитать сидеть в карцер, нежели играть роль бегать от охотник заяц... жизнь, впрочем, сам ускорять развязка.
       однажды, в ясный воскресный утро, штейнгарт с котелок чай возвращаться не спешить из кухня в свой ка-'мера, как совершенно неожиданно застигать быть на середина двор оглушительный, тревожный свисток; ворота загреметь, и надзиратель прокричать обычный: "смирно, шапка долой!" все, кто оказываться в этот минута на двор, останавливаться как вкопать на один место и обнажать голова. один только штейнгарт, ускорять шаг, продолжать идти вперед с шапка на голова. он уже подниматься на тюремный крыльцо, когда сзади послышаться бешено-визгливый крик:
       -- сто-ай! сто-ай! беспорядок!
       он машинальный останавливаться и поджидать ломова.
       -- кто?
       штейнгарт называть себя.
       -- да-лай шапка!..
       -- и вы тоже она снимать.
       -- в карцер!! в кар-цера!!
       визг ломова доходить до истерически высокий нота. штейнгарт совершенно спокойно отправляться следом за подоспевать надзиратель в карцер, а помощник воротиться за ворота тюрьма сочинять рапорт начальник.
       арест этот вызывать сильный сенсация среди надзиратель и вообще вне тюрьма. никто не знать еще об опала, постигать штейнгарт, и о то, что шестиглазый решать окончательно ограничивать его медицинский практика стена тюрьма; все продолжать относиться к он с большой почтение и любовь. напротив, ломов успевать везде снискивать неприязнь и даже ненависть. рассказывать, что кто-то решаться даже сказать он по повод этот арест:
       -- что вы сделать, господин помощник? ведь вы арестовывать господин доктор, 
       ломов, конечно, только глаз вытаращивать от удивление. а когда другой кто-то замечать он, что в окрестности шелый сильно свирепствовать инфлюэнца и штейнгарт может во всякий минута понадобиться сам даже начальник, который уже захворать, то он давать на это поистине замечательный ответ:
       -- ну так что ж! понадобиться -- приводить.
       -- из карцер-то?
       -- почему же нет?
       -- а потом опять в карцер?
       -- если не выходить срок, так опять.
       ответ этот переходить из уста в уста, и весь шелайский "свет" открыто негодовать на ломова.
       что касаться я и башуров, то арест товарищ производить на мы страшный впечатление. в сильный ажитация ходить мы весь день по двор, нетерпеливо поглядывать на ворота и сгорать желание сам попадать скоро в карцер. но ожидание наш не сбываться: ломов в этот день больше не показываться, даже поверка проходить при один надзиратель. рано утро следовать день, перед уход в рудник, я опять заявлять дежурный надзиратель о желание видеться с начальник по самый настоятельный дело... день этот в рудник тянуться необыкновенно медленно, в мучительный томление. а по возвращение в тюрьма мы узнавать от артельный староста еще неприятный новость: арестованный отказываться принимать всякая пища, отсылать назад не только хлеб, но и вода, велеть сказать шестиглазый, что хороший умирать, нежели покоряться ломов. дело принимать серьезный оборот... с помощь луньков, чирок и другой благоприятель из арестант, становиться неподалеку на стрема, мы с валерьян взбираться на подоконник карцер, чтобы переговаривать с штейнгарт. сквозь наглухо запирать ставень звук его голос доноситься до. мы точно издалека, глухой и странный... мы прежде все спрашивать он о причина голодовка.
       -- прощать, что я начинать это дело, не посоветоваться рано с вы, -- начинать штейнгарт, -- но как-то сам себя оно выходить. вчерашний день я и не предлагать никакой пища... а сегодня, когда надзиратель подавать в окошко хлеб, я уже хотеть было взять он, да вдруг услыхать в коридор знакомый шаг и увидать знакомый фигура...
       - ломова? неужели он сам и хлеб вы приносить?
       -- да, сам... ну, тут я страшный ярость охватывать, я отшвыривать хлеб и сказать... что сказать, не помнить теперь в точность. впрочем, я не жалеть: быть мочь, это и действительно хороший средство заставлять лучезаров и ломов быть впредь осторожно.
       что касаться ломов, то, разумеется, надежда штейнгарт быть совершенно напрасный. выслушивать его заявление, он отправляться в кухня и там объявлять повар и староста, что "запарывать" их, если узнавать, что они тайком подавать арестованный хлеб или мясо.
       -- и вода тоже не сметь подавать! посмотреть, как он выдерживать свой хвастовство!
       и с этот слово ломов удаляться. у он действительно хватить бы дух не останавливаться перед самый трагический развязка, но шестиглазый, по-видимому, иначе взглядывать на дело: вслед за категорический запрещение помощник надзиратель получать от он приказ вносить в карцер целый бак свежий вода и большой краюха свежеиспеченный хлеб. все это, оказываться, однако, на следующий утро нетронутый.
       потянуться тяжелый ряд день, один другой мрачный и тоскливо. шестиглазый не торопиться вызывать я для переговоры. мы строить с валерьян множество план, но при близкий рассмотрение ни один из они не выдерживать критика. никакой смысл не иметь, например, начинать мы голодовка: ни ломов, ни сам шестиглазый, конечно, ни на минута не сомневаться бы в то, что, иметь общение с арестант, мы продолжать тайком принимать пища, а поститься только для вид. оставаться поэтому один: добиваться во что бы то ни становиться, чтобы и мы посадить в карцер; но как это добиваться? ломов, точно нарочно, показываться в тюрьма лишь в тот час, когда мы быть в рудник, на поверка же не являться. пламенный башуров предлагать, впрочем, очень простой и решительный способ.
       -- давать бить стекло! -- говорить он самый серьезный тон. -- тогда мы, наверное, в карцер посадить.
       но "бить стекло" я не соглашаться. в конец конец мы останавливаться бы, по весь вероятность, на отказ ходить в рудник, если бы не удерживать мы один непредвиденный обстоятельство. староста годунов с весьма таинственный вид отзывать я в сторона и передавать какой-то записка (я так и не узнавать никогда, какой образ он раздобывать она). распечатывать она, я сразу различать знакомый женский- почерк. "быть спокойный, не падать дух. а самый главное -- не делать ничто явно противозаконный, не расширять вопрос о шапка никакой другой требование. боже вы сохранять отказываться от работа. умолять вы, иначе все пропадать. помнить, что друг ваш бодрствовать и действовать. пока мочь сказать один -- быть надежда, получать хороший вести. потерпеть еще немного. друг".
       как ни голословный быть утешение "друг", как ни наивно быть, по-видимому, думать, что слабый, не иметь никакой власть женщина мочь сделать для наш положение что-либо существенный, то не менее мы с валерьян приободряться: известно, что утопать за соломинка хвататься... мы поспешить и со штейнгарт поделиться наш радость, но он выслушивать она, казаться, довольно равнодушно и то несколько охлаждать наш пыл. впрочем, он вообще неохотно подходить теперь к окно карцер и вяло отвечать на наш бесчисленный вопрос. возможно, что, голодать уже четвертый сутки, он чувствовать слабость, хотя и уверять, что никакой особенный страдание не испытывать.
       -- быть, собственно, во второй только сутки хотеться. тогда действительно быть неприятный минута. а потом аппетит совсем исчезать. только нога почему-то мозжить, так что уснуть даже трудно.
       -- ну, а жажда?
       -- первый три день жажда совсем не быть. вы знать, что я ведь вообще пить очень мало, но сегодня жажда являться, и время мучительный... какой сон я сегодня сниться ночь, что за чудный оазис в пустыня! теперь я хорошо понимать чувство караван, путешествовать по аравия... ну, однако, уходить, господин, я подремать немного...
       и мы отходить прочь с камень на сердце.
       я чувствовать, что какой-то нравственный столбняк постепенно овладевать я. надзиратель, арестант, весь окружающий обстановка и жизнь точно проваливаться в бездонный, темный пустота, а они место занимать мир призрак и болезненный греза, окрашивать в постоянный траурный цвет. совершенно машинальный исполнять я все, что требовать от я действительность: есть, ложиться спать, работать, отвечать на задавать я вопрос. давно ли еще, в самый тяжелый минута жизнь, я способный бывать отыскивать всюду светлый и даже забавный сторона? давно ли считать себя философ-стоик и рекомендовать товарищ утешаться философический размышление? весь этот самообман разлетаться в один миг. с каждый день в душа проникать все больший и больший пессимизм. что-то вполне ясный и логически неизбежный представляться я, что "шапочный вопрос" поводить за себя целый ряд осложнение, который должный оканчиваться для мы или полный позор, или полный гибель: другой исход не быть. погибать... лицо к лицо стоять перед гибель в тот пора, когда жизнь сулить еще впереди столько свет и радость, я, помнить, не бледнеть и не трепетать перед роковой конец, теперь же, когда хороший приманка жизнь быть невозвратный отнимать и настоящее быть так темно и уныло, а будущее полно такой холодный неизвестность, теперь... ах, зачем скрывать? я ужасать мысль о смерть в каторга, и жажда жизнь, жажда свобода томить до нестерпимый боль и мука!
       и вереница самый мрачный видение проходить перед глаз медленный похоронный процессия; а ночь расстраивать воображение посещать еще более черный сон. я видеть, как самый дорогой я человек, спасаться от что-то столь же ужасный, неназываемый, налагать на себя рука и неподвижно лежать с закрывать глаз, и страшный предсмертный хрипение в горло. я сам, подобно древний катон,24 открывать себя жила, и вокруг я сидеть с опускать голова друг... глубокий шахта, темный пропасть, опасный побег, мрачный казнь--каков быть теперь неизбежный тема мой сновидение, и не раз, обливаться ледяной потом, дрожать с нога до голова, я в ужас просыпаться и на глаз свой ощущать жаркий слеза... мгновенный радость разливаться тепло по весь член, тотчас же сменяться чувство глубокий тоска и разочарование: вспоминаться весь ужас действительность, вспоминаться, что она ничто не легко ночной кошмар...
       на шестой день, едва только проходить утренний поверка, мы бросаться со весь нога к карцер, забывать даже поставлять стрема.
       штейнгарт долго не отзываться на наш оклик, башуров изо весь сила начинать барабанить по ставня:
       -- дмитрий! дмитрий!
       -- что? -- откликаться наконец слабый голос.
       -- как ты напугать мы! мы уж думать... ну что? как себя чувствовать?
       -- ничего. галлюцинация проклятый не давать покой... вот она, вот, вот!
       -- кто? что ты там видеть?
       -- вода, чтоб она...
       -- господин, сходить с окно! мы строго-настрого запрещать! -- жалобный, почти умоляющий голос заговаривать внизу подходить надзиратель.
       но мы еще несколько минута продолжать беседовать, не обращать на он внимание; побрякивать ключ п ежиться от холод, он молча стоять перед карцер, не знать, что предпринимать.
       мы спрыгивать наконец с подоконник. валерьян быть бледный и на глаз его дрожать слеза. он крепко стискивать мой рука. :
       -- иван николаевич, что же мы ждать, точно истукан какой? ведь так нельзя долго оставлять; он умирать мочь!..
       я тоже овладевать ужас и негодование на сам себя. как! товарищ гибнуть на мой глаз, угасать страшный, медленный смерть за дело, который весь мы одинаково близко касаться, -- и я не шевелить палец для то, чтобы спасать он, а если невозможно спасать, то хоть разделять его участь? я только бесплодно ныть, наяву и во сон предаваться болезненный греза, мрачный кошмар, и ничто, ничто не делать... и уже упускать столько драгоценный время, уже идти шестой день, как живой здоровый человек не есть и не пить, между то как известно, что один неделя абсолютный жажда совершенно достаточно для то, чтобы погубить человеческий организм? да это тоже какой-то сон, какой-то дикий кошмар, что я жить, безмолвно на весь это глядеть, спокойно дожидаться роковой и неизбежный развязка! этот мысль, как молния, пробежать в мой мозг; я весь вздрагивать и точно стряхивать с себя гнетущий чары гипноз... действовать! спасать, пока еще не поздно! погибать сам, но исполнять долг честь и товарищество!
       потрясать, взволновать, побежать мы к тюремный ворота с твердый решение в душа, хотя и без всякий определенный план в голова...
       - пожаловать к начальник! -- крикнуть дежурный, растворять перед мы ворота.
       -- ага, вот кстати! оба?
       -- нет, пожаловать вы один.
       приглашение относиться ко я. все последний время надзиратель обращаться с мы с какой-то усиливать, еще небывалый вежливость и любезность... казак с ружье тотчас же поводить я в контора. только что переступать я порог хорошо знакомый комната, где за письменный стол восседать один лучезаров (писарь находиться в другой комната), как бравый капитан порывисто г вскакивать на нога. сегодня он показываться я бледный обыкновенный; внутри он, видимо, клокотать раздражение, и глаз метать молниеносный взгляд.
       -- да чего же вы домогаться, господин?--- почти закричать он, сильный движение рука бросать на стол какой-то бумага. -- сам делать целый ряд... неосторожность! затевать какой-то протест! голодный бунт! чего же вы ждать? это вы себя только вредить, то более что кто же верить нынче в голодовка!
       -- то быть как это "нынче"?
       -- ну, да после это, как бишь его? доктор, таннер, что ли... сорок день человек голодать --и все-таки живой оставаться!
       -- странный я казаться делать столь смелый вывод на основание газетный анекдот. это во-первых. а во-вторых, если уж на то пойти, таннер, помниться я, весь время свой пост употреблять вода.
       -- да? ну, а разве штейнгарт... разве он серьезно? ведь я же велеть каждый день ставить он вода.
       -- так неужели вы докладывать, что он пить этот вода? это -- ложь. он не притрагиваться к она!
       -- так сказать, ради бог, что же я делать? что я мочь поделать?
       -- прежде все немедленно выпускать штейнгарт, а затем...
       -- выпускать! а знать ли вы, -- тут лучезаров подходить ко я вплоть и сказать почти шепотом, -- знать ли вы, что на я и без то уже донос посылать?
       -- ну, это я не мочь вы сказать -- кто, хотя и знать, конечно, кто... но факт тот, что он уже посылать. я выпускать башуров из карцер по истечение три сутки, когда назначать быть пять...
       -- вы же сам назначать!
       -- я сделать вы в последний время крупный послабление, который вы не мочь, разумеется, не замечать...
       -- какой же это послабление?
       -- мой помощник не ходить много на вечерний поверка, хотя это его прямой обязанность.
       -- что это не прямой его обязанность, доказывать трехлетний пример его предшественник, который сидеть себе в контора и никогда не заглядывать даже в тюрьма. и быть все тихий и прекрасный.
       -- ах, вы затрагивать мой больной место!-- лучезаров подходить к стол и с гнев подбрасывать лежать на немой бумага. -- прежний мой помощник быть таков, что он нельзя быть посылать в тюрьма, не унижать престиж администрация, но он знать по крайний мера конторский дело. теперешний... положительно какой-то ирония судьба я преследовать! он нельзя ведь ни к какой серьезный бумага подпускать, все тотчас же изгаживать! самый простой рапорт в десять строка без двадцать грамматический ошибка составлять не мочь. вы видеть, весь работа лежать теперь на я один. я положительно измучивать, я скоро должный быть в постель слегать... я не привыкать гнуть спина за письменный стол!
       гнев овладевать опять бравый капитан, круглый щека его нервно колыхаться, и я снова казаться, что он быть бледный и худой обыкновенный.
       -- что же мы-то виноватый, что вы давать негодный помощник? -- сказать я, пользоваться благоприятный момент.-- я казаться, выход из этот положение один: возможно скоро устранять подпоручик ломов... и для вы сам и для тюрьма это быть во весь отношение полезный.
       -- да, если бы от мы с вы зависеть такой вещь... лучезаров нахмуриваться и забарабанить по стол какой-то марш.
       -- во всякий случай, -- решать он, -- надо потерпеть. быть нести наш крест и ждать хороший время.
       -- к сожаление, -- возражать я, горько усмехаться,-- наш с вы крест неравный тяжесть, и потому мы ждать невозможно. какой ни на быть выход должный быть теперь же, сейчас же придумывать. иначе сегодня быть умирать в карцер штейнгарт, а завтра я...
       -- ну, это я не хотеть бы!
       -- однако это неизбежно быть!
       снова завязываться менада мы горячий спор. от непосредственный факт мы перескакивать к теория и принцип, от теория опять к действительный факт. лучезаров взывать к мой благоразумие и привычный сдержанность, который осыпать похвала; я, напротив, взывать к его гуманность. тогда мой собеседник очень недвусмысленный намекать на возможность самый суровый репрессия, который мы мочь на себя накликать и мысль о который приводить его, капитан, в невольный трепет... я отвечать на это, что не закрывать глаз на будущее, но полагать то не менее, что во все и за все являться ответственный один он, как начальник тюрьма, и под конец разговор -- да прощать я бог олимп это, быть мочь, неуместный рассыпание священный бисер -- я напоминать бравый капитан о суд потомство и о "русский старина" XX век...25
       шестиглазый быть, казаться, подавлять неожиданный натиск мой красноречие. мысль о то, что он являться в свой род исторический человек, ударять он в голова -- он весь побагроветь и надуваться, как индейский петух.
       -- я подумать... штейнгарт я сегодня выпускать...мы там посмотреть.
       -- нет, он сейчас, сей минута должный быть выпускать, иначе быть поздно. с он уже делаться галлюцинация... мы не пойти на работа, пока вы он не выпускать!
       -- я выпускать сейчас же, как только вы уходить на работа. этот условие.
       -- вы давать слово?
       -- да. но вы должный идти на работа. чем близко подходить я к тюрьма, тем сильно омрачаться и остывать мой радость. и когда снова растворяться знакомый решетчатый ворота и я увидеть перед себя мрачный здание и не менее мрачный двор, столько уже год бывший свидетель всякий рад обида и унижение, этот огромный двор, по который, корчиться от холод, сновать там и сям угрюмый, исхудалый фигура; я становиться опять так горько и страшно за будущее. что значить весь этот эфемерный и непрочный словесный победа, когда впереди предстоять еще целый ряд длинный, ужасный год? хватить ли сила их вынести? суждено ли мы когда-нибудь снова увидеть "вольный белый свет", где человек гордо и прямо носить на плечо голова, жить, не знать унижение и страх?
       не успевать мы с валерьян вернуться в этот день из рудник, как надзиратель, принимать от конвой арестант, приятно осклабиться, объявлять мы:
       -- а господин штенгор уже выпускать!
       -- да? где он?
       -- в больница-с... очень, говорить, слабый...
       мы тотчас же направляться в больница и там действительно находить штейнгарт: бледный, исхудалый, он весело мы улыбаться и пожимать рука.
       -- быть приятный новость, -- сказать он.
       -- что такой?
       -- я по секрет сообщать один надзиратель, что шестиглазый совсем запрещать ломов посещать тюрьма.
       мы громко ликовать. я становиться рассказывать подробность свой утренний баталия.
       -- да, вероятно, и друг наш, со свой сторона, не дремать.
       -- еще бы! надо бы к он записочка отправлять.
       и мы погружаться в наш повседневный забота и интерес. несмотря на категорический известие о то, что ломов окончательно "отставлять" от тюрьма (об это уже и кобылка знать и болтать), полный уверенность у мы еще не быть, и вечерний поверка мы ждать с обычный волнение. но вот ударять звонок, и подворотный дежурный прокричать внутренний надзиратель: "поверять! никто не быть!" вслед за то ворота распахиваться, и в они с шум и хохот вваливаться толпа другой надзиратель. они тоже, очевидно, радоваться свобода.
       -- командовать на молитва! -- закричать кто-то из входить, и кобылка, не дожидаться команда дежурный, запевать, что называться, спрохвала, торопиться и мало заботиться о верность напев.
       и вдруг все вздрагивать и разом подтягиваться; певчий на мгновение словно поперхнуться, а затем начинать петь, как следовать. за ворота неожиданно для все появляться мрачный фигура ломова... мы с валерьян переглядываться: "что же это значить?"
       замедлять шаг и снимать при звук молитвенный пение шапка, он входить в дежурный комната. мы весь увидеть он тотчас у окно, выходить на тюремный двор,-- он с жадность приникать к стекло и весь, казаться, превращаться в созерцание... не сметь ослушиваться прямой запрещение шестиглазый входить в тюрьма, . он хотеть хоть издали полюбоваться сладостный его сердце зрелище арестантский субординация...
       изо день в день мы быть с этот пора свидетель все тот же умилительный картина: каждый раз во время вечерний поверка ломов заходить в дежурный комната за ворота тюрьма и, становиться там под окно, изображать из себя преступный дух, изгонять из рай. день он также не появляться больше в тюрьма и весь деятельность свой перенести в вольная команда, где открывать всякий род "беспорядок" и нарушение дисциплина. там шестиглазый предоставлять ретивый помощник полный свобода действие, и мрачный подпоручик проявлять свой власть в самый широкий размер, прибегать даже к помощь розга. слух о телесный наказание в вольный команда то и дело достигать теперь наш ухо, не менее болезненно действовать на нерв, чем в былой время, когда я быть в шелая еще один и на лучезаров находить однажды полоса дикий самодурство. чрезвычайно характерный быть для ломов, что он лично присутствовать при каждый телесный расправа и сам считать число отвешивать удар.
       -- смирно! -- раздаваться команда надзиратель, когда он приближаться к место экзекуция на задворки свой квартира. -- шапка долой!
       и приговаривать к розга арестант, покорно снимать шапка, молчаливо ожидать дальнейший приказание.
       -- раздеваться!..---командовать ломов, и несчастный, дрожать весь тело, раздеваться. два дюжий казак приниматься за заплечный работа, причем ломов тот и дело взвизгивать:
       -- по-настоящему!.. как следовать!.. без лукавство!.. кончаться "работа", и он удаляться домой с сознание честно выполнять долг. передавать, между прочее, будто он крайне сожалеть о то, что в шелая не иметься свой палач и для наказание плеть по суд арестант отсылать в алгач. последний быть, конечно, большой счастие для кобылка, так как подобный ревнитель законность, наверное, не один присуждать к плеть загнать бы в гроб: ведь известно, что и один удар плеть "по-настоящему" вполне достаточно для то, чтобы вышибать дух из человек...
       внутри тюрьма воцаряться, во всякий случай, отрадный спокойствие. мы уже начинать довольно легкомысленно думать, что только что переживать мрачный период наш жизнь навсегда отходить в область предание и больше не вернуться... тем неприятно быть внезапный пробуждение от светлый греза. раз утро мы с башуров собираться идти в рудник на работа (штейнгарт все еще лежать в больница, медленно поправляться от сильный нервный расстройство), как вдруг надзиратель, чрезвычайно встревожить, промчаться по коридор, кричать:
       -- горный рабочий, стройся! живой рука! сейчас помощник быть...
       кобылка поспешно строиться на двор по рабочий группа. недоумевать, отправляться и мы двое на свой место. замок нервно щелкнуть, ворота угрожающе распахиваться -- и грузный, торопливо стучать шаг ломов направляться прямо к мы.
       -- смир-р-на! шапка дол-лай! -- скомандовать надзиратель. весь голова моментально обнажаться.
       приподымать свой шапка и мы с башуров, чтобы через мгновение надевать они снова. это только и нужно быть ломов.
       --- бес-па-ря-дак! -- послышаться тотчас же визгливый крик. ---кто там? кто в шапка?
       он очутиться возле башуров.
       -- я ведь вы поклониться,--объяснять последний,-- разве вы не видать?
       и он, снимать еще раз шапка, опускать она и снова надевать на голова. это быть такой неслыханный беспорядок, что ломов на несколько секунда, казаться, язык лишаться и растеривать весь мысль. наконец он находиться:
       -- мы не товарищ... здесь не знакомство, а субординация.,. надзиратель, в карцер он! 
       -- арестовывать и я также, я тоже в шапка стоять,-- выступать я вперед, подозревать, что ломов хотеть удовольствоваться один башуров.
       -- ну, так и он взять! -- взвизгивать, точно ужалить, ломов и, повертываться на каблук, пойти к ворота.
       какой образ попадать он в этот утро в тюрьма, получать ли дозволение шестиглазый, решаться ли самовольный проникать в потерянный эдем, об это мы так и не узнавать никогда; как бы то ни быть, но ломов достигать свой цель и быть, вероятно, вполне довольный себя. нельзя, впрочем, сказать, чтоб и я не чувствовать некоторый нравственный удовлетворение. точно гора сваливаться с плечо, когда дверь карцер затворяться на замок и я впервые очутиться в низенький темный каморка, лишь слабо освещать падать из коридор в дверной форточка свет. окно, выходить на тюремный двор, всегда быть плотно закрывать спускать ставень. не успевать я собираться с мысль и чувство, как из другой конец коридор послышаться смех валерьяна:
       -- иван николаевич, как поживать? что думать спрашивать себя на завтрак --бифштекс или ростбиф?
       -- а, шутка в сторона, как вы думать насчет пища поступать?
       -- сказать вы правда, я не особенно любить с пустой желудок сидеть...
       -- оно так, но, знать, после то как штейнгарт....
       -- я и сам то же думать. попробовать, ведь не бог горшок обжигать!
       .так перекликаться мы довольно долго. наконец под окно послышаться голос штейнгарт. он приходить из больница расспрашивать мы о событие утро. после он кто-то другой постучать в ставень:
       -- миколаич, друг!
       я узнавать голос чирок.
       -- мясо не хотеть ли? огурцов с луньков караулить, я живой рука подавать.
       с труд убеждать я свой приятель оставлять этот намерение.
       -- да ты не так ли уж, как штенгор, задумывать?
       -- как это?
       -- да так, не исть... чудак, ведь замирать!. какой польза, кто надо? 
       но, не дождаться ответ на свой вопрос, добряк соскакивать поспешно с подоконник, и я слышать, как он свой грузный, ковылять походка улепетывать со весь нога; должно быть, подавать быть сигнал о близкий опасность...
       томительно потянуться часы за час. вот прозвенеть колокольчик на обед. с веселый говор проходить по двор вернуться из мастерский арестант, торопиться в камера обедать и отдыхать. я явственно различать- голос некоторые из они; разговаривать все о вещь посторонний. у большинство не быть, очевидно, острый интерес к наш дело, мало для они понятный и потому мало вызывать сочувствие.
       -- степша! а ты продавать я свой мясо, я больно что-то жрать захотеть сегодня.
       -- а он и говорить я: "ты, говорить..."
       -- я ты кайло в боковина запускать, коли в другой раз слово такой услышать!
       с такой речь кучка за кучка проходить арестант под наш окно, и наконец весь затихать. начинаться обед и затем отдых. артельный староста в сопровождение дежурный надзиратель приносить и мы хлеб с вода.
       -- не обессудить, иван николаевич, сегодня вы горячий пища не полагаться, а уж завтра беспременно подавать, -- ласково, почти искательный сказать годунов, всовывать ко я в форточка свой красный лицо.
       я отвечать, что все равный не становиться ничто быть.
       -- это вы напрасно, право, напрасно! -- в один голос замечать и староста и надзиратель. форточка захлопываться на задвижка, и шаг смолкать.
       переговариваться с валерьян я вскоре бросать-- приходиться очень громко кричать, и это надоедать. попытаться я было ложиться на короткий и жесткий лавка, неподвижно прикреплять к стена, но лежать быть слишком неудобно, и сон не идти. голова пылать и болеть от сильный нервный возбуждение; мысль, один другой бессвязный и нелепо, копошиться в мозг. я опять вставать на нога, пытаться ходить взад и вперед по карцер, но и ходьба не доставлять ни малый удовольствие, так как свободно можно быть сделать всего лишь два шаг.
       снова прозвенеть звонок на работа, и снова с шум проходить под окно толпа арестант. через час после тот, слышно быть, вернуться горный рабочий. и опять все затихать, как в могила, только кровь громко стучать в висок: "тук-тук-тук! тук-тук-тук!" несколько раз в течение день подбегать к окно штейнгарт, хотя свидание этот ни он, ни мы не доставлять отрада. сообщать друг друг быть решительно нечего.
       я начинать между то ощущать мучительный голод: как на грех, поутру я выходить на работа, не притрагиваться ни к хлеб, ни к чай. впрочем, пить у я еще не быть особенный позыв. зато башуров давно уже жаловаться на сильный жажда, который увеличивать еще соседство жарко натапливать печка. штейнгарт пробовать быть убеждать мы оба не подражать он -- и пить по крайний мера вода, но мы оставаться при свой решение. ударять наконец колокольчик на вечерний поверка. в этот самый минута кто-то торопливо вскакивать на подоконник.
       -- господин!
       -- это вы, дмитрий петрович?
       -- сейчас слышать новость: решать будто бы расселять мы по разный рудник. слух этот исходить, впрочем, от кобылка -- быть мочь, и врать. а вот утро обещать письмо -- вероятно, от друг -- тогда все узнавать.
       штейнгарт поспешно уходить, и вслед за то послышаться команда на молитва: значит, на поверка присутствовать опять один только надзиратель.
       ночь проходить без сон, в тягостный томление и невеселый дума. койка быть так короткий, что мозжить и без то нога невозможно быть протягивать на она, да и в изголовье нечего быть подкладывать. в противоположность башуров, который страшно пригревать соседний железный печка, я быть холодно. карцер представлять себя настоящий маленький мышеловка, в который нельзя быть ни лежать, ни ходить. голодный червяк переставать сосать под ложечка, и только голова болеть нестерпимо прежний, точно собираться лопнуть по весь шов...
       -- как это все глупо, обидно глупый! какой подлый положение! -- вырываться то и дело крик из грудь, и в бессильный бешенство я пытаться сделать по свой клетка два неполный шаг. в камера товарищ быть тихо. "счастливец, -- думать я с зависть, -- он мочь спать и не думать!" только под самый утро, сгибаться в три погибель, полулежать, полусидеть, забываться и я на некоторый время тупой, свинцовый сон; но я показываться, что длиться этот сон всего лишь один мгновение. я просыпаться, дрожать весь тело и стучать зуб от невыносимый холод, а в ухо мой еще гудеть какой-то металлический отзвук. "ага! это, должно быть, звонок на поверка". из коридор не проникать еще ни луч свет: на двор быть темно. но вот послышаться шум голос, топот нога, бряканье кандалы и ключ. громко зазевать и башуров в конец, коридор. голодный червяк опять завозиться внутри.
       -- как почивать, иван николаевич? а представлять, что я весь ночь сниться: великолепный ужин! дичь, холодный телятина, вино, но главное -- вода... ах, что это быть за вода! свежий, прозрачный, ароматный... клясться вы, я никогда ничто подобный не пить! а вы что во сон видеть?
       -- приблизительно тот же самый.
       -- ха-ха-ха! что же это, однако, дмитрий долго не показываться? спать, что ли? хоть бы по рудник скоро разводить мы! а то здесь от один скучища пропадать.
       штейнгарт мы действительно приходиться долго ждать. уже совсем рассветать и арестант расходиться по работа, когда послышаться наконец он лихорадочно торопливый шаг. не успевать еще вскакивать на подоконник, он громко закричать:
       -- Ур-ра, господин! радоваться: по-бе-да!
       -- что случаться? в что дело?
       -- ломов уходить... совсем! вы сейчас выпускать...
       -- да ты не брехать?
       -- я нарочно не идти рано, чтоб дождаться верный известие. друг сообщать, что получать сегодня ночь телеграмма с предписание ломов в двадцать четыре час покидать шелай и ехать на новый место. по полиция какой-то должность...
       -- вот так штука! это действительно победа!
       -- так вот что значить "друг действовать"...
       -- ну и молодец же этот анна аркадьевна! знать что, штейнгарт? в первый же раз, как увидеть она, ты расцеловывать она от я... хорошо?
       -- а насколько весь это, дмитрий петрович, не подлежать сомнение?
       -- а! вы и здесь не утрачивать ваш обычный скептицизм, иван николаевич? успокаиваться, однако. я уже и от надзиратель слышать, что ломов сегодня уезжать. рано утро он уже заказывать столяр ящик для вещь...
       -- а мочь быть, умирать хотеть с горе -- так гроб для себя? -- пошутить валерьян.
       -- уж не знать. вряд ли, впрочем... он, казаться, не из таковский, чтоб дух падать.
       разговор наш быть прекращать загреметь в коридор карцер замок. штейнгарт оказываться правый, и дежурный надзиратель, приятно ухмыляться во весь лицо, являться освобождать мы, а самый штейнгарт вслед за то вызывать за ворота. он вернуться оттуда, только час через полтора.
       -- лучезаров, что ли, вызывать? -- накидываться мы на он еще на середина двор.
       -- не угадывать: на практика ходить!
       -- как так? значит, опадать кончаться?
       --- совершенно, и без остаток. и знать, к кто ходить? к друг.
       -- ну, рассказывать все по порядок!
       -- анна аркадьевна, оказываться, еще третий день получать телеграмма иносказательный содержание, из который узнавать, что дело она выигрывать и тюремный карьера ломов оканчивать. впрочем, она объяснять этот успех не один только свой влияние; тут действовать довольно сложный махинация... дело в то, что и сам шестиглазый заваливать в последний время начальство донос на ломов: он называть они контры донос, так как подозревать, что ломов на он посылать донос... я лично смекать, что и тут дело не обходиться без милый анна аркадьевна.
       -- какой образ?
       -- я казаться, она суметь внушать бравый капитан такой подозрение насчет ломов, на самый же дело он, быть мочь, невинный грудной младенец быть..., впрочем, я не настаивать на свой предположение. во всякий случай, сам то не знать, шестиглазый играть мы на рука. анна же аркадьевна выказывать огромный дипломатический талант. 
       -- господин, надо она подносить благодарственный адрес.
       -- ну продолжать, дмитрий петрович!
       -- официальный телеграмма об отставка ломов получаться вчера в двенадцатый час ночь, и лучезаров прежде все прибегать с она к анна аркадьевна. за последний день они вообще сильно опять подружиться... он сиять, словно будто одерживать великий в жизнь победа и точно будто ломов вовсе и не быть детище его собственный рука! однако, когда анна аркадьевна предлагать он немедленно же выпускать вы на свобода, он отклонять этот предложение: "пускай просиживать ночь, радость быть потом сильно". она счесть, конечно, за хороший не настаивать. зато под конец свидание она сделаться дурно, она начинать стонать и жаловаться на внезапный приступ сердцебиение. старик муж встревожиться, лучезаров то пуще и тут же вызываться приглашать я... но анна аркадьевна и здесь проявлять гениальный такт. она вовсе не любопытно быть видеть я в присутствие бравый капитан, и она заявлять, что нет настоятельный нужда тревожить я ночь, что она становиться хорошо, а что если утро опять сделаться плохо, тогда... ну, утро она становиться, разумеется, плохо, и вот я очутиться за ворота.
       -- а как относиться ломов к свой внезапный отставка? неизвестно?
       -- как неизвестно! муж анна аркадьевна видеть он и счесть нужный выражать соболезнование.
       -- ну и что же он?
       -- "воля, говорить, начальство, наш дело не рассуждать, а повиноваться".
       -- вот дубинище!
       -- нет, валерьян, он, по-моему, молодец. до конец оставаться себя верный. Ио я не все еще рассказывать, господин. представлять: я уже собираться уходить, как вдруг влетать... сам великолепный лучезаров! веселый, румяный... ну и одетый довольно небеспечно, а одеколон так и заливать весь комната... прямо ко я: "желать здравствовать! как находить наш больной? не правда ли, она молодец сегодня глядеть? ну, а ваш как здоровье? надеяться, теперь не становиться больше хворать?" последний фраза говориться с приятный улыбка, а взгляд так и играть. я, конечно, отвечать выражение тоже надежда, что теперь все пойти по-новому, по-хороший, и мы с любезный поклон расставаться... однако я замечать, что он сильно, поморщиться, когда затем анна аркадьевна схватывать я за рука, несколько раз крепко пожимать она и выражать вслух ряд самый добрый пожелание я и мой товарищ. в довершение всего только что вернуться откуда-то есаул, не раздумывать долго, тоже подавать я рука. шестиглазый совсем быть сражать!
       -- а теперь, господин, -- заканчивать штейнгарт, -- пойти-ка в мой каморка и отпраздновать счастливый избавление от гибель три библейский отрок,26 бросать в пещь огненный (ты ведь, валерьян, не шутя, кажется, поджаривать вчера?). у я молоко быть, заваривать байховый чай и становиться кейфовать!
       предложение это быть единогласный одобрять, и с веселый смех и громкий разговор мы отправляться в больница. *
      
       * в настоящий время, когда для мой шелый (акатуй) давно проходить уже пятнадцатилетний давность, можно, я думать, раскрывать "псевдоним" ломов. под этот имя я пытаться изображать трагически погибать впоследствии в должность читинский полицеймейстер сомова. деятельность по полиция приходиться этот человек как нельзя более по душа и характер. говорить, что свой ретивость и исполнительность он приносить чита значительный польза, улучшать она санитарный положение и сокращать в город число грабеж и разбой; но, с другой сторона, огромный безапелляционный власть сибирский царек опьянять он, разжигать в его душа природный сластолюбивый жестокость, любовь к издевательство над бесправный, беззащитный жертва, попадать в его рука. любимый занятие сомов в чита быть сечение уголовный поселенец, который он практиковать по малый повод, за всякий, самый ничтожный провинность... но человеческий достоинство наконец, заговаривать и в этот темный, отверженный душа -- и вот, в один ненастный вечер осень 1899 год, сомов быть убивать наповал выстрел из ружье, сделать в окно его комната в тот время, когда он сидеть в круг семья, освещать лампа...
       подозрение власть тотчас же пасть на некоторый поселенец. прибывать из иркутск военный суд решать, что сражать сомов выстрел из винтовка быть производить парфенов, после что выстреливать из револьвер еще некто гришко; у дверь сторожить таран с другой необнаруженный соучастник. гудок снабжать злоумышленник лошадь и телега; долль способствовать сокрытие след преступление. главный подстрекатель к убийство являться будто бы некий яшагашвили. из весь обвиняемый сознаваться один только таран, который и оговаривать остальной. на показание этот таран и быть основывать весь обвинение, объективный улика быть ничтожный. для сибирский военный суд они, во всякий случай, оказываться достаточно, и три человек (парфенов, гришко и яшагашвили) быть повесить, остальной -- пойти в каторга... (прима. автор.)
      
      
      
    XIII. жизнь опять входить в нормальный колея
      
       давно уже не быть в шелая такой мягкий режим, какой воцаряться после удаление ломова. вечерний поверка становиться производиться больший часть в присутствие один надзиратель; камера с утро до вечер стоять незапертый; карцер пустовать; сам шестиглазый совсем переставать показываться в тюрьма -- по-видимому, она опротиветь он после столь неудачный попытка устанавливать идеально образцовый порядок. пресловутый печатный правило висеть теперь на стена камера в полный пренебрежение и забвение; сначала на они появляться откуда-то грязный, жирный пятно, затем сам бумага начинать лопаться и прорываться, и в конец конец от большой, красивый лист оставаться лишь жалкий, невзрачный обрывок.
       впрочем, нужно и то сказать, что весь этот благой результат новый веяние чувствоваться главный образ я и два мой товарищ, арестантский же масса, сравнительно, мало они замечать, по-прежнему жаловаться на тяжесть шелайский жизнь и мечтать о другой рудник. главное, что всегда отличать шелай от этот последний, питать в кобылка непримиримый злоба, быть запрещение частный улучшение пища: запрещение это и до сей пора оставаться во весь сила. самый богатый арестант принуждать быть довольствоваться то, что даваться в общий котел, отдельно же мочь выписывать лишь чай, табак и сахар, да и то в установленный раз навсегда максимальный размер. заработать в тюрьма или получать из дом деньги никогда не выдаваться на рука, и весь это" вместе делать невозможный ни существование в тюрьма майданов, ни процветание картежный игра. арестант по натура вообще большой индивидуалист, и даже тот из они, для кто право свободный пользование деньги быть бы, казаться, ни к что, бедняк и всякий род неудачник, плохой ремесленник и еще более плохой игрок, даже и они не иначе как с великий раздражение отзываться всегда о шестиглазовский "прижим".
       -- да откуда ж бы у вы и в другой тюрьма деньги взяться? --спрашивать мы иной из такой неудачник. --в карта вы всегда, говорить, проигрывать, зарабатывать ничто не мочь...
       -- эх, господин, господин, -- слышаться обыкновенно в ответ, -- я ведь шесть год еще в тюрьма-то сидеть. так неужто ж за эстолько год ни раз у я копейка бы лишний не заводиться?
       -- ну и куда бы вы этот копейка делить?
       -- куда? эхма, куда!.. купить бы я, к пример сказать, фунт два-три мясо и сам бы, в собственный котел, наваривать себя щи! знать бы, по крайность, что свой собственный есть. .
       так рассуждать кобылка. но мы трое, конечно, житься и дышаться сравнительно легко прежний. штейн-гарт снова иметь обширный практика вне тюремный стена и нередко приносить оттуда даже газетный новость, производить каждый раз в наш маленький кружок огромный сенсация... один только не удаваться мы добиваться, несмотря на весь мягкость наступать период,-- это возвращение отбирать некогда книжка. шестиглазый, когда мы обращаться к он по этот повод с прямой вопрос, не отвечать, правда, категорический отказ; напротив, не давать мы синица в рука, он сулить даже целый журавль в небо.
       -- я давно уже посылать формальный запрос относительно чтение арестант светский книга, и ответ нужно ждать со день на день. я думать, ответ быть благоприятный... сказать даже много: вы ожидать приятный сюрприз! в тюрьма быть, по весь вероятность, устраивать официальный библиотека (конечно, на средство арестант), и один из вы быть под мой наблюдение заведовать она.
       -- но в ожидание такой сюрприз,--приставать мы, -- вы мочь бы временно собственный власть разрешать пользование тот книга, какой уже иметься.. прежде вы мочь же это сделать?
       -- мочь потому, что тогда я не делать еще формальный запрос. теперь я обязанный следовать буква закон.
       так говорить мы бравый капитан; и в этот же самый время на вопрос другой арестант, тоже просить иногда "книжечка", отвечать совсем в другой дух:
       -- я вот показывать вы книжечка! вздор, вздор! единственный духовный пища арестант должный быть евангелие и библия.
       словом, лучезаров не изменять себя и продолжать и в этот мирный время оставаться все тот же великолепный лучезаров. о книга поэтому много мечтать не приходиться.
       зато на некоторый время тюрьма почти весь поголовно увлекаться опять обучение грамота. наиболее популярный преподаватель из мы трое сделаться в этот пора штейнгарт, в который действительно открываться и большой учительский талант и еще больший такт в обращение с ученик. он как-то удивительно уметь избегать весь тот сцилла и харибд,27 о который столько .раз разбиваться мой усилие, вроде самолюбие или зависть один ученик к другой. один его слово оказываться, бывало, вполне достаточно, чтобы прекращать возникать распря, и заявление один арестант другой (в какой-нибудь "ученый" спор), что так, мол, сказать дмитрий петрович, -- перевешивать нередко всякий иной довод. в отношение штейнгарт с арестант не быть никогда и тень какой-либо желание подлаживаться к их нрав или понятие; в общий, он отличаться скоро молчаливость и несравненно охотно отвечать на вопрос, нежели сам задавать их; мягкий и терпимый к людской недостаток, он никогда не брада на себя роль моралист и проповедник; однако все быть отличный известно, что существовать граница, за который терпимость этот кончаться, и штейнгарт мочь вспылить и наговаривать куча самый резкий вещь. и для я быть все удивительный -то, что никто никогда не обижаться на резкий выходка товарищ, и что, напротив, они только увеличивать, кдзаться, уважение к он кобылка. тот самый грибский, который он так грубо оборвать за цинизм, положительно благоговеть перед штейнгарт и во время шестидневный его голодовка со слеза на глаз умолять я предпринимать что-нибудь для его спасение... я крайне занимать также вопрос: оставаться ли для арестант тайна еврейский происхождение штейнгарт, и влиять ли оно сколько-нибудь на их отношение к он? я казаться, тюрьма отлично знать, что он еврей, -- знать это и от надзиратель и от самый штейнгарт, и то не мало даже во время известный столкновение наш с кобылка из весь арестантский масса один только сумасшедший жебрейка, разносить медицина и доктор, припутывать время к свой филиппика и какой-то чепуха о жид, но отклик себя не находить. вообще я думаться, что в понятие простолюдин слово еврей или жид решительно не вязаться с представление о человек образованный, хорошо он сам говорить по-русски. поэтому-то сведение о еврейство штейнгарт проходить как-то совсем мимо ухо и понимание кобылка, и я сам не раз, помнить, задаваться вопрос:
       -- а что, иван николаевич, родитель господин штейнгора, надо полагать, тоже из большой помещик быть?
       другой называть его сын генерал, сенатор и пр.
       замечательно, что в число ученик штейнгарт быть один время еврей, с который мы приходиться еще познакомиться, человек, пользоваться в тюрьма очень дурной слава; кобылка нередко бранить он "жид". штейнгарт, как и я с башуров, случаться брать под свой защита этот несчастный юноша, и тогда арестант говорить он:
       -- стоить ли вы, дмитрий петрович, заступаться за такой сволочь? один ведь слово -- жид.
       -- я сам еврей, -- возражать штейнгарт, -- но разве это какой-нибудь грех?
       тогда арестант конфузливый чесать у себя в затылок и не знать, что сказать.
       -- эх, митрий петрович, находить с кто сравнивать. сволочь тюремный взять али вы!
       я думать, что вообще быть бы неблагодарный дело отыскивать даже и в подонки наш простонародье какой-либо антисемитский тенденция в тот смысл, какой они иметь у разный наш доморощенный дрюмончик и рошфорик.28 антисемитизм и юдофобство этот последний -- явление чисто культурный, создаваемый известный род воспитание и книжный пропаганда. русский каторга абсолютно чуждый всякий религиозный, а то более расовый нетерпимость. вот народ, про который .действительно можно сказать, что для он не существовать ни эллин, ни иудей, и который знать лишь два порода человек -- угнетатель, и угнетенный. правда, вы на каждый шаг мочь услыхать из его уста такой ругательство, как "цыганский образина", "чухна проклятый", "польский" или "хохлацкий морда" и т. п., но весь это лишь результат обычный пристрастие русский человек ко всякий род крепкий слово, и никакой серьезный смысл за они не крыться. до что еще мало, к счастие, развивать в наш простонародье квасной патриотический чувство, показывать и тот, например, курьезный факт, что во многий глухой местность россия совсем неизвестно или известно очень смутно самый слово "русский", и нередко какой-нибудь двадцатилетний парень на вопрос о то, на какой язык он говорить, наивно отвечать вы: "на красный"... очень многие из арестант, я помнить, говаривать:
       -- в верхний шахта сегодня мы пятеро русский работать.
       оказываться, в число этот "русский" быть один поляк, один цыган, один мордвин, один хохол и только один великоросс, но зато не быть ни я, ни башуров, ни штейнгарт, и именно это-то и хотеть выражать арестант свой замечание. очевидно, в понятие этот человек слово "русский" обозначать главный образ принадлежность к простой, необразованный люд -- и ничто больше.
       возвращаться, однако, к свой воспоминание о мягкий период, наступать после удаление подпоручик ломов. часто все рисоваться я нерабочий праздничный день. весь камера растворять настежь, дежурный надзиратель пропадать неизвестно где. никто не спать, так как время близиться к обеденный час. заглядывать в один камера--там совсем пусто, и только два-три человек где-нибудь в угол, полулежать на нары, пить собственный чай и тихо разговаривать. это какой-нибудь солидный, флегматичный темперамент приятель, мало интересоваться шумный общественный жизнь и предпочитать она интимный беседа о стародавний время и о разный случай из свой жизнь на воля. заходить в другой, в третий камера -- и там весь пусто, словно все вымирать. но зато из следующий номер доноситься оживленный говор и шум. здесь целый толпа народ -- трудно протискаться. что же это за зрелище, который привлекать сюда почти весь тюрьма?
       два камера, мой и штейнгарт, устраивать сегодня состязание между себя, "екзамент": чей ученик сделать много успех в наука? состязаться, конечно, один только "ученик", но живой участие принимать в дело и их неграмотный сожитель. один и тот же стихотворение ("ласточка" майков) я диктовать ученик штейнгарт, он -- мой. большой камерный стол выдвигать на середина комната, и с он убирать все, что мочь бы мешать экзамен: чашка, ложка, бачок, хлеб. лицо писать серьезный и степенный; один, видимо, волноваться, другой иметь мрачный вид, но все хранить строгий молчание и только таинственно шептать губа, повторять про себя слово диктант. неграмотный зритель, напротив, шумно суетиться вокруг стол, кричать, толкаться, жестикулировать и даже переругиваться с противник; желать всячески ободрять свой сторона, они только мешать она крик и неуместный наставление.
       -- наш камера, смотреть не оплошать, не осрамиться,---кричать один, -- не то такой банк отрубать!..
       -- ты, егорка, знатч выводить гуква-то, а то опять спор выходить: ты говорить -- о, а митрий петрович говорить-- а... так чтобы без сумление быть!
       -- нет, это что!-- заявлять третий. -- свой банк не штука поставлять. а вот ежели ваш ученик слабж наш оказываться, так мы и из камера свой вон не выпускать: весь вы, собачий ребенок, ложка .отпускать: и ученик и не ученик! не ходить на екзамент, не бахвалиться!
       дружный хохот встречать этот предложение.
       -- ну да ведь и у вы брюхо-то быть. еще неизвестно, кто ложка получать...
       -- не согласный я, ребята, на банк, -- вдруг отрываться от свой тетрадь мой неизменный ученик луньков,-- хоть бы сохатый взять... он, большой дурак, худо написать, а я за он отвечать. я за себя только, старик, отвечать, ни за кто много...
       -- ах ты, трепач-мараказин! -- огрызаться на он сохатый, -- поглядеть еще, кто большой ошибка наделать!
       штейнгарт сурово прекращать спор:
       -- писать, господин, я сорок раз повторять не становиться:
       взглядывать ль по привычка под крыша --
       пустой гнездо под окно.
       я видеть между то, что дело сохатый плохо; он озираться по сторона, как травленый волк, и пялить глаз на тетрадка сосед; много все смущать его, по-видимому, окончание слово, "взглядывать ль", который он никак не мочь взять в толк. в этот самый время ученик штейнгарт, который диктовать я, успевать уже доходить до стих: "как веселый быть труд их, как ловкий".
       -- а ты чего же, ногаец, не писать? -- спрашивать кто-то третий из старый мой ученик.
       ногаец лежать в угол камера, прикрываться сверху шуба, и не принимать в экзамен никакой участие.
       -- брюхо болеть, -- отвечать он слабый, больной голос.
       -- сказать хорошо, гайк заслабить, банка испужаться?
       -- не, в сам-дело болеть...
       но вот диктовка наконец оканчивать. учитель предлагать ученик еще раз пересматривать написать.
       -- чего тут смотреть, готовый! -- хвастливый восклицать лунек и подавать я свой тетрадка, но многий другой, и в тот число сохатый, долго еще сидеть за стол, углубляться в свой писание и хранить угрюмый молчание. сохатый совсем притихать и тот и дело бросать на я недоумевать взгляд, словно искать помощь и защита. это не ускользать, конечно, от внимание публика, и она делать по его адрес ряд ядовитый замечание. наконец и петин сердито свертывать тетрадка и, показывать кто-то кулак, подавать свой работа. мыс штейн-гарт приступать к просмотр диктант, и тут в камера начинаться невообразимый волнение, происходить страшный давка; ученик и зритель взлезать буквально на спина и на плечо один другой, каждый хотеться хоть глазок посмотреть, что быть делать учитель. даже и мы сам заражаться общий волнение... я не без чувство зависть замечать огромный успех, сделать ученик штейнгарт. некоторые из они в самый короткий время научаться отличать предлог, стоять перед имя существительное, от такой же предлог, стоять перед глагол, и первый всегда .писать раздельно, а второй слитно (для мой ученик различие это всегда составлять главный пункт преткновение). один из пятеро ученик штейнгарт, являться на экзамен, умудряться не сделать ни один грубый ошибка даже в запятая (у мы заранее быть самый точный образ условливать, какой именно ошибка считать грубый и подчеркивать). этот ученик быть, впрочем, грамотный еще на воля, и я предлагать поэтому не допускать он на экзамен, но мой ученик из самолюбие не захотеть он "отводить", хвастливый заявлять, что в "дихтовка ни перед кто не сробеть". теперь они должный быть пожимать плод этот хвастовство. из остальной ученик враждебный сторона у трое оказываться от десять до двадцать грубый ошибка у каждый; пятый сделать всего лишь семь ошибка.
       -- несправедливость! -- закричать вдруг сохатый, весь время внимательно следить за то, как мы подчеркивать ошибка, и грозно засверкать свой телячий глаз. -- явный попустительство!
       -- где? что такой?
       -- а вот, что тут у милосердов написать? ноль-то пропустить? подчеркивать надо! потворствовать иван николаевич штейнгор!
       -- какой ноль, где вы тут ноль находить?
       сохатый молча тыкать палец в слово "взглядывать ль". .
       мы с штейнгарт весело смеяться, и вслед за мы весь ученик, а затем и весь зритель (неграмотный даже более грамотный) разражаться громовой хохот. сохатый сначала ошеломлять, потом переконфузить: он делать движение схватывать со стол свой тетрадка, в который у он, очевидно, красоваться "взгля 0", но публика не давать он это сделать.
       -- нет, шалить, брат! чужой ошибка считать лезть -- и за свой уметь расплачиваться.
       сохатый пытаться скручивать рука, он рычать и отмахиваться кулак, подниматься невообразимый гвалт, драка; с труд удаваться восстанавливать прежний тишина. дело мой ученик оказываться безнадежно проигрывать, и весь благодаря то же сохатый: он один умудряться наделать в свой диктант пятьдесят два грубый ошибка (хотя в другой время и в другой настроение мочь бы написать вдвое и даже втрое хороший).
       -- банк, банка отсекать! -- раздаваться дикий вопль, и в начинаться вслед за то сумятица трудно даже разбирать, кто кто хотеть ставить банка. я и мой товарищ успевать уже очутиться у дверь камера -- мы моментально оттирать от стол, и никакой наш уговоры и упрек уже не иметь ровно никакой значение, никто мы не слушать и даже не мочь слышать. мы оставаться с грусть смотреть на происходить побоище.
       -- сохатый отрубать! -- кричать один голос.
       -- все! весь камера!---вопить неистово другой. посредине камера на пол уже лежать, барахтаться и кусаться, маленький луньков, красный, потный и разъярять, а на он сидеть верхом несколько человек. но вдруг на этот куча налетать ватага другой борец: это человек десять арестант, обхватить со весь сторона гигант петин'а, пытаться сваливать он с нога. запинаться о лежать на пол луньков и сидеть на немой палач, весь этот ватага моментально лететь вниз; один тут же растягиваться во весь рост,, другой кувырок лететь в сторона. освобождаться во время этот падение сохатый быстро все вскакивать на нога и, стрела пробежать мимо мы, кидаться вон из камера...
       -- ловить его! держать он! -- слышаться бешеный рев двадцать голос, и вдогонку бежать несколько человек.
       а в камера свалка между то продолжаться. в число отвешивать луньков "ложка", к удивление свой, я замечать и его сокамерник и товарищ по учение ногайцев, у который перед то "болеть брюхо"...
       штейнгарт сердиться.
       -- никогда больше не становиться устраивать экзамен. безобразие только всегда кончаться... а сегодня еще слово я давать, что все прилично быть!
       но вот раздаваться звонок на обед, и староста показываться из кухня с баланда в рука,
       все сразу затихать.
       после обед тюрьма поголовно спать мертвецкий сон час полтора и даже два. редко кто из арестант прошмыгивать по коридор, направляться в кухня или больница. зато к вечер все опять оживать. везде пить чай, вести оживленный беседа, петь хор песня. надзиратель, лишь изредка появляться и попросить "тихо драть глотка".
       однако что за необыкновенный шум происходить в четвертый номер? туда весь тюрьма бежать, как на интересный зрелище, а выходить оттуда кобылка заливаться веселый смех. из камера доноситься звук балалайка и какой-то странный мотив неизвестный я песня. откуда мочь взяться в тюрьма скрипка или балалайка?
       -- что там такой? -- спрашивать я первый попадаться навстречу арестант.
       -- это чащин -- чтоб он язвить -- волынка с михайл иваныч тереть! 
       михаило иваныч -- мой приятель ногаец, и я с любопытство заходить в камера. чащин -- арестант, по общий признание, не из "дешевый", да и на мой взгляд это человек недюжинный ум и сила. он рецидивист, осужденный навечно, род сибиряк, из тот же знаменитый всякий род фартовец местность енисейский губерния, откуда быть и семенов, и гончаров с ракитин, и многий множество другой шелайский обитатель. рост он немного высокий средний, худощавый, жилистый, весь точно из сталь вылитый, слыть первый силач в тюрьма; на лишать всякий растительность испитой лицо лежать всегда печать солидность, но в серый умный глаз светиться веселый ирония; за слово чащин никогда не лезть в карман, и острота его отличаться большой ядовитость. в общий же, характер он не совсем для я ясный.
       балалаечный звук, оказываться, исходить из простой роговой гребенка и из собственный искусный губа чащина. степенный и важный, без тень усмешка на губа, он грузно приплясывать перед "михаил иванович" и не переставать наигрывать свой странный -- то веселый, то вдруг раздирательный-плаксивый мотив.
       -- балаган ты, мой ба-а-а-лаган!.. -- вырываться по время из его грудь хриплый, несколько гнусливый звук, и они сопровождать взрыв веселый хохот публика.
       толстяк ногаец в шапка и в шуба сидеть на краешек нары, молчаливо пыхтеть, широко раздувать ноздря и, видимо, с каждый минута все много и много свирепеть. но он еще сдерживаться и хотеть казаться в высокий степень равнодушный, для что сам иногда смеяться натянутый, неестественный смех.
       -- вот дурак-то! вот дубина-то! -- подавать он пренебрежительный реплика, и, слышать они, кобылка пуще то веселеть.
       -- б-бал-га-ан ты... -- выделывать опять на губа чащин, уморительный топтаться на один место и все поглядывать на свой жертва; и ногаец все больше надуваться, краснеть, пыхтеть и наконец выпаливать:
       -- оставаться только в кухня пойти да полено хороший взять!..
       гомерический хохот заглушать этот негодующий слово. чащин, конечно, не униматься.
       -- в чем тут у вы дело, господин? -- подходить я к свой приятель, желать он поддерживать.
       -- да вот посмотреть, миколаич, на дурак, -- с живость обращаться он ко я, -- посмотреть, какой туес у мы в сибирь на плечо расти! -- и он указывать я на чащина.
       -- а это вот в что дело, иван николаевич, -- давать я объяснение сам чащин, -- я петь он, видеть ли, песенка родной... как челдон наш, сибирячок любезный, кверху брюхо в балаган лежать, когда пельмень напираться, и петь, знать: "б-ба-ла-га-а..."
       -- тьфу, скотина! -- не выдерживать, посылать он плевок прямо в лицо вскипать ногаец. новый гром неистовый смех встречать этот его выходка. но дальновидный чащин вовремя успевать замечать намерение михаил иванович: извертываться как уж, он получать по свой адрес лишь несколько незначительный брызги слюна, весь же плевок приходиться как раз в самый рот стоять позади он одноглазый татарин зулкарнаев. последний заплеваться, заругаться на свой гортанный наречие, а отскочить прочь чащин уже опять пиликать на гребенка и тянуть бесконечно-монотонный песня лежать кверху брюхо, объедаться челдон. "челдон" и сам, он бесподобный передавать и комически преувеличивать манера и интонация сибиряк.
       "михаил иваныч", давать исход накапливаться в немой гнев, уже опять сидеть на нары с деланный невозмутимость и ждать новый представление. я собираться уходить, видеть здесь себя лишний. но дверь внезапно отворяться, и на порог показываться штейнгарт.
       он уже слыхать, конечно, обо все, что здесь происходить, хотя делать вид, что ничто не знать, -- и кричать, не заходить в камера:
       -- ногаец, не хотеть ли прогуливаться со я? ведь уж скоро поверка.
       ногаец чрезвычайно обрадовать этот неожиданный избавление. весь просиять, он тотчас же вставать с нары и идти, переваливаться, к дверь, не обращать внимание на смех и тюкание кобылка. только на порог он на минута останавливаться и, оглянуться на чащина, с добродушный укоризна говорить:
       -- ну, что взять, дурачок? что взять?
       кобылка в последний раз разражаться громоподобный хохот, а чащин брать на свой самодельный балалайка прощальный аккорд:
       -- б-ба-ла...
       штейнгарт молча увлекать ногайцев, и тот, плотно закутываться в шуба и комично перекидывать с бок на бок свой неуклюжий тело, поспешно выходить вслед за он на тюремный двор. зрелище оканчивать, кобылка весело расходиться по свой место. до вечерний поверка оставаться уже какой-нибудь час, и вот полтюрьма высыпать на двор подышать свежий воздух и поразмять застаиваться нога. большинство арестант разгуливать в этот время попарно; у каждый именно для этот прогулка раз навсегда заводить неизменный товарищ. в остальное, по-видимому, и нет между человек особенный дружба -- жить в разный камера, работать различный работа, а как только выходить под вечер гулять, глядеть -- и очутиться вместе. и ходить, ходить, не уставать, кругом тюрьма или больница в глубокий молчание или обмениваться незначительный фраза. так, чирок гулять обыкновенно со степка челдончик, сохатый -- с общий староста годунов, с который в другой время постоянно ссориться и грызться, луньков -- с мишка звездочет, и т. д., и т. д. ногаец за последний время, к общий удивление, сильно сдружаться со штейнгарт и не отставать от он ни на шаг... да и сам штейнгарт, видимо, по сердце приходиться общество почтенный михаил иваныч, так как он редко подходить во время прогулка ко я или башуров, и последний обстоятельство это немало огорчать, валерьян нередко даже беседовать со я на этот тема.
       -- какой странный становиться дмитрий в последний время! он точно дичиться мы с вы, а этот дружба его с ногайцев положительно на какой-то загадка походить...
       -- он просто уставать, -- пытаться я защищать штейнгарт, -- в мирный время каждый вправе жить так, как хотеть, свой внутренний жизнь.
       -- так-то оно так, -- возражать башуров, -- но почему же мы вот с вы и теперь друг к дружка тянуть, а не к какой-нибудь, полагать, карпушка липатов?
       впрочем, и валерьян, в сущность, отлично понимать, что весь "странность", который замечаться в последний время в штейнгарт, его молчаливость, нелюдимость с товарищ и мрачный, подавленный вид иметь, по весь вероятность, один главный причина: вот уже около полгода, как он не иметь никакой известие о любимый человек... мы тоже тревожить время это долгий, казаться непонятный отсутствие' письмо, и втайне мы сам строить всевозможный мрачный догадка, хотя и не высказывать они друг друг. человек, лишенный свобода, лишенный все дорогой он на свет, одиноко страдать вдали от родина, от близкий он человек, так мало склонный бывать объяснять их молчание какой-либо нормальный, естественный причина: он всегда грезиться болезнь, смерть, забвение... там, за стена угрюмый тюрьма, жизнь плестись себя обычный бледный колея: разливаться река, надолго задерживать почта; точно назло, письмо пропадать без всякий видеть причина или, еще просто, писаться поздно обыкновенный; но бедный узник ничто это не знать и ходить мрачный как ночь, со смерть в душа...
       как большой быть радость штейнгарт, когда и его страх оказываться наконец напрасный и он сразу получать целый ряд славный, полный надежда, жизнерадостный письмо. весь его отчужденность миг опять исчезать, и однажды, когда я вдвоем работать с он в верхний шахта, а прочий арестант уходить наверх пить чай, он усаживаться возле я и, как в первый памятный ночь знакомство, оживленно, долго и с задушевный откровенность рассказывать я о свой недавний душевный состояние.
       -- неужели вы не понимать, почему я сторониться от вы с валерьян? в ваш глаз я ловить постоянный вопрос: "что с ты? не мочь ли мы что помогать ты?" и это быть так тяжело, так невыносимый тяжело... когда от сам себя готовый убегать и скрываться, тот общество подобный еще мало мочь удовлетворять. ну, а вот какой-нибудь ногаец... ах, это совсем другой дело! поверять ли, иван николаевич, я только теперь научаться ценить как следовать этот простой, чуждый всякий хитрый затея душа. если б вы знать, сколько нежный чуткость открывать я в сердце этот полузверь, убийца три человек! раз вечер -- как сейчас помнить, перед поверка -- сидеть я на завалинка под кухонный окно, в сторона от публика, смотреть -- он прямо ко я ковылять, ухмыляться: "что затуманиваться, дружок? аль уж весь путь-дороженька западать?" и я не суметь вы передавать, как он это просто, как задушевно-просто сказать!.. у я от этот слово по сердце такой теплый волна проходить и в глаз все сразу просветлеть... неужто ж, подумать я, и в самый дело, весь путь-дороженька для я западать? разве человек, стоять этот имя, исчерпываться один какой-либо интерес, чувство? и если бы даже погибать весь мой. личный привязанность и радость, то разве не, продолжать бы я светить звезда идеал, который я посвящать свой жизнь и свобода? к она-то, во всякий уж случай, не западать путь-дороженька!..
       так вот видеть, -- заканчивать штейнгарт с радостный улыбка,-- какой сложный мысль и чувство разбудить во я самый простой и немудрый вопрос наш забавный, толстый увалень михаил иваныч... и с этот день начинаться наш нежный дружба!
      
      
    XIV. "атаман буря" и начало его карьера
      
       в один из новый партия, прибывать в шелай, оказываться молоденький еврейчик по фамилия шустер. по его собственный слово, он быть двадцать три год, но на вид он быть значительно молодой. маленький рост, свеженький, всегда чистенький, румяный, с большой черный глаз, необыкновенно живой и блестящий, он отличаться изысканно вежливый манера и, раскланиваться со я при встреча, всегда грациозно расшаркиваться; речь его, слегка картавый, тоже изобличать человек, получать некоторый лоск образование, и действительно, при расспрос оказываться, что юноша учиться когда-то во второй класс гимназия и, кроме то, сам кое-что читать; он быть вообще очень неглупый, развитый, писать почти вполне грамотно, и невольно как-то думаться, что с арестантский масса ничто не связывать этот человек, кроме серый арестантский куртка и какой-нибудь случайный несчастие, толкнуть он в среда преступный и развращать человек. специфически еврейский черта в наружность шустер быть мало, и первый время я крайне удивлять, что арестант то не менее почти все называть его жид, и называть с явный недоброжелательство, почти с презрение. бывать в наш тюрьма и другой еврей, несравненно более типичный, и случаться, что они тоже ругать жид, но в ругань этот, как я уже говорить выше, не слышаться никакой ненависть; между то шустер составлять в этот отношение какой-то странный исключение. кобылка, несомненно, он не любить, и долгий время я объяснять это то, что он, что называться, от свой отставать и к чужой не приставать. действительно, даже серый арестантский штаны и бушлат с два черный туз на спина сидеть на его гибкий фигура как-то прилично -- я чуть не сказать "изящно", -- нежели на остальной каторжный; он быть со все ласковый и как-то вкрадчивый вежливый, и когда проходить, бывало, по коридор или по камера быстрый, грациозный походка, румяненький, гладко причесывать, бросать кругом блестящий, робко-ласкать взгляд, то каждый раз напоминать я себя котенок, желать приласкаться ко всякий встречный... но шустер не ласкать, а, напротив, обрывать на каждый шаг сердитый возглас:
       -- ах ты, жидин пархатый!
       он с большой удовольствие загибать салазки, делать вселенский смазь, отрубать банка. шустер в такой случай никогда не защищаться, он даже не браниться, не кричать, а только продолжать вкрадчивый голос уговаривать или умолять палач не трогать, не мучить он... он явно стараться в тот же время подделываться к тюремный силач и воротила, быть перед они, как говориться у арестант, хвост, шутить, заигрывать, и иногда он удаваться достигать свой цель: какой-нибудь чащин или быков расхаживать с он по двор, фамильярный обниматься и дружелюбный беседовать. но проходить несколько минута, и тот же чащин давать свой новый приятель здоровенный пинок и кричать свирепо:
       -- убираться ты от я, шкура тюремный!...
       я становиться пора искренно жалко этот загнать, нелюбимый все еврейчик. но арестант, когда я приставать к они с расспрос о причина такой всеобщий презрение, отделываться обыкновенно шутка или общий фраза.
       но вот в один прекрасный день в камера наш узнавать, что в первый номер, где до тот пора жить шустер, кто-то сильно побивать он и что он переводиться к мы. известие этот встречать быть единодушный ропот.
       -- слышать, к мы жид переводить?
       -- это катька-то?
       -- ну, чтоб черт ее задавливать!.. не мочь алешка крышка она сделать, гадина этакий!
       -- я, братец, ни за что с она рядом не ложиться; пущать шестиглазый в карец хорошо сажать -- не ложиться!
       -- и я тоже. пущать на пола ложиться!
       тут только глаз мой открываться; сожитель мой говорить на этот раз слишком недвусмысленный, не оставлять место уже никакой сомнение... и хоть сомнение продолжать во я шевелиться (мало ли какой поклеп взводить арестант друг на друг!), но, признаваться, и я ощущать невольный чувство брезгливость к этот юноша, с который до тот пора находиться в такой хороший отношение.
       дверь отворяться -- и в камера входить со свой вещь шустер, робкий, смущенный, встречать гробовой молчание словно будто не замечать его арестант. но следом за он вбегать петин-сохатый, отсутствовать во время предыдущий разговор, и весело закричать:
       -- сюда, шустрый, ложиться рядом со я, в товарищ быть!
       слово этот вызывать общий хихиканье, но сохатый не обращать на он внимание. это быть человек каприз и настроение: сегодня он, точно намеренно, идти против общественный мнение, а завтра быть его послушный раб. все это отлично знать, и никто не удивляться поэтому его решение принимать к себя шустер. последний, конечно, с радость относиться к приглашение сохатый и, полагать тотчас же свой подстилка рядом с его, в угол камера, весь день явно ухаживать за свой сильный покровитель, бегать в кухня заваривать он чай, заглядывать он по-собачьи в глаз, предупреждать малый его желание... остальной арестант делать вид, будто не замечать присутствие в камера новый сожитель. что касаться я, то я решать держаться нейтралитет и наблюдать; однако, как я сказать уже, во я шевелиться гадливый чувство, переноситься с шустер и на сохатый, так подозрительно с он подружиться: против собственный желание, я становиться держаться с они оба сухо и преувеличенно холодно... но проходить несколько день, и мой подозрение совершенно рассеиваться. отношение шустер с сохатый носить, по-видимому, вполне невинный характер, да и сам шустер продолжать производить впечатление запуганный малый с очень симпатичный, деликатный нрав и интеллигентный душевный складка; он с такой внимание, с такой жадность прислушиваться ко всякий разговор, в который я принимать участие и из который он надеяться извлекать что-либо интересный или поучительный, и я думаться: если даже и лежать на прошлое этот мальчик то позорный пятно, в который обвинять его кобылка, то оно объясняться, быть мочь, дурной развращать атмосфера, господствующий в большинство каторжный тюрьма; здесь же, при хороший условие жизнь, под влияние мой и мой товарищ этот молодой, способный душа мочь еще просыпаться, возрождаться, ужасаться свой прежний падение... переход в наш номер казаться во весь отношение благодетельный для шустер. он вести себя так тихо и кротко, так готовый быть услуживать каждый, что вскоре весь камера примиряться с его присутствие, и я становиться замечать, что тот самый арестант, который недавно еще соглашаться хорошо пойти в карцер, чем лежать рядом с поганый "жидина", теперь охотно пить вместе с он чай и разгуливать по двор. а однажды вечер шустер являться даже герой, привлекать к себя общий внимание и сочувствие. все уже ложиться спать, как вдруг из угол, где помещаться сохатый с свой новый приятель, послышаться такой речь:
       -- "я -- атаман буря! кто хотеть помериться со я отвага и сила? гром и молния! кто дерзать отнимать у я любимый девушка? я разыскивать она на дно море, я доставать ее из адский пропасть, вырывать из коготь тысяча демон! эй, мой верный есаул, являться сюда на зов свой атаман!" 
       "я здесь, доблестный атаман. что твой милость угодно?"
       "где мой молодец?"
       "недалеко, в овраг за роща..."
       "чтобы ровно к двенадцать час, в полночь, все быть готовый! мы предстоять кровавый пир-свадьба... разгуливать меч наш, потешать молодецкий удаль!" 
       "слушать, храбрый атаман. весь мы за ты с радость голова свой полагать. но и враг наш несладко приходиться! как коршун налетать мы, не один буйнуть голова посечь, не один красный девица в полон взять!"
       и т. д., и т. д.
       арестант, как один человек, повскакать с нары и кинуться к сцена. это шустер давать сохатый даровой представление. он начинать тихий, еле слышный голос, но, замечать производить впечатление, расходиться и загреметь так, будто и в самый дело воображать себя атаман буря... я тоже с любопытство прислушиваться. содержание пьеса быть вполне нелепый, от начало до конец весь в тот же ложно-романтический стиль, но кобылка оно приводить в неистовый восторг. оказываться, что в алгач, где шустер жить рано около год, быть один арестант, знать наизусть все "царь максимилиан" и другой подобный же пьеса неизвестный автор, до сей пора иметь большой популярность в наш тюремный и солдатский мир. от он-то и перенимать способный шустер несколько сцена, особенно поражать его воображение. много вечер подряд заставлять его арестант повторять представление, а день водить с этот же цель по другой камера, и он исполнять свой роль с великий удовольствие и готовность, расходиться все много и больше и выкрикивать монолог атаман буря такой раздирательный-зычный голос, что надзиратель подходить к дверной форточка унимать он. шустер сразу сделаться один из самый популярный человек в тюрьма; встречаться с он, все улыбаться и говорить:
       -- а, атаман буря! как жить-мочь? где теперь твой молодец-удалец?
       -- гром и молния! -- отвечать обыкновенно новоявленный атаман. -- запирать я лихой ворог в клетка железный, обрезать сокол могучий крыло... но дождаться я свой красный день, вырываться на вольный волюшка-- и грозный быть мой месть тот, кто предавать и погубить я!
       и вокруг он тотчас же собираться кучка любопытный. исчезать прежний запуганность и робость шустер: он сделаться говорливый, живой, общительный, и не раз я видеть, как он сам уже сидеть на кто-нибудь верхом и ставить банка...
       кобылка совсем, казаться, забывать о тот слух, который деятельно распускать рано на его счет.
       со я он держаться по-прежнему почтительно, почти благоговейно, и как только я начинать заниматься со свой ученик, он присаживаться потихоньку к стол и внимательно прислушиваться, задавать я время от время разный вопрос. кончаться то, что я и он приглашать заниматься (рано он несколько день учиться у штейнгарт). оказываться, разумеется, что он многое позабывать из то, что знать когда-то в гимназия; однако стоить он решать несколько арифметический задача, написать несколько диктант, и все позабывать быстро восстанавливаться в память: в письмо он начинать ставить правильно не только буква ять, но даже и знак препинание. шустер выказывать большой наклонность вступать в беседа и на другой тема, непосредственно не относиться к учение, и я поражать каждый раз глубокий искренность, звучать в его рассуждение о необходимость жить честный труд, о то, какой страшный несчастие попадать в молодой год в каторга, и пр. однажды я заговаривать об его прошлое, спрашивать, что приводить он в тюрьма.
       -- эх, иван николаевич, долго рассказывать! -- вздыхать шустер. -- с тринадцать год ведь начинаться это со я... я сам ужасно хотеться бы все рассказывать вы так, как вот поп на дух рассказывать,
       -- почему хотеться бы?
       -- в душа уж очень много накипать, иван николаевич, всякий обида, унижение... что ведь только не приходиться я переживать за этот десять год! не скрывать от вы, что я и сам очень много пакость на свой век наделать... не называть я себя хороший человек, зачем лицемерить! но только я вполне надеяться, что я не вовсе еще погибший человек, и попадать я в хороший компания, я бы еще мочь бросать дурной привычка. ну, вот я и хотеться бы все рассказывать вы... быть мочь, вы я и добрый бы совет подавать.
       -- за что же дело становиться? хоть сейчас начинать, я с удовольствие становиться вы слушать.
       -- нет, иван николаевич. многое я, пожалуй, стыдно быть вы на слово обсказывать, и я, быть мочь, становиться привирать... а я приходить в голова на письмо описывать вы свой жизнь.
       -- это быть еще хорошо, -- с живость ухватываться я за любопытный предложение, -- суметь ли вы только?
       -- думать, что суметь. вот бумага только много понадобиться...
       за бумага, однако, дело не становиться -- я соглашаться доставлять она в какой угодно количество, и работа закипать. я оставаться лишь удивляться, с какой быстрота шустер исписывать тетрадка за тетрадка и передавать я. я еле успевать добывать бумага и карандаш. содержание этот сохраняться у я автобиография кажется я довольно интересный, и я хотеть целиком приводить она здесь, по возможность в подлинный выражение. позволять себя делать только сокращение и чисто формальный поправка, который к то же и не так много. что все удивительный -- иностранный слово, в изобилие встречаться в произведение шустер, употребляться они всегда правильно и вполне кстати.
       "отец мой быть старый покрой фанатик и, несмотря на то, что много год жить в петербург среди цивилизованный еврей, все-таки не расставаться со свой талмудический суеверие, который считать закон. древнееврейский язык, пятикнижие, талмуд и гемору29 он знать в совершенство и, заниматься обучение еврейский ребенок весь этот премудрость, жить не только безбедно, но даже с некоторый комфорт. зато остальной весь наука он считать вздор, противный талмуд, а по-русски не уметь даже подписывать свой имя. немалый труд стоить мой мать, который быть женщина теперешний поколение, убеждать отец отдавать я в александровский гимназия. но судьба с детство я преследовать, и вот, как только исполняться я тринадцатый год -- год, в который каждый еврей вступать в совершеннолетие, -- отец взять я из второй класс под предлог, что в гимназия я заставлять писать по суббота, что противно талмуд; он бояться, что благодаря это я совсем развращаться и переставать исполнять религиозный обряд. горько я быть бросать учение и среда образованный человек, но делать быть нечего; я выходить из гимназия с самый пустой знание. отец определять я в свой собственный чулочный магазин. нужно вы сказать, что сам он ничто не понимать в этот дело, но устраивать чулочный, мастерская главный образ для то, чтобы иметь право жить в петербург, и много приходиться он потратить деньги сперва на то, чтобы купить диплом мастер в один виленский еврейский общество, а затем, не иметь в самый дело никакой знание, сдавать в санкт-петербургский ремесленный управа проверочный экзамен. после это он купить десять машина, по четыреста и пятьсот рубль каждый, и нанимать мастерица для работа. как видеть, у отец мой водиться деньги...
       и вот, год спустя, я быть в этот мастерская полный хозяин. но я не чувствовать никакой склонность к торговля и, досадовать на отец за вред, который он я причинять, относиться к дело крайне небрежно: начинать заводить знакомство с гуляка и помаленьку таскать деньги из магазин... отец вскоре все это замечать и становиться жестоко наказывать я, бить, мучить, не давать быть по два, по три день. конечно, весь этот мера только еще много озлоблять я; случаться, что из страх я пропадать на несколько день из дом, я отыскивать, и тогда следовать новый, еще более суровый расправа... побиться со я такой образ месяц три-четыре, отец в один прекрасный день отдавать я в учение к знакомый ювелир с-условие, если он выучивать я в два год ювелирный искусство, заплатить он двести рубль. новый работа приходиться я по душа, я начинать остепеняться. я быть у мой хозяин очень хорошо, так как никакой грязный домашний работа, как это бывать обыкновенно с мальчик-ученик, он не заставлять я делать. с первый же день я становиться учить паять, шлифовать, полировать, делать цепочка и пр. я заниматься прилежно. сам хозяин плохо уметь работать, он любить зато погулять, пощеголять и мастерский свой почти не касаться; зато у он быть подмастерье, который очень хорошо знать свой дело, но за который водиться один грех -- любовь к водка и карта. впрочем, богданов быть честный малый, и хозяин любить он.
       обедать и ночевать я ходить каждый день домой, так как отец не желать, чтобы я есть у хозяин трефной.30 так проходить с полгода. случаться раз, что выпивать богданов ковать на браслет пять золотник золото и так неловко ударять молоток, что золото выскочить у он из рука на пол и куда-то пропадать. дело быть вечер, хозяин не быть дома. мы с богданов приниматься искать, но ничто не находить, и он приказывать я идти домой, говорить, что завтра отыскиваться. я отправляться домой, а богданов в кабак. дом я рассказывать об этот история отец, и отец тотчас же заключать из мой рассказ, что золото украсть я, хотя и ничто не сказать я об это. поутру, напиваться чай, я отправляться, как всегда, в мастерская. богданов еще не вернуться с ночной гулянка, и хозяин становиться расспрашивать я, как это так случаться вчера, что пропадать золото. вдруг входить мой отец. поздороваться с хозяин, он отзывать он тотчас же в сторона и спрашивать, находиться ли золото. хозяин отвечать, что нет. тогда отец рассказывать он обо весь мой прежний грех и заявлять, что золото украсть непременно я и что я следовать наказывать. как не поверять родной отец? ювелир предлагать я немедленно сознаваться и вернуть покража, обещаться прощать я и не прогонять. но в чем быть я сознаваться? я плакать, клясться, божиться -- ничто не помогать; я тут же раскладывать и давать пятьдесят розга, после что хозяин сказать, чтоб я не приходить много, пока не отдавать золото. однако, приводить я домой, отец приниматься снова бить я самый жестокий образ. боже мой! какой только мучение я тут не перенести, и если бы мать не позвать сосед и я не отнимать бы, я бы умирать, наверно, у он под рука; я и так чуть тепленький уносить...
       на четвертый после то день приходить к мы мой хозяин, извиняться и рассказывать отец, что утро мыть пол в мастерская и под половик находить закатываться в щель золото. но отец отвечать, что это еще не доказательство мой невиновность: я мочь взять золото и спрятать туда, а поэтому нечего жалеть, что я наказывать; это послужить я хороший урок на будущее время... хозяин то не менее велеть я одеваться и ехать с он в его мастерский. там он обласкивать я, и все пойти по-старому.
       как раз накануне рождество один господин приносить серебряный портмоне и просить он вызолачивать. работа у мы быть очень много, и хозяин, полагать портмоне на верстак, сказать, что после праздник исполнять заказ. проходить и праздник. в самый день новый год я быть дома и никуда не выходить. утро следующий день хозяин велеть я отшлифовывать и вычищать портмоне.
       я посмотреть на верстак -- он там не быть; заглядывать в ящик -- и там не быть; пересматривать весь коробочка, спрашивать у богданов и, наконец, у сам хозяин. последний сам перерыть весь мастерская и тоже ничто не находить. тогда он подзывать я и спрашивать, не я ли взять. если я взять и теперь, возвращать назад, то он прощать я,., и ни отец мой, ни кто другой никогда ничто не узнавать. я, конечно, отпираться и божиться. тогда хозяин приказывать богданов никуда не выпускать я, из квартира. вечер приходить к он смотритель арестный дом (должно быть, он нарочно позвать). долго они сидеть вдвоем в кабинет хозяин и о что-то беседовать, потом позвать я. хозяин объявлять я, что если я не сознаваться, то смотритель немедленно арестовывать я и увезти в тюрьма. а смотритель прибавлять: "заковывать ты в ручной и ножной кандалы и замаривать голод. хорошо, братец, сознаваться и сказать, где спрятать портмоне". я становиться страшно... я тогда не знать еще, что я не иметь право арестовывать, когда никакой улика не быть, и я поверять угроза. чтобы как-нибудь избегать тюрьма, и отсрочивать наказание, я объявлять со слеза на глаз, что действительно украсть портмоне и спрятать на двор в снег. смотритель тогда засмеяться и со слово: "вот так-то быть хорошо!" прощаться и уезжать домой. а хозяин зажигать фонарь и поводить я в указывать я место. долго мы там рыться без всякий результат, но я продолжать уверять хозяин, что не ошибаться и спрятать именно в этот место. наконец он откладывать поиск до утро и велеть я ночевать этот ночь у он, я это не совсем понравиться, но делать, конечно, быть нечего. оказываться, что мой шапка и пальто быть уже спрятать, и за я тщательно следить. утро, едва только рассветать, хозяин посылать служанка за мой отец, и тут только я понимать, что наделать вчера свой глупый сознание. улучать удобный минута, я выскочить, в чем быть, на улица и побежать куда глаз глядеть по екатерингофский проспект. добежать до садовый, я останавливаться. утро быть холодный, трещать январский мороз, а я быть без шапка и в один рабочий блуза. у я слеза проступать из глаз от стужа, обида и горе: в карман не быть ни копейка деньги, не быть и друг... но домой я решать не возвращаться. завертывать в малков переулок, я очутиться возле еврейский синагога. на мой счастие, служба уже отходить, и там быть только один слепой старик. проходить незамеченный, я забираться под "бимен"; так называться стоящий посредине синагога возвышение вроде кафедра, под который устраиваться маленький кладовая для хранение разный рваный книга и лист ("шеймес"),. по еврейский закон нельзя они бросать зря, но они тщательно собирать и в известный время год отвозить на кладбище и там зарывать в земля. вот туда-то я и залезать и запирать за себя дверца. отец, узнавать обо все от хозяин, выбегать из мастерская, взять извозчик и поехать я искать по город. кто-то дорогой сказать он, что видеть, как я повертывать в малков переулок. отец отправляться тотчас же в синагога, решать, что больше я некуда деваться; но синагога оказываться уже запирать. тогда отец рассказывать обо все сторож и упрашивать он отворять синагога. боже мой! сердце у я замирать, когда я услыхать шаг и голос отец и понимать, что он рыться по ящик и смотреть под скамья... я уже думать, что вот-вот он находить я, и все глубоко зарываться в рваный лист и книга. но гроза на время проходить, и я слышать, как отец велеть сторож давать он знать, как только я появляться. сторож запирать на замок дверь, и я опять вздыхать свободно. но скоро я почувствовать страшный голод, утолять который быть, разумеется, нечего, и с досада я просыпать несколько час. помнить, что это быть в пятница. я разбудить сильный шум, подниматься в синагога: это еврей сходиться на вечерний молитва ("маарить"). она оканчиваться, впрочем, скоро, и сторож позвать дворник, чтобы тот погасить свеча (сам еврей не мочь на суббота гасить огонь) и оставлять гореть только один большой свеча, поставлять в помин усопший, -- она нельзя быть тушить ("иор цейт"). убирать весь как следовать, сторож выходить и опять запирать дверь на замок. впрочем, я хорошо знать, что замок этот висеть только для слава и. от один толчок мочь разлетаться в прах. некоторый время я чутко прислушиваться -- весь быть тихо кругом, и я решаться наконец вылезать из-под бимен и осматриваться. за стенка раздаваться стук тарелка и говор человек: это жить здесь же сторож ужинать со свой семейство. голод мучительно давать я о себя знать; надо быть во что бы то ни становиться выбираться из синагога и куда-нибудь уезжать. но у я не быть ни теплый одежда, ни деньги. я увидать тогда на стена три жестяной кружка, в который класться денежный сбор, и решать прежде все поживиться, этот деньги. хорошо знать еврейский поверье, что с пятница на суббота мертвый приходить в синагога молиться, и быть уверять, что ни один фанатик не решаться в этот время входить в она, я не становиться дожидаться, пока у сторож уснуть: быстро сломать кружок и забирать себя в карман весь серебро и медь, какой там находиться (потом оказываться -- около двенадцать рубль); потом взять скамейка и со все размах ударять она в дверь. плохо держаться проба вылетать, дверь растворяться настежь, и я выбегать в коридор... но тут случаться совсем не то, что я ожидать, у сторож быть в этот время в гость какой-то молодой еврей, и когда послышаться в синагога шум, насмерть перепугать сторож и его семья, этот молодой человек не струшивать, взять, несмотря на шабаш, свечка, выбегать в коридор и схватывать мнимый мертвец за шиворот. о какой-либо сопротивление с мой сторона не мочь быть и речь -- я быть безоружный, -- и я повиноваться. молодой человек поводить я к сторож, но понадобиться по крайний мера полчаса время для то, чтобы сторож приходить в себя и поверять, что это быть я, а не злой дух, принимать мой образ... опамятоваться, он одеваться и пойти давать знать о происходить мой хозяин, хорошо знать, что он за это перепадать на чай. между то арестовывать я молодой еврей зорко караулить я и хотеть даже давать я есть; но сторожиха запротестовать, сказать, что я уголовный преступник и что я грешно кормить.
       являться наконец и мой хозяин. вскричать извозчик, он повезти я к себя и дорогой весь уговаривать сказать, куда я дело портмоне (в снег он нигде не оказываться), причем обещать не только защищать от гнев отец, но даже и награждать я. но я отказываться от прежний свой показание, сказать, что солгать тогда из страх перед смотритель тюрьма, а что на самый дело я ничто не красть и ничто не знать. приезжать в мастерская, хозяин сейчас же посылать за мой отец. являться отец и, узнавать, что я опять от все отпираться, потребовать, чтобы хозяин отпускать я домой, где он скоро добиваться от я правда. я хорошо понимать, какой средство становиться он добиваться правда, и начинать умолять хозяин не отпускать я. "я не вправе ты задерживать,-- отвечать хозяин, -- так как не иметь против ты никакой улика. вот если бы ты сознаваться, тогда другой дело, тогда я оставлять бы ты". и я опять решаться хорошо наклеветать на себя, чем попадать отец в рука. напротив наш мастерская жить переплетчик-немец, и у он находиться в учение мальчик. вспомнить про он, я сказать хозяин, что, точно, украсть портмоне и передавать на хранение этот мальчик. хозяин обрадоваться мой показание, похвалить я и даже спрашивать, есть ли я сегодня. а я умирать от голод. он давать я выпивать рюмка водка и съедать кусок бутерброд, а затем, запирать я в чулан, вместе с мой отец отправляться к переплетчик-немец; быть уже двенадцатый час ночь. переплетчик, выслушивать рассказ, предлагать гость производить обыск в вещь свой мальчик, и когда в они ничто не находиться, разбудить мальчик, который давно уже спать, и начинать допрашивать. мальчик клясться и божиться, что ничто от я не брать, что даже и не видеть я накануне новый год. так, ничто не добиваться, хозяин с отец вернуться назад в мастерская. отец снова становиться требовать я к себя домой, но хозяин, в вид мой сознание, приглашать полицейский надзиратель. на вопрос полицейский, действительно ли я украсть портмоне, я давать утвердительный ответ, и после это отец мой ничто не оставаться, как отправляться домой один, я же отвозить в полиция. в полиция прежде все снимать с я пальто и шапка и производить обыск, причем отбирать и украсть я в синагога деньги. они записывать в книга; затем отворять какой-то дверь, толкнуть я туда и дверь опять запирать на замок. в новый мой помещение я сразу поражать страшный спертый воздух и скверный запах, исходить от раскрывать параша. лампа без стекло неимоверно чадить и еле освещать огромный камера. груда человеческий тело лежать беспорядочно на нары и валяться на голый пол, в грязь, в рваный рубаха и в сапожный опорок на босой нога. со я чуть не сделаться дурно, и я начинать громко стучать в дверь и требовать холодный вода. тогда один из арестованный, просыпаться, вскакивать на нога и закричать на я: "ты что тут за храп являться? человек спать, третий час ночь, а ты шуметь вздумать? сметь только пикнуть, так мы тут по-свойски с ты разделываться". понятно, что я не становиться больше стучать, а, отходить в угол, простаивать до утро на один место, так как садиться или ложиться быть решительно негде. поутру долго приходиться я пробыть в канцелярия частный пристав, пока доходить очередь до я. и здесь я впервые увидать, как пристав производить собственноручный кулачный расправа с сидеть за пьянство. когда он подходить наконец ко я, я объявлять он, что не красть портмоне, а взять на себя этот преступление единственно для то, чтобы не попадать в рука к отец и не быть он наказывать. услыхать это, пристав страшно рассердиться, затопать на я нога, становиться кричать и браниться непечатный слово и ударять я по лицо так сильно, что из нос у я фонтан брызнуть кровь. он уже хотеть отправлять я назад в часть, но тут являться мой отец; не знать, о чем говорить он с пристав, так как я находиться в передняя, -- только несколько минута спустя пристав крикнуть я и, когда я входить, сказать: "отпускать ты на порука к отец, но в будущий суббота ты должный являться сюда, и тогда я составлять протокол". у я сердце так и упасть, когда я взглядывать на спокойно стоять тут же отец: я знать, что он сделать со я что-нибудь ужасный... приводить я домой, отец прежде все связывать я рука и привязывать я к стена, говорить, что потолковать со я после обед, и так как дело происходить в суббота, то умывать себя рука, выпивать водка и садиться обедать "цоленд" (пища, сваривать накануне, так как в суббота еврей не мочь варить и стряпать). он есть при это так спокойно, как будто ничто и не случаться. мать, весь время глядеть на я со слеза на глаз, вздумать быть и я давать поесть, но отец схватывать со стол нож и погрозить тут же покончить с она и со я, если она становиться мешаться не в свой дело. пообедать хорошенько, он вставать и подходить ко я. "ну, теперь я с ты поговорить. сказать-ка я, голубчик, куда ты девать портмоне". я становиться божиться, что не брать он, но он не захотеть и слушать я. "ты рассказывать этот сказка пристав и свой хозяин, я же ты не надувать. я ты не поверять. ты хороший сказать я, куда ты он спрятать?" с этот слово он повалить я на пол и начинать бить подбор сапог по что попадать---по ребро, по грудь и голова. тут я соображать, что надо как-нибудь искусно солгать он, чтобы выгадывать время и убегать: я начинать просить он, чтобы он переставать бить, уверять, что тогда сказать весь правда. отец останавливаться, и я с окровавленный лицо подниматься с пол. "действительно, я украсть портмоне, -- сказать я, -- и продавать он один крещеный еврей". отец сейчас же одеваться и велеть я вести себя к этот еврей. я умываться (потому что быть весь в кровь) и, собирать последний сила, пойти, сам не знать, что из весь это мочь выходить. я уж и то быть счастливый, что хоть на один час отсрочиваться страшный пытка.
       в александровский рынок торговать старый вещь один крещеный еврей; быть также слух, что он принимать и краденое. вот на он-то я и показывать, хотя и в лицо-то даже плохо знать он. мы пойти прямо к он в лавка. увидать мы, лавочник, видимо, испугаться, так как хорошо знать, что еврей-фанатик, какой быть мой отец, не прийти покупать в суббота. "ну, говорить этот мошенник прямо в глаз", -- обращаться ко я отец. я быть невыносимый совестно обвинять совершенно незнакомый человек, но отступать уже быть поздно. собирать весь нахальство, к какой только я быть способный в тот время, и не сморгнуть глаз, я сказать: "отдавать портмоне, который я вы продавать за три рубль. мой отец возвращать вы ваш деньги назад, потому что я украсть этот вещь у свой хозяин, но теперь я сознаваться, и вещь надо возвращать". лавочник с неподдельный изумление вытаращивать глаз: "помиловать, вы ошибаться... я в первый раз вы видеть!" но я сказать на это: "разве вы забывать прекрасный серебряный портмоне, который я приносить вы под новый год? я знать, вы жаль расставаться, потому что оно стоять в десять раз дорого". и видеть, что он молчать, продолжать удивляться, прибавлять: "быть вы притворяться, хорошо отдавать и получать свой деньги. а не то мы заявлять сейчас в полиция, и вы арестовывать". я говорить так искренно и так настойчиво, что отец вполне уверяться в правдивость мой показание и, с свой сторона, обращаться к торговец сначала с ласковый убеждение, а потом и с угроза. но, понятный, из весь это ничто не выходить. очнуться от минутный столбняк, вызывать крайний изумление, торговец начинать кричать на мы и выгонять вон, грозиться, в свой очередь, мы арестовывать. быть уже сумерки, и отец, опасаться прозевывать служба, поводить и я с себя в синагога. дорогой он опять начинать сомневаться и говорить я: "невозможно ни в чем ты верить! ты ведь в десятый уже раз сознаваться, а потом отпираться, и каждый раз выходить что-нибудь новый. и как это не мочь ты жить без приключение? что ты не хватать, злой мальчик? от кто выучиваться ты воровать? в наш род не быть вор. я стараться ты воспитывать как следовать, выучивать пятикнижие, талмуд, гемор, я не жалеть на ты деньги, а ты вот что я отплачивать! это все оттого происходить, что ты водиться много с русский, а священный наш закон не исполнять". он так разжалобливать я свой речь, что я чуть было не упасть он в нога и не признаваться во все: но удерживаться, соображать, что это ни к что бы не поводить, так как признаваться я быть не в чем. так мы доходить до синагога. тут мы окружать толпа ребятишки, и отец сдавать я они, приказывать хорошенько караулить. они облеплять я, как пчела, и становиться жестоко насмехаться, так что я готовый быть проваливаться сквозь земля от стыд и бессильный злость: я быть один, а они несколько десяток человек. между то на отец мой, как только он зайти в синагога, тоже наброситься целый орава еврей: они тормошить он и наперерыв рассказывать, как я ночь разламывать кружок и украсть священный деньги. такой удар отец мой не ожидать! он тотчас же призывать я и спрашивать при весь, верно ли это новый обвинение. у я дрожать нога от страх и язык прилипать к гортань, но не мочь же я отрицать явный факт, и я сознаваться... отец приходить тогда в такой бешенство, что схватывать скамья и тут же хотеть покончить со я, но он не давать это сделать. спрашивать у "габая",31 сколько быть в кружок деньги, и узнавать, что около пятнадцать рубль, он сказать, что заплатить за я четвертная билет. после это начинаться служба. по окончание ее отец поводить я домой, весь дорога крепко держать за рука...
       дома он раздел я донага и веревка привязывать за рука и за нога к столб, так, чтобы я не мочь шевелиться; затем взять .трость и начинать она я бить, приговаривать: "теперь я уж ни в чем. ты не поверять, и потому не думать, что как только ты сознаваться, я ты отпускать. нет, я теперь все равный, украсть ты портмоне или нет, довольно и то, что ты я опозорить в синагога перед весь общество. значит, мочь теперь молчать. я быть ты бить этот ночь до тот пора, пока ты не кончаться у я под рука. я уж быть по крайний мера знать, что сам убивать ты, и ты не быть много ни воровать, ни позорить я". он поставлять около .себя графин водка и с какой-то странный наслаждение в лицо продолжать мучить я. не вытерпеть, я начинать кричать; тогда он преспокойно взять платок и завязывать я рот так крепко, .что я не только кричать, но и дышать становиться трудно, и приниматься за прежний работа, глотать по время водка из чайный стакан. и, конечно, он сдерживать бы свой слово -- убивать бы я, если бы не приходить в этот время из гость ничто не подозревать мать и не увидать происходить: отец, сильно уже охмелеть, сидеть к она спина в один рубашка и в брюки и хладнокровно, методически работать трость, а я, привязывать к столб и с заткнуть рот, висеть без малый движение, не издавать даже стон... всплескивать в ужас рука, она кинуться на двор, вскричать дворник и несколько сосед и при их помощь с великий труд успевать вырывать я из рука обезуметь отец и развязывать. я уносить без чувство в другой комната и полагать на диван. мать посылать за доктор, он долго приходиться возиться со я, чтобы вернуть к жизнь. предлагать я пища, но хотя целый уже сутки я почти ничто не держать во рот, я быть теперь не до еда. боль я, правда, никакой не чувствовать, но все тело мой быть исполосовывать и изрубать в кусок; окровавленный мясо висеть клок...
       позволять я здесь останавливаться до завтра. я не мочь писать об это без содрогание, не произносить проклятие родной отец! ночь со я сделаться бред. доктор, осматривать я во второй раз, объявлять, что со я начинаться горячка... два неделя пролеживать я без память, и когда приходить потом в сознание, то чувствовать такой страшный слабость, что еще целый полтора месяц пролеживать в постель. отец становиться обращаться со я гораздо ласковый, и когда я настолько оправляться, что мочь разговаривать, объявлять я, что портмоне находиться. я полюбопытствовать узнавать, какой образ, и он рассказывать я следующий. портмоне быть именной, с вырезать на крышка фамилия владелец, и вот как-то случаться, что в тот время, как я лежать в бред, к один часовой дело мастер, хороший приятель мой бывший хозяин, заходить какой-то господин купить серебряный цепочка и, расплачиваться за она, вынимать из карман портмоне: часовщик сразу увидать на он тот фамилия, который называть он мой хозяин. не подавать покупатель вид, что он что-либо заподозривать, часовщик заводить с он длинный разговор, а сам тот время посылать кто-то в участок, а также и к мой хозяин. являться полиция, начинать расспрашивать неизвестный господин, у кто и как приобретать он портмоне: он немного смешаться, но все-таки объяснять, что где-то купить. тот время подоспевать и мой бывший хозяин. он сразу признавать не только портмоне, но и сам господин, который накануне новый год, то быть в день пропажа, заходить к он в мастерская и торговать запонка, но не купить они. в участок в он сразу узнавать известный жулик, который ходить по магазин и торговать разный вещь, причем никогда ничто не покупать, а лишь пользоваться случай кое-что стягивать. вскоре он сам сознаваться и в кража портмоне, сыграть такой печальный роль в мой жизнь. "да, в этот случай ты невинно пострадать, -- заключать отец свой рассказ, -- это правда. но ты украсть деньги в синагога, но ты, мочь быть, хотеть украсть у хозяин золото... да и рано за ты водиться этот грех... словом, ты не воображать себя непорочный как голубь. слава твой уже греметь, весь знакомый указывать на ты палец. ты должный об. это хорошенько подумать. жить ты у я смирно и честно, и никто ты не знать, а теперь все ты называть вор, и даже полиция ты уже знать. но я ты вот какой сказка рассказывать. в старый время жить один нищий. и быть он уже девяносто год, и становиться он очень дряхлый и слабый. и думать нищий: "видно, пора я помирать... только как же это я проживать девяносто год, а теперь вдруг взять да и помирать? и никто на свет не быть знать про то, что я когда-то жить. обидно ведь это!" доставать нищий последний свой грош, побрести в лавка и купить большой старинный меч. с этот меч он забираться в сад к богатый и знаменитый в тот страна вельможа. и вот, когда вельможа выходить прогуливаться в сад, старик выскочить из свой засада и -замахиваться на он меч... но свита вельможа, разумеется, тотчас же схватывать преступник и вырывать из его рука меч. тогда вельможа велеть подводить старик к себя, гневно взглядывать на он и спрашивать: "за что ты хотеть я убивать? разве я зло ты какой сделать?" -- "нет, -- отвечать нищий, -- зло ты я никакой не сделать, а только собираться я умирать, и захотеться я оставлять по себя какой-нибудь слава, чтоб народ говорить, что вот жить такой-то знаменитый вельможа и такой-то нищий хотеть он убивать". засмеяться тогда вельможа и отпускать нищий домой без всякий наказание: "идти, старый дурак, домой -- видно и вправду пора ты помирать!" ну вот и ты, молодой дурак, захотеть, видно, слава, как этот нищий? только я ты сказать, что ты гораздо глупо старый нищий, потому что тот на твой место уже не становиться бы воровать разный игрушка, а украсть бы что-нибудь такой, за что стоить бы по крайний мера отвечать". такой поучение читать я родной отец, и, признаваться, они глубоко залегать я в душа...
       оправляться от болезнь, я переставать уже ходить к свой хозяин ювелир: после два несчастие, случаться в самый короткий время, он уж стыдно быть принимать я в третий раз, и я оставаться дома. отец взять с я честный слово, что я больше не становиться воровать, и определять в свой магазин стоять за конторка, получать и отправлять товар -- словом, сделать я полный хозяин. но я должный вы сознаваться, что слово свой я сдерживать не мочь, хотя и долго крепиться. у я заводиться знакомство с приказчик и разный купеческий молодежь, я становиться чувствовать нужда в расходный деньги, я хотеться побывать и в театр, и в зоологический сад, и угощать товарищ, а отец быть страшно скупой, и в награда за свой честность я не видать от он ни один копейка. и вот я начинать воровать, но так умно, что сводить всегда конец с конец и ни раз не быть замечать. так проходить еще целый год.
       у мы быть обширный торговля, и много быть разносчик, брать у мы товар за известный процент. с один из такой разносчик, старорусский мещанин иван брусницын, молодой человек год двадцать два, я особенно сдружаться. это быть довольно недалекий и в трезвый вид замечательно смирный парень, совершенно еще не испорченный, так что дружба с он, казаться бы, не сулить я ничто дурной-. но на дело выходить не так. у иван брусницын быть старший брат, жить во второй рота измайловский полк в старший дворник у действительный статский советник красинский, род поляк. красинский этот быть страшный богач, иметь собственный дом, но, неимоверно скупой, он жить в, третий этаж в два комната, а все остальное сдавать квартирант. старик быть холостой, но у он жить красивый молодой девушка, одновременно играть роль и горничная, и кухарка, и экономка, и даже, говорить, хозяйка. младший брусницын часто ходить в гость к свой брат в измайловский полк и там познакомиться с лизавета (так звать этот девушка).
       однажды в первый число май -- я только что запирать вечер магазин -- приходить ко я брусницын, грустный и задумчивый, и говорить: "знать что, пойти в портерный, я ты кое-что рассказывать". у мы друг с друг не быть никакой секрет. прийти в портерный, мы потребовать четыре бутылка пиво, наливать себя по стакан, и иван начинать свой рассказ. "ты, поди, ведь знать, мишка, как врезаться в я лизавета... ну, я частенько ходить к она, когда генерал не бывать дома. и вот сегодня она я рассказывать, что на день они ехать в старый русс на минеральный вода. а генерал, между прочее, брать с себя двадцать пять тысяча рубль деньги... потом он уезжать на три день в москва, а она один оставлять этот деньги караулить... ну и что же она удумывать, лизавета, как ты полагать, брат? она предлагать я тоже поехать в старый русс и, когда генерал быть в отлучка, в москва, приходить к она и забирать этот деньги, а уж за последствие она сам браться отвечать. так чисто, мол, все обделывать быть, что и подозрение даже не упасть на я. просить все это хорошенько обдумывать и завтра ответ давать, я сдуру-то сказать она, что подумать, а теперь вот все в жар и в озноб кидать, ведь в случай неудача тут бог знать чем пахнуть!" когда он сказать этот слово, я сам, в жар и в озноб кинуть, только не от трусость, конечно. я подумать: двадцать пять тысяча! ведь это такой капитал, из-за который многий рискнуть можно... отцовский притча попадать, видно, на благодарный почва... распивать с приятель четыре бутылка пиво, я приглашать он в ресторан ужинать и там приниматься доказывать он весь выгода предприятие, приводить на вид, что с такой деньги он мочь из простой разносчик сделаться купец первый гильдия и что такой счастливый случай выпадать на доля один человек из миллион; я просить он взять я в товарищ и обещать весь устраивать так, как следовать. после долгий уговаривание он соглашаться. мы уславливаться, что он завтра же объявлять свой брат, будто уезжать на побывка домой, а пятнадцатый май быть уже готовый и становиться дожидаться я на вокзал николаевский железный дорога. сам я решать обманывать отец следующий образ. в старый русса у он быть несколько должник, давно уже не платить он по вексель; много раз он собираться туда поехать, но собираться никак не мочь. поутру следующий день я заводить с он разговор об этот неисправный должник, и говорить с намеренный раздражение; я наперед знать, что он опять сказать о свой недосуг, болезнь и пр. и вот, едва только он сказать это, как я предлагать себя к его услуга: если он дозволять, я съездить в старый русс и припугивать должник, да кстати посмотреть, не выгодно ли там быть поторговать во время предстоящий ярмарка. отец охотно соглашаться на мой предложение, назначать я на дорога тридцать рубль и отпускать на два неделя. в назначать день я попрощаться с родитель, нанимать извозчик и отправляться на вокзал".
      
      
    XV. падение идти быстрый шаг
       "брусницын уже поджидать я.
       дорогой я не заговаривать с он о дело, так как видеть, что он не в дух, хмуриться, нервничать, и, чтоб развеселять он, рассказывать разный забавный история и анекдот. на каждый почти станция мы пить чай, и я на свой счет угощать он вина и закуска. в седьмой час утро мы приезжать в старый русс. брусницын спрашивать я, в какой из два гостиница мы останавливаться -- в "лондон" или "петербург". мой воображение весь время деятельно работать; во я просыпаться необыкновенный деловитость и проницательность; я заранее решать все предусматривать и со весь сторона себя обезопасить; никогда в жизнь не видать старый русса, я уже знать ее из один разговор с товарищ как -свой пять палец и потому, не думать долго, объявлять, что мы следовать останавливаться в "петербург": я рассчитать, что этот гостиница, стоить на набережная против собор, находиться на, менее людный и шумный место... в "петербург" я .нанимать два комната с отдельный хо-. дом за два рубль в сутки, и сказать иван, чтобы он весь свой родные говорить, что приезжать сюда с хозяйский сын по торговый дело. после это мы расходиться-. деньги я в этот день ни от кто из отцовский должник не получать -- все отговариваться плохой торговля и сулиться заплатить в скорый время. весь следующий день мы бродить с брусницын без всякий дело по город, осматривать торговый площадь и базар. на базар мы встречать квартальный надзиратель и сразу узнавать по мой лицо, что я приезжий. он подходить ко я и спрашивать, кто я такой, откуда и быть ли у я билет. билет мой оказываться в порядок, и, просматривать он, он велеть только присылать он в часть для прописка. в этот день я получать от должник-еврей триста сорок рубль и немедленно отправлять их отец, не оставлять себя ни копейка, несмотря на то, что собственный мой деньги уже подходить к конец; я хотеться, чтобы отец вполне успокаиваться на мой счет и давать я свобода жить здесь сколько понадобиться. я рассуждать так: я взять часть отцовский деньги, потратить они, а вдруг наш затея не выгорать, и я нечего быть пополнять сделать растрата? тогда я должный быть из-за какой-нибудь пустяк навсегда лишаться доверие отец, который я так необходимо. и вот я становиться придумывать средство раздобывать деньги из другой источник.
       вечер я пойти в парк и быть там в театр, но весь время я неотступный грызть один и тот же мысль. при выход из парк я зайти в магазин попов купить папироса, и здесь-то приходить я в голова безумный на вид, но вместе и блестящий идея -- обкрадывать этот богатый магазин. но как осуществлять подобный план? город быть я мало знакомый; товарищ для такой дело у я не быть, потому что брусницын, конечно, ни за какой миллион на он бы не пойти, и даже говорить с он об этот затея быть немыслимый; в довершение весь сам я ни раз еще в жизнь не пытать свой сила на такой крупный и дерзкий кража. но что-то упрямо говорить я: "все-таки я сделать, сделать это!" -- и я весь ночь не мочь заснуть, перебирать в голова сотня всевозможный план, критиковать они и отбрасывать один за другой. и к утро я уже знать, что должный сделать.
       я успевать за этот два день подмечать, что большой часть старорусский мещанин по окончание работа поздно вечер возить для себя вода на тележка в особый маленький бочонок в пять -- шесть ведро, и я решать себя приобретать такой же бочонок и тележка. поутру иван позвать -быть я погулять с свой друг, но я отговариваться головной боль, и он один уходить на весь день, а я отправляться на базар, сторговывать там за 2 рубль 65 копейка тележка с бочонок и велеть лавочник доставлять они ко я на квартира. покупка быть доставлять в. срок; тогда я снимать с один сторона бочонок обруч, выбивать дно и опять надевать обруч по-старому. зачем это быть я нужно? а вот зачем. я рассуждать, что если я удаваться забираться в магазин, то невозможный быть по главный улица город тащить узел с товар в ночной время -- я, наверное, арестовывать. в бочонок же можно быть налагать что угодно и затем проехать взад и вперед раз три, не возбуждать ни малый подозрение. вечер этот день я опять быть в театр и при возвращение оттуда снова зайти в магазин попов, купить папироса, орех, конфета, пара апельсин. я не столько нужный быть этот покупка, сколько хотеться обстоятельный все высматривать, и я нарочно мешкать, покупать разный мелочь. выходить затем из магазин, я долго прогуливаться по противоположный сторона тротуар, желать посмотреть, как быть запирать магазин. действительно, приказчик скоро замыкать он и уходить домой; тогда я приближаться и увидать два простой висячий замок, который при случай нетрудно быть бы и сломать, но рискнуть на слом замок в такой пункт быть бы непростительный ошибка: почти напротив, у вход в парк, всегда стоять сторож, и малый неосторожный шум погубить бы я. поэтому я вынимать из карман заранее приготавливать кусок воск и. снимать слепок с замочный скважина. быть уже первый час ночь, и я, крайне довольный свой наблюдение, пойти домой. дома я заставать сильно подвыпить брусницына. я объявлять он, что получать от отец телеграмма, обязывать я завтра же уезжать на два день в новгород, и что поэтому я советовать он, вместо то чтобы платить даром деньги за номер, проводить этот два день у родные. он соглашаться, что это резон и тотчас же захрапеть. как только я отправлять он утро к родные, сказать, что и сам через час уезжать, на душа у я становиться легко, бояться и стесняться теперь я быть нечего. я поехать тотчас же в железный ряд подбирать по снимать модель ключ. но и тут я быть в высокий степень хитрый и осторожный; я делать вид, что просто искать замок прочно, и восковой снимок приказчик, разумеется, не показывать. подходить замок быть скоро находить, и я, не торговаться, расплачиваться. весь остальной часть день я не показывать никуда нос, сидеть в свой номер и обдумывать весь мелочь будущий преступление, причем подкреплять свой дух пиво и коньяк. однако под вечер во я заговаривать что-то вроде угрызение совесть; я спрашивать себя: хороший ли дело я .затевать? иметь ли я право взять тот деньги, который, быть мочь, наживать пот и кровь несколько поколение? быть ли бы я приятно, если бы я сам кто обкрадывать? у. я голова закружиться от этот не вовремя и некстати являться мысль, и я, чтобы избавляться от они, одеваться на скорый рука, выходить, запирать свой квартира и пойти наверх гостиница послушать орган. там я потребовать себя полбутылке коньяк и закуска. однако и после то я не мочь успокаиваться и выпивать для храбрость стаканчик очищать, а затем отправляться в театр. в театр, как сейчас помнить, даваться "бедность не порок",32 пьеса этот сильно я понравиться, так что я просиживать до конец представление и окончательно развеселяться. из театр я вернуться домой. ровно в час ночь я взять свой тележка, полагать на она бочонок, захватить стеариновый свечка, спичка и ключ от купить утро замок и отправляться на ильинский улица. уже в близкий расстояние от магазин я повстречаться ночной сторож с колотушка; я пропускать он мимо, завертывать за угол и, поставлять тележка, подходить к магазин. тишина кругом быть мертвый, только далеко где-то слышаться стук колесо. вынимать ключ, я отпирать замок и потихоньку приотворять дверь; за она быть внутренний стеклянный дверь, и если бы она оказываться тоже замкнутый, то я приходиться бы или выдавливать стекло, то быть подымать шум, или совсем отказываться от свой затея. но, на мой счастие или несчастие, она не быть замкнутый. осматриваться еще раз кругом, я пойти за тележка, подвозить к магазин, растворять настежь дверь, въезжать в они и затем плотно затворять за себя. сердце мой страшно биться-- я чувствовать, что половина дело сделать, что я теперь полный хозяин магазин. успокаиваться, я зажигать свечка, и первый мой забота быть направляться к конторка, где храниться выручка. я находить в ящик пятьдесят рубль бумажка, девятнадцать серебро и девять медь, всего семьдесят восемь рубль. сосчитывать и забирать этот деньги, я быть несколько разочарованный... затем я начинать осматривать товар: там быть сахар в целый головка и пиленый в мешок, конфета, пряник, шоколад, крупчатка, но больше все быть чай собственный фирма попов, и я решать брать один только чай, так как это самый дорогой товар. я наклать полный бочка пятирублевый и трехрублевый чай -- фунт, полуфунты, четверка и восьмушка. накрывать затем бочонок мешок и обвязывать шнурок, я погасить свеча, прислушиваться; приотворять слегка дверь, посмотреть, не идти ли кто по улица, и, уверяться, что все тихо и пустынно, спокойно растворять дверь, вывозить вон из магазин свой тележка, запирать опять дверь на замок и поехать с добыча домой. дома я все это выгружать и отправляться за новый порция. короче сказать, я проделывать этот операция три раз. в последний раз я захватить, кроме чай, триста сигара (по десять рубль сотня) и пятифунтовый банка конфета монпансье. во время этот три поездка встречаться я по дорога извозчик, ночной сторож, запоздалый гуляка, полицейский -- и никто, решительно никто, не подумать останавливать я. дело в то, что за ночь можно встречать несколько десяток человек, ехать с такой бочонок по вода: иной засветло бывать некогда, а иной стыдно везти на себя вода -- и вот для это они выбирать такой время, когда все спать, и если попадаться все-таки нечаянно знакомый, то, свертывать в сторона, стараться сделать такой кислый рожа, что у то пропадать всякий желание признавать знакомый или приятель.
       оканчивать езда, я слагать весь чай в угол комната, накрывать простыня и ложиться спать, так как становиться уже светло. в семь час утро я отправляться на базар и купить там три деревянный ящик и несколько рогожа. там же я узнавать о сделать ночь покража -- весь город взбунтоваться, как расшевеливать муравейник... попов весь полиция подымать на нога; заарестовывать множество подозрительный народ. порешить в конец конец на то, что некого быть совершать этот дерзкий кража, кроме старший приказчик, потому что замок быть целый, а ключ храниться у он... словом, я находиться вне всякий подозрение. сжигать весь чайный обертка, я ссыпать в ящик весь свой чай (книзу плохой, а кверху хороший сорт), забивать ящик гвоздь, обшивать рогожа и отвозить на вокзал, где и сдавать в товарный поезд, а сам тоже взять билет до новгород. в новгород я продавать чай один еврей по восемьдесят рубль за пуд и, получать с он восемьсот рубль, на другой день вечер отправляться назад в старый русс. на вокзал я встречать брусницын, очень сердитый на то, что я вместо два день проездить три: по его слово, генерал с лизавета приезжать еще накануне, и если бы он, иван, сегодня наконец не встречать я, то плюнуть бы на весь и уезжать в петербург. приезжать в гостиница, я постараться задабривать иван и угощать его бутылка мадера. тогда он объяснять я, что утро у он назначать с лизавета свидание на базар. действительно, напиваться на другой день поутру кофе, мы отправляться на базар и повстречать там лизавета. она останавливаться и, вступать с брусницын в разговор, спрашивать, кто я такой. он отвечать: "это мой хороший товарищ. я нарочно приглашать он из петербург, так что перед он мочь не стесняться. сказать же мы, долго ли приходиться тут жить?" она засмеяться: "вишь какой нетерпеливый! ну да утешаться. скряга мой завтра утро уезжать в москва, и вечер милость просить на чашка чай". на это мы и расставаться, и я пойти с иван погулять. в деньги я больше не нуждаться и сказать вы короче, что в этот два день прогуливать с он четыреста сорок рубль. брусницын весь приставать ко я с вопрос, откуда у я заводиться столько деньги, но я отделываться шутка и говорить: "пить знать, есть и гулять, пока быть время! кто знать, мочь быть, это мы напоследях гулять". я и не подозревать то, что этот шутка быть пророческий...
       в назначать срок в двенадцатый час ночь мы являться в гость к генерал красинский. он действительно с вечерний поезд этот же день уезжать в москва, и лизавета с нетерпение поджидать мы. она немедленно поставлять на стол бутылка шампанское и закуска; впрочем, брусницын еще и до это быть пьяный и еле держаться на нога, я же, знать, какой дело мы предстоять, быть только немного навеселе. усадить мы, лизавета начало: "я кажется, я составлять хороший план. деньги лежать в кабинет, в письменный стол. мы взламывать дверь, и когда генерал вернуться, я сказать он, что в его отсутствие ворваться неизвестный человек и, приставлять к мой грудь нож, грозить я зарезать при малый попытка закричать. я упасть, мол, в обморок и, что далеко быть, не знать, а когда приходить в себя, то находить квартира в беспорядок, весь замок сломать и даже наружный дверь растворять. если вы, господин, нравиться мой план, то скоро приниматься за дело". что касаться я, то, признаваться, я не по душа приходиться этот план: что-то как будто фальшивый звучать в ее слово, и глаз виновато, как я показываться, бегать по сторона. и у я в этот минута мелькнуть в голова свой ужасный план: убивать этот девушка и тогда взять деньги, чтобы не быть лишний свидетель. но, взглядывать на иван, я должный быть сразу выкидывать из голова весь подобный думка: он так и таять перед лизавета и кричать пьяный голос: "согласный!.. отлично!.." вслед за то он схватывать лежать в кухня топор и живой рука сломать замок. я пойти во внутренний комната, обыскивать кабинет, спальня, перерыть весь вещь -- нигде не быть ни один копейка. тот время лизавета успевать окончательно напоить брусницын, и, когда я вернуться в кухня, он уже спать мертвецкий сон. услыхать от я, что никакой деньги нет, лизавета притворяться страшно изумленный и испугать и пойти вместе со я в кабинет на новый поиск, с место на место перекидывать она весь вещь, рыться в ящик стол и в бумага (в тот время как я стоять у дверь и наблюдать за каждый ее движение) и наконец с грусть обращаться ко я, сказать: "ну и мах же я давать! значит, он увезти деньги с себя... да и как это я, дура, мочь подумать, что такой скряга оставлять здесь экий прорва деньги!.." тогда я поспешить к иван и, разбудить он, сказать он на ухо, что мы погибать, что лизавета подводить мы и что мы оставаться для свой спасение один только -- убивать она. но иван чуть не убивать я сам за этот слово, так что я приходиться обращать они в шутка. и вот, чтобы не уходить из квартира с голый рука и не страдать даром, я захватить с себя серебряный столовый сервиз, золотой часы и еще кой-какой мелочь и на всякий случай взять с лизавета клятва, что она наш имя не выдавать (хотя и очень мало надеяться в душа на этот клятва). вернуться в гостиница, иван упасть на пол и заснуть как убитый, а я взять извозчик и съездить к один фартовый еврей, который продавать весь захватить вещь. и хорошо сделать, потому что на другой же день около полдень -- не успевать еще мы с брусницын продирать как следовать глаз -- к мы заявляться в полный состав полиция. по весь город ходить уже слух о производить у генерал красинский грабеж, и в дверь, кроме полиция, толпиться множество посторонний народ: среди любопытный я замечать и обкрадывать я купец попов... "билет у вы в порядок?" -- обращаться ко я пристав. я вынимать из карман и подавать он свой билет. посмотреть он, он сказать я и брусницын: "имя закон я приходить арестовывать вы!" и велеть квартальный надзиратель производить у мы обыск. ничто подозрительный не находиться. но вдруг попов заявлять пристав, что признавать свой банка из-под монпансье, который стоять у я на стол: это, мол, тот самый банк, который быть на день украсть из его магазин. открывать банка, но в она оказываться уже не монпансье, а кофе. "по какой примета вы она признавать?" -- спрашивать пристав. попов отвечать, что, насколько он известно, во все город нет другой магазин, кроме он, с конфета этот фабрика, а также--- что и этот банк пятифунтовый, как и пропадать. на это я возражать, смеяться: "мочь быть, вы и правый, что у вы быть такой же банка, но этот я привозить из петербург, а петербург не старый русс -- там в каждый мелочный лавочка можно доставать все, что угодно. так что ваш показание не быть факт". такой образ, попов оставаться с нос. то не менее мы отвозить в часть в сопровождение четыре надзиратель. дверь из другой комната неожиданно отворяться, и в она входить наш приятельница лизавета. я сразу догадываться, в что дело, и принимать такой вид, будто не видать она никогда в жизнь. "этот ли господин быть у вы ночь в гость?" -- обращаться к она пристав. "да, этот самый", -- отвечать она твердо, с нахальство оглядывать мы. мы с брусницын, с свой сторона, отпираться, и затем мы отправлять в каталажка.
       в тот же день я посылать отец телеграмма о свой арест, просить он скоро приезжать. я нельзя быть не сделать это уж и по один то, что при обыск у я отбирать тысяча двести рубль, из который девятьсот быть отцовский, и если бы я обвинять, то этот деньги мочь бы пропадать и даже послужить я улика. да и, кроме то, рано или поздно отец все равный узнавать бы. на следующий же день с утренний поезд приезжать в старый русс генерал красинский, вызывать по телеграф лизавета. как только он зайти в свой кабинет и увидать сломать письменный стол, так и ахнуть: у он пропадать двадцать пять тысяча рубль!.. после это ко я с иван предъявлять быть новый, еще более тяжкий обвинение: похищение со взлом и насилие не только серебряный посуда (в чем обвинять накануне со слово лизавета), но еще и двадцать пять тысяча рубль. теперь для я не подлежать уже сомнение, что деньги этот действительно существовать, но что они взять быть самый лизавета, мы же быть приглашать она лишь для отвод глаз. словом, мы быть одурачивать, как последний школьник! после прочтение обвинительный акт мы становиться формально допрашивать, причем и я и брусницын показывать согласно, что мы знать ничто не знать, ведать не ведать.
       к вечер приезжать и мой отец. он быть немедленно допускать ко я, и я уверять он, что решительно не понимать, за что я арестовывать, так как отбирать у я тысяча двести рубль -- его собственный, кровный деньги. на другой день я переводить в тюрьма, и дело пойти свой черед. я очутиться в первый раз в жизнь в арестантский рубаха, халат и изорвать кот: записывать весь мой примета и посадить в подсудимый отделение. не становиться подробно описывать начало свой арестантский карьера, отмечать из она лишь главный черта и важный случай. арестант встречать я с первый же шаг насмешливо и даже враждебно; тюремный иван приставать ко я с требование "за параша", грозиться даже побивать я, если я не заплатить они десять или по крайний мера пять рубль. но вскоре происходить в их отношение ко я странный, поражать я перемена. арестант отходить от я, начинать собираться кучка и о что-то шептаться между себя; потом некоторые из иван опять подходить ко я, но уже с заискивающий речь и предложение разный услуга. мой вещь полагать на нары, я давать тюфяк, набивать солома, и такой же подушка. оказываться, причина этот внезапный перемена быть надзиратель, сообщать они, что я украсть двадцать пять тысяча и что этот деньги у я при обыск не находить. "славно, должно быть, припрятывать, -- похвалить я надзиратель, -- за такой куш и посидеть не жалко". у один арестант пробуждаться вследствие это уважение ко я, другой надеяться урывать от я малый толика, обыгрывать в карта или пускать в ход другой какой способ. тут же по повод я и мой преступление в камера происходить несколько ссора, и я впервые познакомиться с некоторый образчик воровской наречие: "куда ты лезть, что ты об себя понимать? -- кричать один арестант на другой. -- ведь я ты хорошо знать. ведь ты простой шармошник, ты только и уметь, что таскать кисет с табак у пьяный мужик! ты больше ничто на свой век не украсть. а я каждый знать! я на скок ходить,* я на добрый утро хаживать,** и я на ципа, случаться, хаживать". ***
      
       * скок называться на воровской наречие кража, сделать в какой-нибудь дом среди белый день и в самый короткий время. (прима. автор.)
       ** кража на добрый утро совершаться лето, на рассвет, во время крепкий утренний сон хозяин. если последний все-таки просыпаться от шорох, вор бросаться наутек, не вступать с они в борьба. (прима. автор.)
       *** на ципа ходить в осенний и зимний темный ночь; тут нередко пускаться в ход оружие. (прима. автор.)
      
       откуда-то находиться такой даже субъект, который становиться уверять, будто хорошо знать и я сам, и мой отец, и мой брат, который, кстати сказать, у я никогда не быть. являться вскоре самовар с чай и французский булка и бутылка спирт. от водка я, однако, наотрез отказываться, подозревать тут какой-нибудь ловушка. вдруг возле я очутиться расстилать коврик, и несколько человек усаживаться играть в карта. то же самый начинаться и в другой и в третий место, здесь в штос, там в стуколка, в марьяж, преферанс, кончина. предлагать и я поставлять карточка, и, как я ни упираться, говорить, что и играть совсем не уметь, и не любить, и деньги у я при себя нет, -- ничто не помогать. один подскакивать ко я с предложение давать взаймы сколько угодно, другой уверять, что в игра нет ничто не только мошеннический, но даже и трудный, что стоять мой карта упасть налево-- и я выигрывать, и что нужный, следовательно, один только фарт. кончаться то, что я взять-таки взаймы десять рубль, и у я отбирать они в какой-нибудь десять 'минута, прямо сказать, наверняка. я не быть еще в тот время страстный игрок и потому продолжать игра не соглашаться, а, напиваться чай, крепко заснуть. вдруг посреди ночь страшный боль в нога заставлять я пробуждаться, и я с громкий крик вскакивать с место. кругом быть мертвый тишина; арестант, укутываться с голова в халат и шуба, лежать на нары. опоминаться, я становиться рассматривать палец нога и увидеть, что кожа на они сжигать; это я, как новичок, поставлять мушка... делаться это так. брать кусок бумага, обмакивать в керосин, сонный обвертывать она палец и поджигать. когда я с испуг вскакивать на нога, бумажка отлетать. утро я узнавать, чей это быть проделка, и решать отплачивать насмешник... едва он заснуть в близкий ночь, как я взять носовой платок, разрывать на полоска, намачивать в керосин и, привязывать полоска нитка к палец спать, зажигать. когда пламень вспыхивать, он с дикий рев вскакивать и начинать срывать с нога мнимый бумага, но оказываться, не так-то легко сделать это. поутру бедняга отправлять в больница и он пролеживать там три месяц, а я сразу отучить арестант от шутка над себя. правда, день собираться сходка, чтобы судить я, но я подмазывать глотка некоторый иван и я оправдывать. так совершаться мой тюремный крещение...
       под суд я сидеть целый год, и только в май восемьдесят седьмой год я приговаривать наконец на год и четыре месяц к рабочий дом, но последний быть заменять одиночный заключение; товарищ же мой брусницын, как совершеннолетний, быть осуждать на четыре год в арестантский рота и отсылать в архангельск. срок свой я отбывать в новый старорусский тюрьма, тогда только что построить по образец дома предварительный заключение в петербург. арестант полагаться обычный скидка, но одиночный заключение строго не выполняться. то не менее о старый тюрьма приходиться от душа пожалеть, так как здесь не позволять быть свой пища, не позволять иметь даже чай-сахар, а о табак уж и говорить нечего: за один имя его грозить неделя темный карцер... словом, порядок быть очень строгий, и тот самый арестант ты, мой сожитель по старый тюрьма, который, казаться, и сам черт быть не брат, вести себя здесь тихо вода низкий трава, ломать шапка перед каждый надзиратель, а смотритель положительно готовый быть лизать рука. но, как это и бывать со многий молодой человек, который не укатывать еще крутой горка, я начинать свой арестантский карьера не тихий и робкий поведение, а, напротив, дерзость свой удивлять не только товарищ, но и сам начальство. со смотритель я столько раз ругаться, что он уставать сажать я в карцер. но я задумывать еще и другой. однажды по тюрьма пронестись слух, что к мы приезжать один из великий князь. смешно даже рассказывать, какой подниматься суматоха, как струшивать смотритель и надзиратель. я из карцер переводить тотчас же в общий камера, куда посадить еще пятеро несовершеннолетний крестьянин, арестованный за порубка лес -- кто на два неделя, кто на месяц. в одиннадцать час утро к тюрьма подкатить пять тройка, и из они выходить великий князь и весь военный и гражданский власть город. наш номер быть первый от вход, и к мы зайти прежде все. входить, великий князь вежливо поздороваться, но, кроме я, никто не знать даже, как следовать он называть, и потому отвечать он один я. просматривать у все билет, он обращаться к мы с вопрос, нет ли у мы какой жалоба. тут я и выступать вперед: я показывать хлеб, который мы кормить и который быть наполовину с песок;, показывать наш общий бак, в который подаваться и обед и держаться день и ночь вода для питие, так что она нельзя быть пить от постоянный запах гнилой капуста; я жаловаться, что арестант не давать кипяток, и в заключение сказать: "не обращать, ваш высочество; внимание на то, что в кухня вы подавать сегодня для проба вкусный обед. это делаться только на один день, а завтра опять мы быть кормить гнилой капуста и тухлый мясо". с любопытство выслушивать мой рассказ, великий князь обращаться к смотритель с вопрос, правда ли все это, но тот с перепуг только и мочь сказать: "ваш превосходительство!", и, смешаться окончательно, замолчать. за он отвечать что-то губернский прокурор, а великий князь в гнев выходить вон.
       все тотчас же перемениться. смотритель поступать новый, кормить арестант становиться хорошо, даже с воля начинать все пропускать... но я, не удовольствоваться это, удалять еще и старший надзиратель, василий александрович. собственно, это быть добрый человек, но пьяница и в пьяный вид проделывать большой жестокость: для забава он бить арестант ключ и любить ставить, кроме то, головной банка, то быть- забирать в один кулак волос с макушка и, крепко натягивать, ударять другой рука по кулак... этот жестокий пытка быть любимый его развлечение, и ради он он не дозволять арестант стричься. однажды, играть с арестант, я слегка зашибать себя до кровь голова, и вот, пользоваться этот случай, как только зайти в мой камера василий александрович и сказать: "давать-ка, мишка, волос!" -- я стрела кинуться вон и побежать прямо к доктор, который и заявлять, что старший надзиратель ключ пробивать я голова... доктор приходить в такой негодование, что, перевязывать я ранка, посылать сейчас же за смотритель и в присутствие его составлять протокол. говорить даже, что старший отдавать под суд, но под суд он не отдавать, так как он быть дворянин, а только выключать в тот же день со служба.
       так незаметно оканчиваться срок мой исправление (а верно быть бы сказать, развращение), и в апрель восемьдесят восьмой год я выходить из тюрьма. за я приезжать мать и привозить с себя новый одежда, так как за два год я порядочно вырастать и прежний уже не годиться. мы в тот же день поехать в петербург. отец заставать еще в постель. при вход мой он подниматься и ласково поздороваться -- в этот раз он вполне верить в мой невиновность. он тотчас же предлагать я заведовать по-прежнему свой торговля, и я с жар ухватываться за этот предложение. я должный вы сказать, что, несмотря на весь свой развращенность, сидеть в тюрьма, я много размышлять о свой прошлое и будущее и приходить к тот убеждение, что хорошо все на свет честный труд и кусок хлеб, заработать с чистый совесть. и я думать, что если бы человек быть развитый и добрый, если бы они несколько иначе глядеть на вещь и по-человечески, относиться к тот, кто однажды сделать ошибка, тот мой решение пойти по хороший путь быть бы не пустой мечта. но человек быть не таков, и при первый же попытка мой сближаться с они я получать ужасный нравственный толчок, какой никогда не ожидать: никто не только не подавать я рука помощь и добрый совет, чтобы удалять от прошлое и его грязный дело, а, напротив, каждый, казаться, спешить глубоко толкнуть я в пропасть преступление и разврат, так, чтобы я не мочь уже останавливаться и опоминаться... прощать я за этот философия, но слишком уж много приходиться я тогда выстрадать, чтобы я мочь теперь спокойно вспоминать и рассказывать. с первый же день, как я становиться за прилавок, я замечать, что отношение ко я родные и знакомый совсем уже не то, что быть прежде. каждый их слово, каждый улыбка говорить я о презрение, о желание уязвлять я, оскорблять, и этот желание чудиться я даже там, где он, быть мочь, и не быть вовсе. и при всякий посещение магазин какой-нибудь знакомый я бросать то в жар, то в холод; от один взгляд этот человек я приходить в ярость и готовый быть на весь... этот состояние начинать наконец повторяться со я так часто, что во избежание какой-нибудь безумный поступок я решать объясняться с отец и умолять он отставлять я хоть на время от торговля. он сильно удивлять мой решение; не давать я договаривать, он сказать, что следовать гораздо рано, еще два год то назад, обо все это подумать и что если я не стыдно быть в тюрьма попадать, так не должно быть стыдно и в глаз человек глядеть. словом, я увидать со сторона отец полный непонимание мой. душевный смута; то не менее я наотрез отказываться продолжать ходить в лавка. отец вспылить и хотеть было подымать на я рука, но он увидать в глаз мой что-то такой, что заставлять он останавливаться: перед он стоять уже не прежний забивать и запуганный мальчик, а юноша, в который пробуждаться совесть и сознание собственный достоинство...
       он махнуть на я рука, и с этот пора я становиться безвыходный сидеть дома, скучать, злиться на все и отчаиваться. весь старый я презирать, а новый у я ничто еще не быть в голова. а между то я быть молодой, во я играть кровь... я жаждать общество, деятельность, дружба, задушевный беседа... во время этот хаос мысль я нужный быть человек с понятие, который выводить бы я из заблуждение, указывать бы я дорога, куда я должный быть идти. но такой человек не находиться. и поневоле приходиться я незаметно для сам себя мириться со свой прошлое, оправдывать перед совесть свой дурной поступок. мириться с прошлое, с этот позорный прошлое, который стоить я .столько слеза, мука, отчаяние! и теперь, когда во я пробуждаться совесть, я снова приходиться страдать и плакать бесплодно, без всякий польза, так как судьба быть решать, чтоб я погибать окончательно и уже без возврат...
       тот время отец мой понадобиться подыскивать новый, более удобный квартира, и после многий поиск и труд он удаваться находить подходить во второй рота измайловский полк. лето мы переезжать туда, и тут я быть страшно поражать, узнавать, что дом наш принадлежать генерал красинский. но не успевать я еще опоминаться от первый удивление, как, выходить на двор и взглядывать из любопытство наверх, увидать в окно третий этаж... лизавета семенов, тот самый женщина, который я некогда погубить! едва верить собственный глаз, я с час время точно в столбняк простаивать на один место, хотя в окно давно уже никто не быть. я весь дрожать как в лихорадка и в этот минута готовый быть на какой угодный преступление! я быть душно, я весь гореть; как пьяный выходить я на улица и машинальный, без всякий цель, отправляться, куда глаз глядеть. мысль у я путаться. все, что я выстрадать из-за этот женщина, весь мой недавний прошлое, как живой, вставать передо я... я хотеться она мстить, страшно мстить, и я придумывать,, как бы хорошо сделать это. один время я приходить даже в голова вскакивать среди белый день в квартира генерал и жестокий образ изрезать лизавета на мелкий кусок... но я отогнать этот мысль: не лизавета, конечно, быть я жалко, а не хотеться себя сам подвергать опасность. зато, говорить по. чистый совесть, я с удовольствие исполнять бы. свой план где-нибудь в укромный место, вдали от людской взор. 
       возвращаться поздно вечер домой, я быть уверенный, что там ждать я неприятность, что лизавета узнавать я, докладывать обо все свой генерал, и тот немедленно отказывать мой отец от квартира. однако опасение мой не оправдываться: как в этот, так и в следующий день все быть у мы спокойно, и отец ничто не подозревать..."
       на этот слово рукопись шустер, к сожаление, оборвать. случаться это такой образ.
       во время треволнение ломовский период, длиться около два месяц, я быть, конечно, не до ученик с их автобиография; они сам хорошо понимать это, и учение и писательство временно приостанавливаться. а когда личный мой тревога оканчиваться и я готовый быть вернуться к обычный образ жизнь и обычный занятие, снова начинать интересоваться общество свой невольный сожитель, их горе и радость, то, к удивление свой, увидать, что в отношение арестант к шустер опять успевать происходить резкий перемена к плохой. снова все сторониться от он, отказываться с он быть из один чашка, ругать он "поганый жид" и вообще выказывать великий презрение. сам мишка шустер иметь опять запуганный и какой-то растерянный вид; он смирно лежать на нары в свой угол, углубляться в писание или другой какой работа, и, казаться, не замечать то, как к он относиться камера. но невнимательность этот, несомненно, быть делать; подходить к стол за свой порция пища, он каждый раз виновато опускать голова и пугливо бегать глаз по сторона. ясно быть, что он в что-то поймать, уличать... я недоумевать. но вот однажды в отсутствие шустер в камера вбегать сохатый, сконфузить и вместе разъярять.
       -- убирать от я этот стервин проклятый! ---закричать он, швырять долой с нары подстилка свой недавний приятель.
       -- что так? аль разонравиться катенька? -- иронически спрашивать кто-то из кобылка.
       -- да кто ж она знать, сволочь, что она... такой? вы чего ж молчать, коли слышать?
       -- полно! будто ты не знать? сохатый закреститься оба рука:
       -- вот ты крест и пресвятой богородица, не знать! да от она, от падла, еще зараза получать можно: кажный день, говорить, в больница ходить, от сифилис лекарство брать.
       -- вот так штука! весь тюрьма отлично знать, один сохатый у мы младенец быть! поверять ль этот, братец?
       сохатый подымать на смех. окончательно переконфузиться, он заплеваться, разражаться громкий проклятие и становиться топтать нога тюфяк шустер, продолжать валяться на пол.
       вечер на поверка являться давно не бывать в тюрьма бравый капитан. неожиданно для все шустер обращаться к он с жалоба:
       -- господин начальник, я не дозволять на нары спать.
       -- кто не дозволять?
       -- арестант.
       -- почему?
       -- не мочь знать, господин начальник, лучезаров пожевать губа.
       -- до я доноситься дурной слух о ты, -- внезапно возвышать он голос, -- очень дурной, братец! я не хотеть верить этот рассказ, но приходиться верить. так знать же: я не допускать, чтобы в мой тюрьма такой, мерзость твориться! я уже принимать относительно ты мера.
       и с этот таинственный угроза он выходить вон. точно сдерживать долго лавина, прорваться тогда настроение камера: все зашуметь, заговаривать, весь разом наброситься на несчастный шустер. плевок и слово: "сволочь", "язычник", "отродье жидовский", "погань нечистый" полететь на он со весь сторона. загнать, оплевывать, он стоять, прижиматься спина в угол, и молчать, но в черта его побледнеть лицо я поражать резкий перемена: след недавний еще робость и смущенность сразу исчезать и смениться какой-то бесстыдный нахальство; во взгляд большой черный, как два слива, блестящий глаз светиться жгучий ненависть, сквозить убивать презрение...
       -- господин, оставлять он! -- поспешить я обращаться к расходиться публика. -- шустер, полагать свой постель возле мой. 
       молча он поспешить воспользоваться мой приглашение, и хотя арестант долго еще продолжать на он кричать, но он не обращать уже на они никакой внимание-- по крайний мера сделать вскоре вид, что заснуть.
       на другой же день я приходиться разговориться о он с общий староста годунов, жить теперь в мой камера. я высказывать предположение, что шустер, быть мочь, и не виноватый вовсе в тот, в чем он обвинять'. хитрый хохол только рассмеяться на это.
       -- вы, пожалуй, и сохатый поверять, что он ничто не знать? полнота, иван николаевич! мы наперечет знать тот даже, кто этот сволочь пользоваться, вы взять хоть то: откуда же у он табак хороший браться, чай, сахар? или вон на прошлый неделя портной тихтенко перешивать он казенный куртка на пинжак. с я за такой же работа он рубль пятьдесят копейка спрашивать... тоже ведь этакий деньги доставать надо.
       -- но почему же вы не преследовать тот-то господин? ведь они, по-моему, несравненно виновный?..
       годунов пожимать плечо.
       -- у наш кобылка на этот счет свой понятие иметься. она держаться правило: выходить случай -- брать, не выходить -- бежать. да и как же преследовать, если добрый половина тюрьма виновный? ну, а такой сволочь, как катька, арестант то откармливать на убой, то бить по мордасы. впрочем, и то сказать, иван николаевич: в другой тюрьма, мы, пожалуй, и внимание бы не давать рука марать об такой стервин, ну, а здесь -- другой дело, здесь она терпеть не приходиться.
       -- почему именно здесь? не все ли равный?
       -- большой разница.
       однако разница этот годунов так и не определять вполне для я ясно. другой тюрьма,.,, другой человек... все на вид... много конфуз... выходить как будто так, что присутствие человек, подобный я и мой товарищ, оказывать немалый влияние на настроение тюрьма. к сожаление, влияние это -- "конфуз", как выражаться годунов, -- быть какой-то односторонний: шустер презирать, готовый быть гнать, бить, и в тот же время под сурдинка "добрый половина тюрьма" не считать зазорный участвовать в его позор.
       однако записка шустер, дышать место такой искренний грусть, ставить я время в тупик  и не позволять окончательно поверять то, что про он рассказывать. я все еще словно на что-то надеяться, пока не приходиться убеждаться окончательно, собственный глаз...
       что влечь, думаться я, несчастный к подобный гадость? если в другой тюрьма он еще мочь бы, пожалуй, находить некоторый оправдание в развращать пример, в систематический голодание или возможность широко пользоваться зарабатывать деньги, то в шелайский тюрьма...
       в сердце мой словно что оборваться после этот открытие, и весь прежний симпатия к несчастный юноша сразу пропадать. я не только не становиться настаивать на то, чтоб он продолжать свой записка, но почувствовать непобедимый отвращение и к тот тетрадка, какой уже быть он составлять. я быть противно касаться этот грязный, засаленный листок, и я не раз собираться предавать их сожжение... но потом как-то позабывать о они, и только этот обстоятельство они обязанный свой спасение. несколько год спустя я совершенно случайно натолкнуться, разбирать старый хлам, на этот записывать полустереться карандаш тетрадка и, перечитывать, от душа пожалеть, что они обрываться на самый, что называться, интересный пункт. если бы автор и далеко писать с тот же несомненный правдивость и откровенность, то психология этот жалкий, безвозвратно погибать человек мочь бы, думаться я, представлять в свой род -значительный интерес...
       я больше ничто не известно об его судьба. вскоре после описывать событие он перевести быть в другой рудник, вероятно, по настояние самый шестиглазый. арестант громко радоваться.
      
      
    XVI. слава шелый. -- увлечение писательство.-- каторжный мечтатель
      
       имя шелый далеко уже греметь по весь каторга, для один являться гроза, для другой, напротив, какой-то земной эльдорадо, что-то вроде каторжный университет, откуда желающий мочь выходить не только грамотный, но и чуть ли не образованный человек, все хороший, чем отличаться шелайский тюрьма, стоустый молва раздувать до невероятный размер: ходить, например, слух, будто в наш рука иметься огромный библиотека и в тюрьма, с разрешение начальство, устраивать настоящий, правильно организованный школа, хороший ученик который рано срок выпускать в вольный команда; умственный и нравственный качество сам учитель пылкий воображение рассказчик (то быть уходить из шелый на поселение арестант) рисовать в самый розовый и лестный для они краска, и, что все удивительный, в число этот бескорыстный панегирист оказываться нередко субъект, в бытность свой в тюрьма, казаться, мало все дарить мы дружеский симпатия. но прошедшее всегда представляться в заманчивый освещение, и не мудрено, что у человек, покидать наконец проклятый каторжный жизнь и идти на воля, сердце против воля размягчаться хоть на короткий время и фантазия начинать разыгрывать веселый танец. сам себя разуметься, что панегирист-рассказчик не забывать упоминать, тоже весь преувеличивать, и о материальный помощь, который мы оказывать кобылка.
       в результат все это происходить, случаться, горестный недоразумение. в тот время как большинство шелайский обитатель денно и нощно рваться весь сила мечта вон из душный стена образцовый тюрьма, в какой-нибудь сретенск, где производиться раскомандировка идти в рудник партия, некоторые из арестант сам умолять начальство назначать они в шелай. просьба этот иногда исполняться, и вот злополучный мечтатель в первый же день по прибытие к мы ожидать самый горький разочарование: все хороший, чем греметь и славиться наш тюрьма, оказываться на дело миниатюрный до мизерность... конечно, доходить время до трогательность стремление кобылка к свет образование кой к что обязывать я с товарищ, и мы кое-что делать в этот смысл, но все это в конец конец приносить лишь незначительный до обидный результат.
       нельзя, с другой сторона, сказать, чтобы и весь рваться в шелай заслуживать симпатия и безусловно стоять высоко большинство каторга в умственный и нравственный отношение. разный и среди они встречаться субъект. однажды в наш рудник привозить бродяга из тот непомнящий иванов, который развозить по весь тюрьма, показывать надзиратель, и другой служащий в надежда, что кто-нибудь признавать в немой беглый каторжный. шелайский надзиратель не признавать он "свой", и, в ожидание отправка в другой рудник, оригинальный гость посадить быть, по обыкновение, в карцер. кобылка, разумеется, заводить с он, не медлить ни минута, деятельный сношение, снабжать он табак, а в обмен получать разный сенсационный новость из жизнь тюремный мир: тот "срываться", другой "засыпать", третий "пришивать"... я и мой товарищ новость этот, держать весь. тюрьма в неописуемый волнение, мало, конечно, интересовать. но вот ко я подбегать с крайне таинственный вид парашник милосердый и вручать какой-то письмо в засаленный конверт из серый бумага с огромный, аляповато сделать сургучный печать.
       -- что такой? от кто это? -- спрашивать я с удивление.
       -- из александровский богадельня, от кто-то из ваш, -- зашептать, оглядываться, милосердый. -- этот, что на уличка-то привозить, передавать. сказывать, пронь чуть не отбирать при обыск, да старый шельма хитрый он оказываться -- успевать спрятать. пуще все, говорить, беречься, чтоб знак не стираться.
       -- какой знак?
       -- а как же! на конверт-то, смотреть, что цифирь наставлять...
       конверт действительно испещрять быть разный непонятный иероглиф и цифра; 80--40--70--100-- 400--71 -- 12--00--44 и т. д., после что значиться; "в они же заключаться число 666". тут же, вокруг сургучный печать, латинский буква выведено4 быть "cum deo", * а на оборотный сторона красоваться удивительный адрес; "общество русский сацыала".
      
       *с бог, с божий помощь (латы.).
      
       -- что за чепуха такой? -- восклицать я, пожимать плечо, и хотеть было вернуть письмо, как не адресовать на мой имя, но почтальон замахать оба рука и так убедительно закричать: "вы, вы!" --что я разрывать бумага и прочитывать в она буквально следующий:
       "господин, покорнейше просить подавать рука помощь я, как погибать овца израилева, заблудить в придел императорский дом и жрицов. я принимать мера о перевод к вы в шелай, но не мочь никак вырываться. смотритель иметь полный тюрьма фискал и он я внушать остерегаться. он позволять себя морить арестант голод и по несколько день, случаться, не выдавать на ужин сало, подбирать себя шайка тюремный авонтюрист, который весь и управлять,, и никто не сметь сказать слово! причинять неспособный телесный наказание: валентий щапп страдать порок сердце и легкое, по причина наносить удар его постигать Epoplecsia, * почему вскоре и помирать.
      
       * Apoplexia -- паралич, удар (греча.).
      
       14 июль сей год я писать прошение на имя забайкальский г. губернатор в тема нигилистический текст по повод приносить я желательно покаяние за весь мой жизнь; но фискал внушать г. смотритель, что я мочь, он повреждать, и он я в наручни и кандалы около месяц держать я во тьма адовый, называть карцер. и я изымать по род болезнь, легкое и порок сердце от телесный наказание, вызывать я собман в контора и причинять я жестокий рана форменно на скамья, а я иметь форменный два врачебный свидетельство.
       "и не иметь никакой возможный средство к жизнь, и недоставать мой физический сила и умственный способность соистезаться с вонпир род человеческий. в среда и пятница отнимать с помощь иванцов ужин, варить один раз в сутки ничтожный кашица.
       "я же правда не мочь умалчивать во век, я в сила соистезаться с жизнь и смерть. сколько я давать розка я не знать, потому что по третий раз секуция лишенный быть чувство и сознание; а когда приходить в себя, то сказать смотритель, что вы из я ничто никогда не мочь извлекать в свой польза, а я просить вы мой прошение отправлять по принадлежность, а я переводить в шелай. он я в это отказывать. просить щедрый рука помощь от ваш избыток, прощать, быть щасливый. я, ныне лаврентий помякшев. просить ответ. у я весь принадлежность письмоводство отбирать".
       ответ я, конечно, никакой не мочь давать на этот странный послание; но в душа невольно шевельнуться вопрос: что, если бы подобный субъект добиваться свой и перевести быть в шелай? быть ль бы мы рад подобный друг и поклонник?.. о смотритель александровский тюрьма я кое-что слыхать, правда, и рано, так что в обличение лаврентий помякшев, быть мочь, и быть доля истина, но чуяться в тот же время, что исходить этот обличение не из чистый душа тосковать по правда человек, а из болезненный страсть к сутяжество, донос и всякий род интрига, страсть, делать этот род человек одинаково ненавистный как начальство, так и товарищ. случайно этот человек приходиться становиться во враждебный отношение к смотритель и принимать образ невинный страдалец; но с неменьший удобство он мочь бы, вероятно, при другой обстоятельство быть и один из тайный агент этот сам смотритель, находиться в число "авонтюрист", который он теперь обличать. и вот в его кляузнический голова возникать совершенно другой план: он писать губернатор прошение "в тема нигилистический текст", где выражать желание приносить покаяние за весь свой жизнь и просить о перевод в шелай, быть мочь обещаться фискалить там на свой мнимый друг. *
      
       * весь фамилия в этот книга -- вымышленный или видоизмененный; лаврентий помякшев, кажется, единственный исключение, когда-- не помнить, по какой соображение -- я удерживать настоящий имя. много год спустя я встречать этот имя в книга г. дорошевич 33 "сахалин": очутиться в один из сахалинский тюрьма, помякшев, оказываться, страдать уже подлинный, признанный администрация, сумасшествие. (прима. автор.)
      
       между то пример шустер, написать для я свой мемуары, подействовать на шелайский обитатель крайне заразительный, и в скорый время как я, так и штейнгарт с башуров буквально заваливать быть всякий род рукопись в стих и проза. стих писаться чуть ли не все больше, и поэт оказываться иногда такой прозаический на вид господин, что приходиться только рука разводить. к счастие или к несчастие, больший часть этот стих погибать, и я лишь смутно мочь теперь припоминать, что они быть главный образ обличительный-описательный характер; лирика медвежий ушко являться положительный исключение. впрочем, медвежий ушко давно уже не писать стих, да, к удивление, и вообще не выказывать теперь ни малый желание заниматься какой-либо род писательство. много все заваливать я стих петин-сохатый, и -- должно отдавать он справедливость -- в они быть один несомненный достоинство; размер всегда бывать выдерживать, и рифма отличаться достаточный звучность. то не менее я не раз давать сохатый откровенный совет бросать писать стих. петин обижаться:
       -- почему так? разве рифма не отзывать?
       -- нет, рифма ничего себе, -- объяснять я, -- а только талант у вы нет.
       -- как это нет? да задавать я что хотеть в стих описывать --завтра же быть готовый!
       -- вполне вы верить. только этот талант не поэтический, а версификаторский.
       -- это что такой -- сификаторский? что-нибудь бранный?
       -- нет, не брать.
       и я пытаться разъяснять сохатый разница между поэзия и версификация; он очень рассеянно выслушивать и, отходить прочь, объявлять:
       -- .а я вот теперь такой штука подносить вы, что вы только диво даваться! понимать тогда, что за человек сохатый!.. быть мочь, ваш пушкин аль некрасов чисто!
       и однажды он подавать я на лоскуток бумага следующий стихотворение:
      
       песня беглец
      
       славный море -- священный байкал,
       славный корабль -- омулевый бочка!
       ну, баргузин, пошевеливать вал,
       плыть молодец недалечко.
       долго я тяжкий цепь влачить,
       долго бродить я в гора акатуй, --
       добрый товарищ бежать пособлять;
       оживать я, воля почевать.
       шилка и нерчинск не страшный теперь!
       горный стража я не поймать,
       в дебри не тронуть прожорливый зверь,
       пуля стрелка миновать.
       идти я средь ночь, средь белый день,
       вкруг город озираться зорко:
       хлеб кормить крестьянка я,
       парень снабжать махорка.
       славный море -- священный байкал,
       славный и парус -- кафтан дыроватый...
       ну ж, баргузин, пошевеливать вал,
       слышаться буря раскат!34
      
       стих этот, признаваться, очень понравиться я.
       -- да ведь вы в самый дело поэт, петин! -- удивленно восклицать я, взглядывать на сохатый, стоять подле и с любопытство следить за выражение мой лицо во время чтение. он густо покраснеть, смущенно фыркнуть и отходить прочь, ворчать:
       -- а вы как думать? давать время -- не то еще написать.
       -- ну-ка, ну-ка, что он там такой написать? прочитывать-ка вслух, иван николаевич, -- подходить староста годунов, услыхать мой похвала. с сохатый у он идти, как и у луньков, вечный препирательство; один другой то и дело уличать в какой-нибудь проделка или ошибка. этот годунов, о который не раз уже я приходиться упоминать мимоходом, мнить себя человек, способный в какой угодно (даже самый образованный) общество не ударять лицо в грязь, а к сохатый относиться всегда иронически, как к молокосос, ничто еще не видать и не иметь никакой основательный сведение. и действительно, у он быть кой-какой резон гордиться "образование": где-то он прочитывать все двадцать девять том русский история соловьев и весь всеобщий история шлоссер,35 и если многое из прочитывать понимать донельзя своеобразный, то весь главный факт, как не раз иметь я случай убеждаться, отлично помнить; мало то, для какой-то неизвестный я цель годунов учиться у я немецкий грамматика, на память о чем до сей пора еще храниться в мой бумага написать его рука немецкий вокабула и склонение указательный местоимение dieser, diese, dieses. *
      
       * этот, этот, это (немой.).
      
       правда, при весь это по-русски писать он совершенно безграмотный, что давать сохатый обильный пища для всякий род насмешка; но, как человек практический складка, годунов признак настоящий образованность считать не знание орфография; уличать приятель в неверный правописание, он начинать поэтому со свойственный он самохвальство резонировать;
       -- ну уж это ты, брат, восьмилетний мальчишка оставлять свой буква ять, ты же двадцать восемь, а я и весь сорок пять быть. не в буква ять ум человек заключаться. а вот это, что у ты пустой башка, а у я кое-что закладывать здесь, как и то, что я видеть свет и человек, понимать жизнь, -- это, надеяться, вполне подтвердить и оценивать человек, который, брат, высоко и умный мы с ты!
       выразительный, полный достоинство взгляд, который бросаться при этот слово в мой сторона, ставить я пора в самый щекотливый положение и заставлять если не прямо принимать сторона годунов, то отделываться многозначительный молчание.
       когда я прочитывать, по его просьба, вслух "песня беглец", годунов всплескивать рука.
       -- и вы поверять, что этот стих написать сохатый? этот простокишный голова?
       -- ну, а что ж, ты, что ли, они написать? -- буркнуть сохатый, сверкнуть телячий глаз.
       -- и ты не краснеть, дубинище ты этакий? ага, покраснеть, однако! да ведь этот песня, иван николаевич, по крайний мера тридцать год быть. сохатый ваш без штаны еще бегать, когда я в первый раз в сибирь идти, и тогда уж я слышать этот песня; в она ведь о тот время говориться, когда старый акатуй греметь и кара не быть в такой слава.
       один слово, сохатый быть изобличать в литературный плагиат и окончательно посрамлять; пофыркать некоторый время на годунов, он, как настоящий софист, решать занимать другой позиция:
       -- да разве я говорить иван николаевич, что я сочинять этот стих? я только сказать, что написать.
       но уже ничто не помогать: луньков, чирок и весь камера громко выражать удовольствие по, повод блистательный провал сохатый, а годунов победоносный расхаживать, закладывать за спина рука, и не уставать резонировать. какой бы после то стихотворение ни приносить я сохатый, я прежде все спрашивать; точно ли он сам сочинять он?..
       среди бесчисленный тюремный стихотворец отыскиваться даже один декадент. а быть мочь, это быть символист -- не я решать столь тонкий вопрос; я знать достоверно один только, что стих этот поэт ставить я каждый раз положительно в тупик, и я с любопытство вглядываться в физиономия автор,, желать узнавать, смеяться он надо я или нет. но котиков (так звать шелайский пеладан),36 очевидно, не смеяться и самый серьезный образ относиться к свой писание. высокий рост, худой, костлявый, со скрючивать спина и испуганно бегать глаз на испитой, чахоточный лицо, лишать всякий растительность, молчаливый и нелюдимый, это быть вообще странный человек; товарищ несколько даже побаиваться он и считать сумасшедший. котиков подходить ко я обыкновенно на двор тюрьма, когда поблизости не быть никто из арестант, и говорить, всегда робко озираться по сторона, почти шепотом. он жаловаться на свой недуг (порок сердце), на то, что тюремный стена давить он мозг, грудь, а общество арестант, чуждый всякий духовный интерес, сводить он с ум (на воля котиков быть, по-видимому, мелкий чиновник). вообще ничего прямо безумный в его разговор не замечаться; относительно же свой стихотворный упражнение он успевать только сделать я признание, что рифма не давать он покой -- "так и жужжать, проклятый, возле сам ухо" -- и что в минута творчество он казаться иногда, будто сердце его разрываться на часть и он вот-вот умирать...
       -- прочитывать, пожалуйста! -- умоляющий голос заканчивать котиков свой признание и, предварительно оглядеться кругом, вынимать из карман листок махорочный бумага, густо исписывать карандаш, и подавать я, а сам торопиться куда-нибудь улизнуть. вскоре он выпускать быть в вольный команда, и я так и не успевать расспрашивать он о смысл и значение его странный стих. один из листок у я сохраняться, и я воспроизводить он здесь с буквальный точность:
      
       достоевский описывать
       мертвый дом мы в проза,
       я он переплясать
       в поэтичный -- поза!
       представлять: мертвый дом
       в хороший вкус.
       смысл и рифма, блеск и гром
       в чувственный -- казус!
       фантастический герой,
       генеал искусство!
       с дом мертвый второй
       воскресать гений чувство.
       над герой герой-туз!
       попирать смерть, конфуз!
       композитор: гимный муза!
       фортопьяно, муза!
       а. котиков
      
       рядом с поэт-стихотворец не уставать сочинять и прозаик. среди они не быть, однако, ни один беллетрист, и весь без исключение заниматься, подобно шустер, писание свой биография. тот же петин-сохатый представлять я целый восемь тетрадка, в который успевать, впрочем, изображать лишь свой ранний детство. между весь этот биография быть один общий сходство: автор они занимать и мучить один и тот же вопрос -- о причина, толкнуть они на путь преступление и разврат, и весь они одинаково скорбеть о то, что не суметь или не мочь жить честно в среда неиспорченный, хороший человек, и -- что самый важный -- от этот скорбь, от этот дума веять всегда несомненный, глубокий искренность...
       что же заставлять этот человек, спрашивать, быть мочь, читатель, писать и заваливать свой писание? этот вопрос, признаваться, и я сильно интриговать. у я мелькать даже первый время подозрение, что они хотеться реабилитировать себя в мой глаз, во что бы то ни становиться доказывать, что они осуждать неправильно и страдать в каторга безвинно; но первый же прочитывать страница исповедь убеждать , в грубый ошибочность такой подозрение. ни один из автор не делать ни малый попытка представлять в сколько-нибудь смягченный вид свой преступность, скрывать какой-либо черта свой темный прошлое, весь грязь который, напротив, выволакиваться наружу с беспощадный почти циничный откровенность. очевидно, причина, побуждать этот человек писать, быть совсем другой, и не стоить особенный труд доискиваться она, так как она резко бросаться в глаз и даже откровенно указываться сам автор мемуары; этот несчастный не только хотеться облегчать душа исповедь перед человек, который, как они надеяться, все суметь понимать, но и думаться, что он суметь поведывать свет о переживать они заблуждение, ошибка, испытание и мучение!..
       уже несколько раз упоминать я в этот записка, что относительно я составляться среди арестант какой-то странный уверенность, что когда-нибудь, выходить из тюрьма, я непременно описывать в печать все, пережитое я в каторга, весь до малый мелочь, причем изображать не только тюремный администрация, но и кобылка. из этот именно уверенность вытекать, например, и шутка по отношение к чирок, который стращать то, что я будто бы записывать весь преступление, когда-либо совершенный они на воля. правда, я приходиться где-то упоминать также, что некоторый из выдающийся арестант, читать "записка из мертвый дом", крайне неодобрительно и почти враждебно относиться к их автор, предполагать, что он сильно повреждать каторга раскрытие ее мнимый тайна и секрет; однако этот же самый человек к мой предполагаемый план написать подобный же записка относиться вполне благосклонно, очевидно уверять в то, что я сделать это иначе, то быть взять на себя лишь прославление страдание каторга и изобличение ее притеснитель, и многие из этот человек, по-видимому, не прочь быть сам попадать на страница будущий сочинение... наивный душа! что-то сказать бы вы, если бы когда-нибудь и как-нибудь узнавать, что я на самый дело исполнять тот миссия, который вы на я возлагать, но исполнять не совсем так, как вы бы хотеться: изображать ваш поистине великий горесть, я высказывать время и горький для вы правда...
       некоторые из мой ученик-приятель не. только "не прочь быть", но положительно сгорать жажда попадать в мой будущий записка! говорить это без тень преувеличение. особенно часто вспоминаться я из этот мечтатель-славолюбец один арестант по фамилия пенкин, во весь отношение производить впечатление человек выдающийся и необыкновенно симпатичный. даже и внешность у он быть незаурядный. длинный белокурый ус свешиваться вниз, прикрывать себя красивый губа, в угол который лежать печать постоянный грустный ирония, светиться также : и в умный синий глаз. низы щека уже подернуть быть заметный морщина, хотя пенкин быть не более сорок три год; когда-то он быть, по-видимому, человек очень веселый нрав, потому что и теперь еще не прочь быть пошутить, побалагурить, рассказывать смешной анекдот, но главный черта его быть теперь уже не веселость, а тихий грусть, задумчивый серьезность. да и мудрено ли? ровно двадцать три год сидеть уже пенкин в тюрьма, и лишь один раз за весь этот время ненадолго "срываться", для то чтобы еще прочно засаживаться после то "в стена каменный". признаваться, я охватывать каждый раз дрожь ужас, когда я думать, что этот человек не знать свобода с начало 1870 год, то быть с тот год, в который я едва начинать сознательный человеческий жизнь, маленький десятилетний мальчик готовиться поступать в гимназия! ведь с тот пора проходить, думаться я, вечность не только для отдельный человек, но и для целый поколение, для целый народ! а человек, живой, способный страдать и чувствовать человек, весь этот время проводить в душный, кошмарный атмосфера каторжный тюрьма! но и в будущее положение пенкин казаться вполне безнадежный. он двадцатипятилетний каторжный срок считаться почему-то со время вторичный осуждение после побег, и вольный команда, по объяснение бравый капитан, он совсем не полагаться.
       весь тюрьма поголовно относиться к он с уважение, и слово пенкин во время всякий арестантский треволнение (в который он, впрочем, не любить принимать участие) отличаться в ее глаз особенный вескость; ценить он и сам начальство как тихий, солидный арестант, прекрасный к то же мастеровой-плотник.
       к сожаление, я как-то ни раз не удаваться жить с пенкин в один номер. еще задолго до то время, как по тюрьма проходить волна повальный увлечение писательство, он не раз говаривать я, оставаться со я наедине в горный светличка:
       -- вот мой бы вы жизнь прослушивать, миколаич! думать, не пожалеть б. потому не всякий столько переживать удаваться. и по воля и в тюремный участь что только я не видеть, что не испытывать... эх, кабы весь это описывать! некого только описывать-то (сам пенкин быть малограмотный)... умирать -- так все и пропадать, словно ничто и не быть.
       этот мысль и этот сожаление много раз высказывать пенкин, и нужно ли говорить, что я от душа быть бы рад выслушивать рассказ об его жизнь, то более что, как я слыхать от арестант, он быть бесподобный рассказчик; но обстоятельство складываться для это как-то особенно неблагоприятный, и случай долго не выходить. наконец однажды в наш камера понадобиться какой-то небольшой переделка, и все ее обитатель, а в тот число и я, начальство "перегнать" на один сутки как раз в тот номер, где жить пенкин. я поспешить, разумеется, воспользоваться этот случай и попросить пенкин, не откладывать, приниматься за рассказ. он не становиться кобениться и, усаживаться после вечерний поверка рядом со я, начинать говорить свой тихий, задушевный, приятно певучий голос саратовец, рассказывать точно не собственный жизнь, а где-то слышать или вычесть из книга стародавний быль или сказка. не проходить и несколько минута, как рассказ этот захватить я, и я уже не слушать, а буквально гореть, весь отдаваться во власть этот странный человек, продолжать говорить мерно-спокойный, слегка только грустный голос. да и не я один увлекаться -- в камера наступать гробовой тишина -- все слушать пенкин с пожирать внимание, и когда рассказ наконец оканчиваться час в два ночь, я чувствовать себя потрясать до глубина душа, до дрожь во все тело... я казаться в тот минута, что никогда в жизнь ни один книга не производить на я такой сильный, такой жизненный впечатление; этот рассказ быть сам действительность, ужасный, полный всякий род кошмар, похожий на мрачный сказка, но как бы живьем запечатлеваться в память переживать ее человек и теперь вновь воскресать перед изумленный слушатель... я казаться, что записывать я тогда же дословно этот рассказ, полный беспощадно правдивый самоанализ, -- он быть бы замечательный литературный произведение, который производить бы и на читатель такой же сильный впечатление. но я он, к сожаление, не записывать... два-три неделя проходить с тот памятный ночь, а я весь собираться занести слышать на бумага -- и никак не находить дух сделать это; то, что выходить из-под мой карандаш, быть так бледно, так вяло, что я становиться досадно и стыдно... а пенкин несколько раз обращаться ко я с вопрос:
       -- ну что, миколаич, все еще не записывать?
       и когда я горячо приниматься обнадеживать он, что вскоре непременно исполнять обещание, он отвечать, грустно усмехаться:
       -- где, поди, записывать! так все и пропадать, словно ничто и не быть...
       и он оказываться правый в свой пессимизм. проходить год, а я так и не исполнять свой задушевный желание. да и исполнять он становиться с каждый месяц все трудно и трудно, так как многое постепенно и незаметно забываться, из память тот и дело выскальзывать тот или другой важный черточка и штрих, и в настоящий время, когда я помнить уже один только голый, бледный остов рассказ, когда-то производить на я столь глубокий впечатление, я уже не мочь отважиться на попытка вдыхать в этот остов живой дыхание, расцвечивать мертвый труп краска жизнь. и если пенкин не удаваться когда-либо встречать другой образованный человек, который быть счастливо я, то его горький пророчество исполняться в самый буквальный смысл, и поучительный, богатый внешний и внутренний содержание жизнь исчезать бесследно, словно она никогда и не быть...
       гибель и проклятие этот человек быть прежде все тот порок, от который гибнуть на русь столько хороший, талантливый человек: страсть к водка овладевать они еще в ранний юность. но к это прибавляться еще бурный строптивость темперамент, принимать под влияние винный пары размер что-то таинственный, напоминать черта наш былинный герой, -- строптивость, ни за что не хотеть считаться с ложь устанавливаться мораль и обычай; вполне естественно, что мелкий, буднично-пошлый современность, в свой очередь, не мочь мириться с колоть она глаз правдивость и бунтарский выходка этот неугомонный натура. на каждый шаг, в среда даже самый близкий человек, создаваться весь новый и новый враг, и трагический развязка являться почти столь же неизбежный, как древний рок: в пьяный вид пенкин зарезать родной дядя и двоюродный брат...37
       дальнейший судьба пенкина складываться не менее печально, чем и весь его жизнь. какой-то чудо (все называть это чудо) лучезаров выпускать он в вольный команда, и восторг пенкин не быть предел. по-видимому, он искренно мечтать начинать новый жизнь... но вот пронестись откуда-то слух, быть мочь и ложный, будто выпускать он по недоразумение и скоро опять посадить в тюрьма. тогда в один бурный осенний вечер надзиратель, являться в вольнокомандческий барак на поверка, не находить там пенкин -- он скрываться. я уже не быть в шелайский рудник, когда я узнавать, что около верхнеудинск его поймать и что он снова отправлять в каторга...
       не менее страстный желание поведывать свет о свой бурный прошлое отличаться и годунов. с глубокий презрение глядеть он на то, что я интересоваться рассказ такой тюремный мелочь, как, например, лунек, и говорить он с обычный самодовольство:
       -- ежели сотня, тыща такой описание собирать, как твой жизнь или жизнь какой-нибудь сохатый, то весь они вместе не быть стоить и один страница биография мой жизнь. потому я по совесть мочь сказать, что вкушать и сладкий и горький, сквозь железный и медный труба проходить, и обо я не мешать бы в журнал написать. ну, а вы что с сохатый? вороний корм -- ничто больше. . .
       задеть за живой, лунек и сохатый вступать между себя в оборонительный союз и горячо схватываться с годунов, но, краснобай по натура, он никогда не лезть за слово в карман и в этот спор всегда загонять свой противник, как выражаться арестант, в самый маленький пузырек... когда годунов тоже приниматься наконец за писание мемуары, то он, по-видимому, страшно волноваться и тетрадка свой придавать огромный цена, быть мочь, потому еще, что самый процесс писание даваться он довольно трудно, слово для выражение мысль подыскиваться нелегко. зато, когда труд быть доводить до последний точка и прочитывать я тетрадь относить быть в цейхгауз и там спрятать в мой вещь в ожидание хороший время, -- годунов сиять, как никогда, и часто ораторствовать перед камера:
       -- пусть только иван николаевич напечатать когда-нибудь мой записка, тогда мы увидеть, что из это выходить! тогда понимать, что такой жизнь ссыльный человек! потому в настоящий время ничто это не знать. думать, что мы идти на преступление так себе, с легкий душа... так пусть же знать, что ссыльный тоже человек, что у он иной раз кровь сердце обливаться, -когда он подымать рука на чужой добро! пусть узнавать, кто настоящий виновник весь зло!
       сомнительно, конечно, чтобы этот мысль и речь иметь достаточный отношение к действительный содержание "записка", но важный то, что годунов мечтать поведывать общество история свой ошибка и злоключение...
       я не раз уже приходиться определять этот человек как тюремный дипломат, человек себя на ум, а также изрядный хвастун и самодовол. казаться бы, этот характерный личный качество должный быть неблагоприятно отражаться и на записка, лишать их прежде весь сам главный и ценный свойство -- правдивость.
       но что всегда поражать я, в человек малокультурный -- как только брать они перо в рука, так сейчас становиться больший часть замечательно правдивый и откровенный. происходить это, быть мочь, оттого, что, не иметь никакой понятие о так называть красота форма, художественность изложение, они встречать и мало соблазн отступать от правда, тогда как образованный писатель часто жертвовать она в погоня за красный словцо, за округленность период и прочий аксессуар литературность... личный характер годунов, правда, отражаться на его произведение, но в форма не только невинный, а почти комический: чувство самоуважение до то проникать в его записка, несмотря на их покаянный тон, что оказываться-- его, годунов, любить и уважать решительно все, кто только сталкиваться с он в жизнь, не исключать чин полиция и чуть ли не тот даже, кто бить он и пороть розга... он вообще ужасно любить себя и чуть не на каждый страница проливать слеза о свой злосчастный судьба, этот однобокий чувствительность доходить до то, что, описывать, как однажды ради грабеж он приходиться убивать человек, он тоже плакать... только, увы, не о жертва, а о сам себя!
       и то не менее фактический сторона рассказ производить, повторять, впечатление несомненный, искренний правда, то более что герой записка, в общий, не обелять, а скоро обличать и бичевать себя. в скобка маленький замечание: этот самобичующий тон сильно напоминать записка несчастный шустер; многие мысль и даже самый выражение как будто быть заимствовать один автор у другой, хотя на дело человек этот никогда даже не разговаривать между себя. этот факт казаться я в высокий степень характерный.
       зато в другой отношение жизнь годунов напоминать я жизнь пенкин: как тот, так и другой в каторга приводить какой-то роковой сила, таиться в глубина их душа; за неимение более подходящий слово я называть бы этот сила -- тоска... какой-то природный неугомонность и ненасытность ни тот, ни другой не давать примиряться со спокойный и ровный действительность, толкать на борьба с она... но разница натура сказываться в различие форма этот борьба. пенкин иметь натура сильный, властный и вместе с то глубоко правдивый. в другой исторический момент и при другой общественный условие из такой человек легко мочь бы вырабатываться общественный или религиозный протестант-фанатик, но наш серенький действительность создавать из он простой пьяница-буян и затем невольный убийца. натура более мелкий и менее чистый толкнуть годунов на путь легкий нажива, сделать из он жулик-бродяга и, наконец, корыстный убийца.
       годунов -- мужчина еще, можно сказать, в цвет год. он недурной себя, брюнет с окладистый борода и умный, широкий лоб, степенный в манера, слово и поступок, большой краснобай и резонер. он, как видеть читатель, -сам прекрасно анализировать свой прошлое и знать, что идти по дурной путь. но возможно ли для он отыскивать другой дорога -- дорога честный труд и мирный благополучие по окончание каторжный срок и по выход на поселение?
       по совесть сказать, я не думать это, читатель... темный дорога этот печальный, поистине кошмарный жизнь точно, злой рок намечать быть еще в самый ранний год, и последний ее роковой точка, наверное, не за гора!.. давать, конечно, бог, чтобы я ошибаться.
      
      
    XVII. кошмар
      
       весь последний зима я бурить в верхний шахта. за три с лишек год пребывание мой в шелая она углубляться, впрочем, не много как на один сажень. дело в то, что бурение часто прерываться за недостаток в тюрьма арестант, а когда рабочий рука снова отыскиваться, шахта оказываться уже настолько погружать в вода, что последний приходиться неделя два откачивать. начинаться опять сказка про белый бычок. то не менее при петушков работа в рудник подвигаться несравненно успешно, чем при его предшественник. этот человек не только уметь пленять кобылка либеральный заигрывание, но и держать она в ежовый рукавица, брать с арестант все, что с они полагаться брать. хотя, при я и не случаться, чтобы он отсылать кто-либо к шестиглазый "с записка", но почему-то его побаиваться.
       -- да хорошо б он я -- душа из он вон! -- в карий, посадить, чем язык свой мягкий жила из нутро выматывать! -- отзываться о петушков тот, на кто обрушиваться пора гроза его ласковый красноречие.--
 что только не насказывать ведь, собака он заедать!.. и насчет поштеление закинуть -- монах, мол, лишать -- и насчет то, что до шестиглавый через наш же брат кобылка доноситься: тогда он, мол,- сам прогнать, а мы все плохо становиться. жалобно таков да тоскливо на душа становиться. нет, куда легко весь десять верх в самый твердый порода отбухать, чем он жалоба слушать!
       нельзя, однако, сказать, чтобы петушок и к прямой угроза не прибегать. я сам видывать, какой злой огонек загораться его чахоточная глаз, когда он с деланный мягкость и кротость в голос объявлять лодырничать, по его мнение, арестант, что не становиться больше брать они в рудник. а это для большинство кобылка быть один из самый внушительный угроза, так как рудник, действительно, иметь много преимущество перед всякий другой работа. прежде все здесь можно быть хоть на короткий время забывать о тот давить ум и сердце гнет шестиглазовский "прижим", который ежесекундный давать знать о себя на все так называть домашний работа, происходить вблизи тюремный стена; на лоно природа тут во весь отношение легко дышаться, не говорить уже о то, что и самый работа, всегда урочный, быть несравненно легко. немаловажный, разумеется, роль в предпочтение арестант рудник играть также и денежный поощрение, который монах, хотя и редко, все же выдавать: много все получать кузнец, столяр, плотник (крепильщик), но перепадать кое-что и простой рабочий, бурильщик и даже буронос. даже я, последний из последний рабочий, за несколько год пребывание в шелайский рудник получать около шесть рубль... заработать такой путем деньги горный ведомство передавать в тюремный контора, и на близкий вечерний поверка шестиглазый громогласно прочитывать, за кто сколько быть записывать. хорошо помнить, какой удовольствие испытывать я, в первый раз в жизнь зарабатывать несколько рубль чисто физический труд...
       в большинство шелайский забой почва быть необыкновенно мягкий. однако выпадать неделя и даже целый месяц, когда камень вдруг начинать, по выражение арестант, дурить: он становиться такой твердый, что в один минута расплющиваться самый острый бура; буронос не успевать таскать они в кузница; пальчик не находить на свой энергичный язык достаточно слово для выражение негодование против "закон, вера и жизнь". случаться в такой незадачливый день, что даже силач, вроде быков или сохатый, выбуривать не много шесть вершков, за весь день почти не отходить прочь от забой, а менее сильный и умелый бурильщик не одолевать и четыре вершков. обо я нечего и говорить: я помнить случай, когда за два, за три день самый адски прилежный работа я едва успевать выстукивать полтора-два вершок!.. рука при это почти отказываться служить и дрожать, как у горький пьяница, а правый плечо так мучительно ныть, словно после серьезный вывих. в такой твердый порода не помогать даже и знаменитый арестантский средство -- бурить с помощь "тепленький водица": средство это, казаться, только ухудшать дело. я насчитывать однажды, что молоток быков со весь размах и без роздых опускаться на бур восемьсот раз, и, погружать после то в шпур чистка, бык с проклятие объявлять, что почти ни капля мука, не набиваться... вообще в такой день шахта приходиться выслушивать более нежели достаточный количество самый заковыристый-сильный выражение и добрый пожелание!.. арестант быть мрачный, сердитый и до то грозно-молчаливый, что я остерегаться даже обращаться к они с какой-либо вопрос; настроение у все быть тягостный, подавленный, точно в присутствие покойник. о песня в такой время забывать и думать, и только молоток нервно и упрямо продолжать свой однообразный щелкотня. под могучий удар настоящий бурильщик без конец и без передышка раздаваться напряженный, гневный "тук! тук! тук!". у я, напротив, выходить унылый, минорный "тук да тук! тук да тук!" -- и под этот минорный звук сам себя складываться грустный песня:
      
       там, где, холод обливать,
       сопка выситься кругом,
       -- обезличивать, обривать,
       в кандалы и под штык,
       в полумрак шахта душный,
       не жалеть сила рука,
       мы долбить гранить бездушный
       монотонный "тук да тук!"
      
       где высокий порыв,
       сон о правда, о добро?
       ранний гроб себя находить вы
       в темный каторжный нора.
       счастие кончать обман,
       знамя вырывать из рука.
       заглушать сердце рана,
       мы стучать лишь: "тук да тук!"
      
       с нелюдимый восток,
       с плач снежный непогода,
       этот стук пройти далеко --
       в грудь отчизна западать
       и на гибнуть дело
       высылать сотня свежий рука...
       бить ж, брат, бить смело,
       неустанно: "тук! тук! тук!" 38 
      
       однажды попадаться я такой твердый, место, что пробуривать уже целый три день и не подаваться далеко полтора вершков, я находиться в отчаяние. в пыл работа я забывать про осторожность, заставлять почти весь арестант расстилать под себя во время бурение шуба, и работать, стоять колено на голый, холодный, как лед, гранит. несмотря на наступать уже март месяц, мороз продолжаться сильный. на следующий день с ранний утро у я чувствоваться головной боль и какой-то разбитость во все тело, едва позволять я дождаться окончание работа; к вечер открываться жар, и штейнгарт поспешить переводить я в лазарет.
       и вот опять, не помнить -- в который уже раз, лежать я в хорошо знакомый маленький каморка, одинокий, обвевать со весь сторона мирный тишина, и грежа. больничный служитель несколько раз уже обращаться ко я с вопрос, не нужно ли горячий чай, но я отвечать один: "ах, давать еще немного полежать... я вы сказать потом". и сладкий истома постепенно разливаться по тело, и хотеться лежать так, не шевелиться, часы, день и год. да и точно, не пронестись ли надо я целый год? что это? ведь я покидать уже когда-то тюремный стена, я быть свободный, а между то... ведь это опять тюрьма, опять каторга?.. да, вот они, страшно знаковый камера, коридор; только человек совсем другой... какой-то весь мрачный, враждебный лицо... как неприветливый они встречать я, с какой злой недоверие! но пусть! зато в собственный грудь я нести солнце; зато дивно-прекрасный мысль согревать и возвышать мой душа! этот мысль --желание возрождать их, озлобленный и несчастный, пример и словом любовь и братство. ради этот великий идея я ведь добровольно вернуться в проклятый стена, где когда-то столько страдать, добровольно надевать на себя клейменый куртка каторжный, с то чтоб теперь находить здесь покой и счастие. и грезиться я, что я не один приходить сюда с подобный задача, что у я быть здесь друг, такой самоотверженный, восторженный мечтатель; встречаться иногда украдкой, мы робко озираться по сторона (точь-в-точь как иной раз во сон) и шептать один другой: "осторожно! никто не должный знать, что мы не настоящий каторжный... об это только там знать", там означать россия, петербург...
       и мы не уставать делить с названый товарищ весь их труд, лишение, страдание, делить без гнев и ропот, без желание взять на себя носить легко, укрываться от какой-нибудь общий беда или обида; а каждый свободный минута посвящать проповедь. и как горячо, с какой пророческий сила и убедительность уметь мы говорить, как слово наш проникать в самый глубина темный, загрубелый сердце и как этот сердце постепенно размягчаться, злой, темный глаз светлеть, а гневно сжинать кулак разжиматься и протягиваться для братский пожатие наш рука! однако что за странный форма наш речь -- ведь это стих, настоящий звучный стих, с размер и рифма? удивление, впрочем, на мгновение только мелькать в. мозг. очевидно, так полагаться говорить здесь, и стихотворный импровизация продолжать свободно литься из мой уста, горячий, светлый, уверенный в себя, и неизъяснимый счастие продолжать наполнять душа...
       -- иван николаевич, успокаиваться, -- тихо говорить, наклоняться ко я, кто-то из каторжный, высокий брюнет с красивый глаз и бледный лицо. он, вероятно, бояться, что речь мой быть услышать надзиратель и я приходиться плохо; я хорошо и сам понимать, что я мочь приходиться плохо, так как местный начальство считать я настоящий каторжник, но какой я дело до угроза и опасность, когда предмет мой речь быть что-то такой прекрасный, от что дрожать собственный мой сердце, а глаз слушатель блестеть слеза.
       -- однако и задавать же вы я хлопоты, иван николаевич! я уже серьезно думать, что вы ad patres* решать отправляться.
      
       * к праотец (латы.); отправляться ad patres -- умирать.
      
       ну да теперь-то я уж не выпускать вы из свой рука! -- сказать штейнгарт, ласково склоняться надо я, когда день четыре спустя я приходить наконец в себя. в ответ я мочь только улыбаться и, слабо пожимать товарищ рука, крепко заснуть. но я уже быть спасать, и новый сон только подкреплять мой сила.
       -- и дернуть же вы нелегкий, -- укоризненно говорить опять штейнгарт, -- стоять колено на голый камень! в март-то месяц? ну, вот и схватывать острый сочленовный ревматизм... теперь вы долго с этот штука повозиться приходиться.39
       во время выздоровление я мучить, впрочем, не столько сознание наживать, быть мочь, на весь жизнь неприятный болезнь, сколько упорный, неотвязный желание припоминать что-то: не то удивительно прекрасный сон, не то открытие безмерный важность для я сам и чуть ли не для весь человечество. я казаться, что, забывать об это, я утрачивать неоцененный сокровище, обладать который становиться бы и большой и счастливый, тогда как теперь быть жалкий, слабый и достойный презрение... но я долго не мочь вспомнить свой странный сон.
       вероятно, не многий из выздоравливать больной не испытывать тот приятный состояние душевный размягчение, когда и человек, и жизнь, и все в мир кажется такой светлый, такой прекрасный, а в собственный сердце чувствоваться столько доброта и любовь, что надеяться побеждать с они весь зло и весь мрак вселенная! я испытывать теперь именно такой душевный состояние; с благодушный улыбка встречать я даже надзиратель, входить ко я во время поверка и тоже, в свой очередь, широко улыбаться. хорошо помнить, как первый арестант, который я увидать после свой бред, быть повар-поляк пендраль, круглый, лукавый, заискивающий лицо который очень мало внушать я рано симпатия, но когда теперь лицо этот просовываться однажды утро в мой дверь и льстивый-вкрадчивый голос спрашивать: "Цо пан хотеть в обяд -- чи зубчик, чи бульон?" -- то я чуть не кинуться к этот человек с распростирать объятие, чуть не расцеловывать этот плутоватый жирный рожа! говорить ли после это, с какой чувство встречать я навещать я испытанный, настоящий приятель, вроде, например, кузьма чирок.
       -- ну, как мочь, миколаич? -- входить он ко я, всегда радостно осклабляться. -- слава бог, что поправляться. кобылка дюже ты жалеть... как сказать митрий петрович, что, мол, шибко плохой ты, так я, верить ли, инда слеза прошибать!
       до глубина душа трогать я такой отношение ко я тюрьма, и я казаться в этот минута, что я начинать припоминать то светлый и прекрасный, что так долго и напрасно усиливаться вспомнить; я казаться, что когда я оправляться и вернуться в тюрьма, то становиться совсем иной человек -- весь, весь безраздельно отдаваться любовь к этот трижды несчастный человек, который судьба посылать я в товарищ. приседать на краешек мой постель, чирок рассказывать между то тюремный новость: сохатый подраться с милосердов; огурцов посадить вчера в карцер, а надзиратель змеиный голова жениться... потом он переходить к больной свой место: в ноябрь месяц кончаться срок его каторга, но кобылка стращать, что, мол, шестиглазый ни за что он не выпускать, так как срок он будто бы увеличивать за побег.
       -- быть, говорить, сидеть без срок... да еще что ведь, подлец, говорить: в ноябрь, говорить, отсылать ты в верхнеудинский централ на вечный одиночный заключение!.. да с какой стать? разве я отец али мать убивать?
       -- вы правый, чирок, -- с какой же стать!
       -- а они говорить, подлец этакий, душа из они вон, будто от ты, миколаич, слышать?..
       я спешить, конечно, уверять чирок, что никогда и никто ничто подобный не мочь от я слышать.
       -- ну и я то же говорить: миколаич, мол, друг я, не становиться он этак говорить!.. да и какой мочь быть набавка, коли под суд я не быть и никто я никакой набавка не объявлять.
       -- не объявлять, говорить?
       -- вот тот крест святой, не объявлять! давать пятьдесят... об это нет спор -- давать... ну, посадить опять в тюрьма -- и все тут. да и побег-то мой вовсе не побег быть зачитывать, а простой отлучка.
       в конец конец чирок уходить от я утешать и сиять... конечно, впредь до новый застращивание любить подшучивать над они кобылка. возвращаться из рудник горный рабочий, и, наскоро пообедать, ко я приходить башуров и штейнгарт.
       -- господин, -- обращаться я к они однажды, -- объяснять я, пожалуйста... вот я вспомнить сейчас несколько стих, по-видимому, не давать я покой во время болезнь...
       -- это правда, в бред вы все какой-то стих декламировать,-- замечать штейнгарт.
       -- стих звучный и по содержание очень хороший, но, хоть убивать я, не знать -- чей, откуда. и словно будто страшно знакомый что-то -- и невозможно припоминать.
       -- да вы, мочь быть, в процесс бессознательный творчество сочинять? ну-ка, прочитывать, послушать.
       и я прочитывать:
      
       лишь бог помогать бы русский грудь
       вздыхать широко, вольно,
       показывать русь, что быть в она человек,
       что быть грядущее у она.
       она не знать середина --
       черный, куда ни поглядеть!
       но не проедать до сердцевина
       ее порок...
      
       -- далеко не помнить, но откуда же этот стих?
       -- что касаться я, я пасовать, -- сказать штейнгарт,-- так как вообще профан в поэзия. мочь поэтому, если хотеть, объявлять себя автор этот стих; они действительно, кажется, недурной.
       -- беречься! -- закричать валерьян. -- вы обличать в плагиат. ведь это некрасов стих, неужели забывать?
       -- как так? откуда?
       -- из поэма "несчастный"... это отрывок из проповедь крот, герой поэма, который удаваться перерождать свой каторжный сожитель, пробуждать в они хороший человеческий чувство. когда-то я очень любить этот вещь, хотя теперь я и приходить в голова, что в она много фантазия, чем жизнь и правда. ну что, вспомнить?
       и я действительно вспомнить -- и то, что стих быть из некрасовский поэма, и то, что именно сюжет этот поэма занимать я в горячечный бред. весь сон оживать передо я сразу, в мелкий подробность... когда-то, в год восторженный юность, некрасов быть любимый мой поэт и я знать весь его хороший стихотворение наизусть, и вот теперь, в бред, я припоминаться давно забывать стих: отожествлять себя с "молчальник крот", я входить в его роль и читать арестант-товарищ его горячий тирада о родина, о великий царь-работник, о тот человек, "перед который поздний слепой народ восторг почуять, вздыхать и совесть уврачевать, воздвигать пышный мавзолей". 
       ударять звонок на поверка, и товарищ уходить в тюрьма, оставлять я один. неотступный продолжать стоять передо я образ некрасовский герой, так странно и вместе так реально варьировать мой болезненный сон. и я думаться: неужели же этот больная фантазия -- один пустой и безумный бред? неужели в действительность невозможный такой светлый, такой идеально-бескорыстный и самоотверженный апостол-миссионер? ведь бывать же, да и теперь, кажется, бывать еще, проповедник, герой религиозный долг, уезжать в китай, в индия, в абиссиния и весь душа, весь свой жизнь отдавать разный дикарь азия и африка... так зачем же идти просвещать счастливый в свой варварство дикарь чуждый мы страна, когда среди собственный народ бок о бок со весь дар культура и цивилизация жить еще десяток и сотня тысяча родные мы дикарь, не иметь, как самый последний из варвар, ни малый понятие о добро, "о право, о бог", развращенный, жестокий, безумный и, главное (вот это самый главное!), несчастный, без конец несчастный, именно благодаря нравственный свой и умственный дикость? сотня тысяча человек, для который открывать один дорога -- из тюрьма в тюрьма, а часто и на виселица! легко сказать -- сотня тысяча, а это не выдумка ведь, не сказка. я читать когда-то в отчет тюремный ведомство, что ежегодно много полмиллиона человек обоего пол и весь возраст проходить, в россия через тюремный школа и что содержание этот огромный армия обходиться государство каждый год в пятнадцать миллион рубль, то быть ровно столько же, сколько министерство народный просвещение тратить на содержание весь университет, гимназия, реальный и промышленный училище, весь высокий и средний учебный заведение..
       что же делать? увы, что делать? как избывать этот ужас, этот кошмар, грозный тень висеть над весь наш будущее? жизнь не давать пока ответ на этот вопрос и даже не хотеть признавать они серьезность. вместо добрый и любить миссионер тюрьма знать пока только черствый и холодный опека казенный формализм и всякий род .репрессия. не странно ли это, не дико ли? если для все и каждый в наш время непреложный истина, что педагог и преподаватель учебный заведение должный быть гуманный, образованный человек, то почему с еще большой единодушие не предъявляться такой же требование к тюремный смотритель и надзиратель? не отставной солдат или бурбон-офицер должный замещать этот ответственно-трудный должность, как сплошь и рядом практиковаться это теперь, не авторитет кулак, цепь или палка должный быть предъявлять несчастный обитатель тюрьма и каторга... в самый дело, для угроза не довольно ли и каменный стена вокруг тюрьма, не довольно ли ружье и штык охранять ее солдат? внутри тюрьма не должный ли царствовать иной, высокий сила и власть--
 власть любовь? ведь любовь всесильный, и если бы несчастный отверженец воочию увидать, что к он подходить не с плеть и розга, а со слово ласка и доверие, то -- я уверенный -- на темный дно и самый развращенный душа находиться бы столько свет, что он ослеплять бы многие из тот, кто теперь "просвещать" и "исправлять" каторга! она сам, этот злосчастный каторга, утопать во тьма, в кровь и грязь, -- она сам не знать, сколько здоровый, светлый зерно таиться в ее сердце и насколько этот зерно способный к произрастание!
       мозг пылать, душа болеть, и так опять бессильный чувствовать я себя, что готовый плакать. да, весь этот мечта наивный, ребячески неосуществимый!.. десяток тысяча человек молодой, сильный и даровитый по-прежнему быть погибать без след и польза для родина, и все быть идти по рутина из год в год, изо день в день, а умный, ученый человек не переставать ломать себя голова над усовершенствование способ возмездие, над затруднение побег, улучшение система одиночный заключение! заведомо ослаблять душа человек по-прежнему быть бросаться в кромешный тьма и предоставляться собственный сила для выход к желанный свет! и, значит, правый валерьян башуров: некрасов "фантазировать", сочинять свой поэма. наш "несчастный" никогда не запевать его песня:
      
       да! видеть бог, в кровавый пот
       омывать мы свой вина
       и не напрасно на работа
       певать песенка один:
       "дружный! работа быть лопата,
       недаром мы сюда вести,
       недаром бог насыщать злато
       утроба мать-земля.
       трудиться, покамест служить рука, 
       не сетовать, не лениться, не трусить.
       спасибо сказать наш внук,
       когда разбогатеть русь.
       пускай томиться глад, жажда,
       пусть дрогнуть в холод зима, --
       она пригождаться камень каждый,
       который добывать мы!"
      
       -- а знать, иван николаевич, какой у мы новость? -- спрашивать я артельный староста годунов, заглядывать в мой каморка. -- ведь юхорев, говорить, убивать.
       -- как так? кто, за что?
       -- он ведь бежать, вы слыхать?
       -- ничто не слыхать. рассказывать, пожалуйста.
       -- от мы он перевести быть в алгач. ну там, разумеется, он чуть не тот же день в вольный команда выпускать, потому в тюрьма-то он, оказываться, шестиглазый самовольный посадить быть, без всякий приказ из управление. однако юхорев отлично понимать, что приказ мочь не замедлять, и решать, что надежно быть лататы задавать. бежать он, можно сказать, со звон и треск такой, что далече быть слышно. украсть у кто-то тройка лошадь лихой с кошевой вместе, садиться с один девка и товарищ -- ива один превосходный ночь в путь-дорога отправляться. о юхорев разный можно судить: что он подлец быть первый степень -- это, конечно, правда, но все же и башка быть! если бы такой вот манер удирать, полагать, какой-нибудь сохатый, так я бы называть он дурак и сказать, что он через два день попадаться. ну, а насчет юхорев я тогда же только нос покрутить, как услыхать, и ничто не сказать... и точно: бежать он так, ровно в вода кануть! казачишка бы это он ни в жисть не поймать, голова готовый поручаться...
       -- так кто же он убивать?
       -- тунгус пристрелить -- где-то далеко на онон или на чикой.40
       этот известие я глубоко поражать... с труд как-то вериться, что юхорев встречаться наконец с враг, оказываться сильно он, что этот тюремный герой не ходить больше геройский походка, не глядеть орлиный, вызывающий взгляд, а лежать где-то на снег неподвижный, холодный труп... годунов усмехаться, когда я высказывать громко этот свой мысль.
       -- ха-ха-ха! этот маленький свинцовый штучка не разбирать, в кто лететь. и не такой еще герой, как ваш юхорев, навеки спать укладывать!..
       глубокий грусть охватывать я, и весь близкий ночь душить я тяжелый кошмар: юхорев в самый разнообразный вид и положение мерещиться я, то с угроза бросаться на я, то нежно и трогательный умолять о что-то, призывать кто-то спасать, куда-то бежать вместе с он... а на другой утро, только что я просыпаться, лазаретный служитель, просовывать в дверь голова, сообщать еще и другой печальный новость:
       -- иван николаевич, золото с кольяров приводить!
       это быть два арестант, бежать последний лето из шелайский вольный команда, куда перед то только что выпускать быть из тюрьма. странный это быть человек -- закадычный друг, ни в что, однако, не похожий друг на друг. кольяр являться типичный представитель жулик-аферист, в свой время высылать в сибирь общество по подозрение в конокрадство, а с место поселение попадать в каторга уже за новый художество. с длинный рыжий борода лопата, серый умный глаз и низко нахлобучивать на глаз шапка, который и на время сон даже не сниматься, он вечно сновать по камера из угол в угол, неспешно переходить от один кучка разговаривать к другой, прислушиваться к беседа арестант и потихоньку посмеиваться себя в борода; но видно быть в тот же время, что ничто он в этот беседа серьезно не интересоваться, что и короткий реплика его и самый смех иметь какой-то рассеянный, мимоходный характер, что ум его занятый какой-то свой, особенный, неотвязный мысль. как только надзиратель отворять камера, кольяр спешить улизнуть во двор и там по целый час ходить с низко опускать голова вдоль тюремный стена, погружать в свой не известный никто дума. из кухонный окно праздный зевака часто и подолгу любоваться в летний солнечный день на живой карикатура кольяров, его собственный тень, расхаживать по белый тюремный ограда. сначала этот тень весь расти и расти; длинный борода лопата угрожающе вытягиваться вперед; фигура торопливо ковылять, размахивать рука и приседать на один колено, точно стремиться на незримый враг, который можно быть одолевать лишь ловкий подходец... и вдруг, словно потерпеть неудача, тень начинать пятиться, пятиться; борода суживаться, ковылять походка делаться все мелкий и смешно, и фигура наконец вовсе исчезать с то, чтобы через минута опять начинать свой грозный наступление и опять вызывать гомерический хохот зритель... о что же думать кольяр в час свой одинокий прогулка?.. никто это не знать, так как единственный спутник он бывать изредка только хохол залат (который и надзиратель и арестант перекрещивать, впрочем, в золото). это быть, по весь вероятность, самый молчаливый и самый безобидный человек во весь тюрьма. лично я не слыхать из его уста ни один сколько-нибудь длинный фраза, несмотря на то, что проживать вместе целый год: в ответ на весь заговаривание и вопрос залат уметь только многозначительно крякать да благодушно улыбаться; улыбка у он действительно быть премилый -- кроткий, располагать... он и с кольяров гулять обыкновенно, хранить глубокий молчание, и трудно быть понимать, что, собственно, тянуть он к этот человек и что они связывать. кольяр быть мужчина еще в цвет год, полный энергия и сила; на работа он слыть, правда, отъявленный лодырь, но при желание, конечно, мочь бы работать самый тяжелый работа. совсем не то представлять залат: это быть, напротив, человек уже пожилой год, с заметный седина на висок и с реденький темный бородка. лицо у он быть испитой, худощавый, он быть слабосильный и хилый и целый год исполнять в шелая обязанность парашник.
       вот этот-то странный приятель и бежать из вольный команда, как только, быть выпускать в она. побежать кольярова решительно никто не удивляться -- наоборот, все быть бы удивлять, если бы он не бежать: до то для все быть ясно, что побег всегда быть его заветный мечта.
       -- ну, а вот тот-то старый черта зачем бежать понадобиться? -- недоумевать кобылка относительно золото.-- разве это человек? так -- "вроде володя, насчет кузьма". из самый песок сыпаться, нога давно в богадельня проситься, а туда же за кольяров вздумать погнаться! это что? стоить только борода сбривать, так он и в жисть никто не узнавать!
       то не менее оба беглец точно в земля проваливаться, и все уже думать, что они давно пробираться благополучно в россия, как вдруг оказываться, что они приводить обратно в тюрьма. выходить в больничный коридор и глядеть в окно, я увидать, как толпа арестант с любопытство окружать у тюремный ворота какой-то человек, со смех выставлять вперед бороденка, забавно приседать и оживленно хлопать себя рука по ляжка. это, очевидно, и быть кольяр, хотя нелегко быть узнавать его: великолепный длинный борода исчезать и заменяться жидкий и короткий обрывок. но где же золото? ворота опять распахиваться: силач огурцов вносить в охапка какой-то небольшой носить и направляться с она к лазарет. "да неужели же он ранить?" -- подумать я с испуг. но золото не быть ранить -- он быть только больной. в один из палата пронести мимо я его худенький фигурка с изможденный потемнеть, лицо, на который торчать седенький бородка.
       -- добегаться! не становиться уж много бегать!--г грубо буркнуть, проходить мимо я, заплывать жир огурцов, и я с невольный гадливость посмотреть на его толстый бычачий шея, лосниться белый кожа широкий круглый лицо и железный мускул рука, глядеть из-под засучивать высоко рукав рубаха.
       беглец, оказываться, поймать быть еще два месяц то назад и доставлять сначала в горный зерентовать; но узнавать об это шестиглазый потребовать, чтобы они вернуть в шелай, и желание его быть исполнять. по дорога золото простуживаться и прибывать на место еле живой. при первый же взгляд можно быть сказать почти наверное, что бедняга не жилец на белый свет. однако он и умирать так же тихо и безропотный, как жить, и если бы не ужасать кашель, вырываться время из тщедушный грудь и потрясать нерв все окружающие, то легко быть бы забывать о существование этот странный, молчаливый человек. по целый день лежать он на свой койка с неподвижно раскрытый взгляд и, казаться, думать... о далекий ли свой "Пiлтавщине", где у он быть, мочь быть, и жена, и ребенок, и "вол и корова"? или о чем другой? сниться ли он наяву шум родной тополь, сладкий запах вишневый сад и степной трава? туда ли, на далекий родина, рваться его упрямый хохлацкий душа, когда он задумывать побег из каторга? кто мочь в свой жизнь обижать этот тихий, кроткий человек, по-видимому не способный и муха убивать? за что он попадать в каторга?
       никто, впрочем, и не интересоваться никогда этот вопрос. раз, когда я показываться, что золото чувствовать себя хорошо обыкновенный (он, не кашлять, полусидеть на койка и прислушиваться к разговор арестант), я осторожно приближаться к он и попробовать заговаривать.
       -- ну что, хорошо вы, золото? весна на двор, солнышко пригревать становиться...
       старик вздрагивать от неожиданность, но, подымать на я свой глубоко впадать, кроткий, словно выцветший серый глаз, ласково улыбаться.
       -- далеко ль отсюда арестовывать вы, золото?
       не знать, отвечать ли бы он что-нибудь на мой вопрос, (по-видимому, он собираться отвечать), но в этот самый минута к мы подскакивать один из словоохотливый тюремный резонер и отвечать за старик:
       -- близко ли, далеко ли удаваться уходить, а от свой судьба все равный никуда не скрываться! она всегда, значит, тут, за плечо, у наш брат сидеть!
       золото еще раз тихо улыбаться, должно быть, в знак согласие, и вдруг с ужасный сила закашливаться...
       страшный болезнь медленно, но верно подтачивать слабый организм, и жизнь с каждый день отлетать. скоро больной не в сила быть даже в постель подниматься без чужой помощь.
       раз, в яркий апрельский полдень, входной дверь больница с шум распахиваться, и в коридор появляться с два надзиратель шестиглазый; в рука он держать бумага.
       -- в который тут палата залат?
       он указывать. приотворять свой дверь, я слышать каждый слово происходить за стена разговор.
       -- не беспокоиться, братец лежать, лежать! -- начинать бравый капитан необычно ласковый тон (очевидно, больной силиться вставать перед начальство, хотя и не мочь уже сделать это). -- э, да ты, я видеть, плохой, я думать -- ты хороший. не надо быть бегать, братец, на старость год, ждать бы себя спокойно конец срок, то более --манифест мочь быть применять. ну, да теперь ничто уже не поделать! вот я приходить ты объявлять... лежать же, говорить ты -- лежать! бумага приходить из управление... это насчет твой побег с кольяров... конечно, можно бы и погодить с это, но... хорошо исполнять долг.
       и бравый капитан приготавливаться, по-видимому, читать бумага; но он как-то необычайно мяться, словно находиться в колебание: быть мочь, он действительно не знать рано о степень болезнь золото и теперь поражать быть вид умирающий... прочитывать несколько строка, он вдруг останавливаться и слагать бумага.
       -- я думать, лишний читать целиком, -- заговаривать он, -- я хорошо на слово сказать ты... видеть ли что. вы с кольяров объявляться набавка по пять год... кольяров-то, конечно, и приходиться вынести этот наказание, но ты... но ты...
       великолепный лучезаров окончательно растериваться и чуть быть не сказать, что несчастный должный умирать гораздо рано; но он поправляться:
       -- но ты, старина, не унывать! я хлопотать о ты становиться, и наказание мочь отменять. вы еще и по сорок пять плеть назначать... кольяров, конечно, и плеть сполна быть высчитывать, он это заслуживать... он порядочный мерзавец, этот кольяр! ну, а ты... ты, повторять, и плеть тоже не бояться. ты они не быть, совсем не быть. я похлопотать -- и доктор освобождать ты! ну, быть здоровый, поправляться, братец!
       и красный как пион лучезаров торопливо выбегать вон из палата. я едва успевать захлопывать свой дверь, чтобы не сталкиваться с он лицо к лицо.
       ни свидетельство тюремный доктор, ни великодушный заступничество добрый начальник залата, однако, уже не понадобиться: ровно через два день он не становиться. умирать он так же тихо, как и жить; ни арестант-товарищ, ни надзиратель, никто не видеть его последний минута. просыпаться больной рано утро и находить на соседний койка остыть, недвижный труп. на исхудалый, как щепка, лицо мертвец с плотно закрывать, глубоко впадать веко и реденький седой бородка замирать кроткий, счастливый улыбка... оканчиваться злой кошмар! свобода!
      
      
    XVIII. сон наяву
      
       опять наступать лето со весь свой раздражать прелесть. я не мочь, разумеется, предвидеть, что это быть последний мой тюремный лето, и душа наполнять обычный тоска и горечь. этот лето быть для я то тяжело, что мартовский болезнь оставлять в наследство постоянный боль в рука и нога, и врач, посещать весна шелайский рудник, освобождать я на неопределенный время от обязательный работа. фамилия мой переставать выкликать на вечерний наряд, и я безвыходный сидеть с этот пора в тюремный стена, невыносимый грустить и скучать. любимый место, где я провожать теперь целый час, прислушиваться к щебетание летать около свой гнездо щурок и к доноситься издалека голос арестант, сделаться для я один из три стоять во двое солдатский будка; это быть единственный в тюрьма место, куда можно быть хоть на минута укрываться от человеческий глаз. будка этот иметь следующий происхождение. в начало существование шелайский образцовый тюрьма, когда бравый капитан особенно бояться побег, он настаивать, чтобы казацкий караульный пост иметься не только с наружный сторона тюрьма, как во весь обыкновенный, тюрьма, но также и внутри она. с этот цель в различный пункт наш двор и быть поставлять четыре сторожевой будка; около они день и ночь расхаживать казак с ружье. прогулка арестант по двор быть вследствие зтого затруднять; тот и дело слышаться грозный оклик:, "куда идти? сворачивать!" но не это, конечно, обстоятельство послужить вскоре причина отмена внутренний пост, а чисто физический невозможность малочисленный казацкий сотня исполнять весь возлагать на она функция. бедный служитель Марса41 очень скоро выбиваться из сила и, стоять на часы, чуть не падать с нога от утомление и долгий бессонница; есаул принуждать быть начинать хлопотать об уменьшение число караульный пост. и вот результат этот ходатайство и быть отмена внутренний караул. к обоюдный восторг арестант и казак последний приказывать быть покидать тюрьма, и весь двор становиться с этот день доступный для наш прогулка. утаскивать казак и один из свой тяжеловесный будка:, арестант думать, что и остальной три подвергаться тот же участь, но они почему-то оставлять быть "на время" на старый место. время между то идти; начальство, должно быть, позабывать даже о существование будка, и они так и оставаться навсегда достояние кобылка: один стоять возле кухня, другой -- в угол за больница, третий далеко все от шум и сутолока -- под окно один из средний камера. вот этот-то последний будка и приходиться по сердце мой мечтательность: под ее уютный кровля нередко записывать я на память для себя и, свой тюремный впечатление. задумываться однажды, я так погружаться в свой занятие, что не слышать пронзительный свисток дежурный надзиратель, предупреждать арестант о приход в тюрьма начальство. я вздрагивать и опоминаться только тогда, когда в два шаг от мой убежище раздаваться знакомый, властный голос: это шестиглазый, делать обход вокруг тюрьма, говорить о что-то с надзиратель, и едва успевать я сунуть в карман карандаш и бумага, как уже встречаться с он глаз... бравый капитан в ответ на мой поклон только значительно гмыкнуть, однако ничто не сказать и проходить далеко.
       с наступление новый весна начальство начинать, как всегда, бить тревога и усиливать осторожность; а однажды бравый капитан (вскоре ожидать, как говорить, какой-то повышение по служба и потому особенно бояться теперь побег) решаться даже, отступать от обычный свой прием, повлиять на разум свой подчиненный. являться на поверка с листок бумага в рука, он обращаться к они со следующий речь.
       -- я знать, что многие из вы с наступление теплый время иметь дурной привычка задумываться насчет возможность бежать из тюрьма. дело это, конечно, ваш, так же как мой -- не допускать побег. и быть уверенный, я не допускать они! но я жаль все-таки тот легкомысленный, который мочь увлекаться нелепый мечта или послушаться злонамеренный коновод. я хотеть бы поэтому, чтоб они пошевелить мозги... с этот цель я пересматривать весь приказ нерчинский каторга за... (и лучезаров называть какой-то очень большой период время -- не помнить в точность, какой именно, но чуть ли не весь последний столетие) и сосчитать, сколько быть совершать за этот срок побег из каторжный тюрьма. и что же вы думать? я быть удивлять получать результат. оказываться, что за этот огромный время пытаться бежать из тюремный стена всего только семьдесят девять человек, из они лишь трое -- замечать, трое! -- удаваться скрываться бесследно. весь прочий или в самый момент побег быть застигать и убивать, или же в самый непродолжительный время поймать и возвращать в тюрьма. так вот что говорить цифра: не так-то легко, значить, бежать!.. поразмыслить же об это хорошенько, прежде чем решаться затевать подобный глупость.
       речь этот рассчитать быть, вероятно, на подавляющий эффект, и, однако, никакой эффект не получаться. статистика бравый капитан даже я показываться довольно-таки шаткий экспромт, арестант же, вернуться в камера, прямо подымать она на смех. в минута насчитывать быть около два десяток побег, совершенный в самый последний год, и из они чуть не половина быть будто бы удачный... фантазировать ли в этот случай кобылка, склонный всегда к оптимизм? тенденциозный ли сделать капитан свой любопытный подсчет, поставлять, например, вместо 179 цифра 79, а вместо 33 просто 3? у я нет никакой данные утверждать это с положительность: весьма возможно даже, что лучезаров быть и правый (если не безусловно, то приблизительно), но в такой случай он нужно быть подробно останавливаться на свой поучительный цифра, доказывать арестант их точность документальный данные, перечислять весь беглец поименно. только такой полный, до конец договаривать правда можно быть рассчитывать производить на каторга какой-либо впечатление.
       теперь же лучезаров достигать результат скоро противоположный тем, какой добиваться: "пошевелить мозги", легкомысленный в пух и прах раскритиковывать он речь, посмеяться над она и ложиться спать в больший даже, чем рано, уверенность, что для "духовой" человек удачный побег всегда и отовсюду возможный.
       с свой сторона, и шестиглазый мало, по-видимому, уверовать в сила свой красноречие: он часто обыкновенный навещать последний лето тюрьма и пробовать с надзиратель прочность оконный решетка. последний делаться, впрочем, много для успокоение совесть, так как все отлично понимать, что если бы кто из арестант и задумывать побег, то выбирать бы какой-либо иной путь, оставлять решетка в покой. по крайний мера тот надзиратель, с который я приходиться разговаривать на этот тема, считать побег не только из камера, но даже и со двор тюрьма дело совершенно невозможный, а один из они (тот самый, который арестант звать проня живой смерть) выражаться раз даже так:
       -- помиловать! да это сон наяву быть бы, кабы из наш тюрьма кто бежать... немыслимый этот дело!
       да и сам арестант, мечтать иногда вслух о побег, никогда почти не останавливаться на мысль бежать через тюремный ограда или через подкоп. последний действительно быть немыслимый при строгость шелайский порядок и малолюдство арестант; что же касаться ограда, то побег через она возможный быть бы только день, следовательно -- на глаз у часовой; несравненно поэтому легко быть бы бежать во время работа, на глаз у тот же часовой, но где-нибудь близко к лес и без такой трудный преграда на путь, как высокий каменный стена. и арестантский мечта о побег, в самый дело, направляться главный образ на рудник. никогда не собираться бежать сам, даже я не мочь иногда отделываться от общий арестант склонность мечтать о побег. я казаться, например, что большой удобство для это представлять горный светлячок, возле который ставиться всегда только один часовой; прочий конвойный сидеть весь время в светличка или спать на открытый воздух, лишь случайно и рассеянно поглядывать по сторона. я казаться, что, пользоваться условленный заранее сигнал товарищ, ничто не стоить обманывать этот часовой и, прикрываться от глаз его здание сам светлячок, уходить в гора и скрываться в лес. побег, совершать такой способ рано поутру, быть бы обнаруживать не рано три час день, когда арестант возвращаться обыкновенно в тюрьма, -- и какой расстояние успевать бы проходить беглец за этот семь -- восемь час!.. но что быть бы далеко? далеко мечта мой, однако, не заглядывать, так как серьезно, повторять, я бежать не собираться, и для мой фантазия интересный быть только первый, наиболее романтический акт побег. да я и потому еще не мочь фантазировать о дальнейший шаг бегство, что и местность, и человек, и условие жизнь в забайкальский область быть я абсолютно незнакомый. я знать один только из рассказ тот же арестант, что бегство через забайкалье несравненно трудно, чем через какой-либо иной часть сибирь, вследствие то, что населять оно казак, сын и брат который служить в конвойный и тюремный команда и нести ответственность за каждый совершенный из-под их караул побег. всякий поэтому неизвестный прохожий возбуждать в житель подозрительность, и заведомый беглец не должный ожидать себя пощада.
       что тот или другой арестант серьезно мечтать о побег, ни для кто в тюрьма и даже вне тюрьма не быть тайна; на постоянный счет у начальство быть, например, петин-сохатый. слишком уж громкий слава бегун окружать в прошлое его имя, и хотя в настоящий время слава этот в значительный степень поблекнуть и померкнуть, хотя не только арестант, но и надзиратель относиться давно скептически к то, чтобы он решаться когда-нибудь бежать из "образцовый" шелайский тюрьма, побег из который представляться он "сон наяву", но все-таки для верность за он приглядывать тщательный, чем за кто другой. проходить, однако, лето за лето, а сохатый все сидеть да сидеть и все низко и низко падать в глаз насмешливый кобылка. проходить быть слух и в последний лето, что сохатый что-то затевать; сам" он бродить по тюрьма угрюмый и злой, забросить учение, немилосердный лодырничать на работа и, видимо, нервничать, но от это быть далеко еще до серьезный приготовление к побег. к то же как раз в этот самый лето он перегрызться со весь выдающийся арестант и оставаться совсем одинокий... единственный человек в тюрьма, с кто он теперь дружить, быть молоденький татарин кантауров, который звать просто малайка. тонкий и длинный как комар, безусый, кантауров совсем походить еще на мальчик, и его странный дружба с сохатый вызывать общий недоумение и недвусмысленный пора намек.
       -- связываться черт с младенец! -- говорить про они кобылка, и если сохатый и не быть настоящий черт, то про его новый приятель рассказывать, будто он кричать во сон: "Ма-ма!" и так чмокать губа, точно сосать сосок.
       -- домой хотеть, малайка? дом -- якша, тюрьма -- яман?
       -- якши дом, ух, якша! --отвечать малайка, улыбаться во весь рожа и зажмуривать глаз, и даже длинный ухо его дергаться от удовольствие.
       странный обстоятельство приводить этот юноша в каторга. брат его быть профессиональный чаерезы. кантауров отправляться с они на грабеж, даже не знать хорошенько, куда и зачем они идти, по чисто детский, традиционный чувство братский долг. все грабитель быть вскоре уличать, и хотя первый же шаг дознание выяснять, что участие младший из брат в преступление быть вполне бессознательный, но на всякий случай и он также арестовывать и посадить в тюрьма. не просиживать, однако, и два неделя под замок, малайка сильно загрустить. замечать ,это арестант приниматься смеяться над он:
       -- неужто не бежать, малайка? неужто обробеть?
       в малайка заговаривать самолюбие.
       -- мой захотить -- сичас бежать становиться!
       -- так ты захотеть, дурак!
       и малайка удивлять тюрьма. раз, когда надзиратель отворять ворота, чтобы арестант ввозить в они бочка с вода, он кинуться со весь разбег вон из тюрьма, сбивать с нога надзиратель -- и не успевать часовой опоминаться и давать выстрел, как он уже скрываться в соседний куст.
       -- вот так молодчага , наш малайка! -- говорить изумленный и восхищать шпанка, но сам молодчага дорого доставаться этот молодечество. когда месяц спустя он быть наконец поймать, то следователь не мочь уже относиться к он как к невинный младенец; в глаз суд он тоже являться ловкий и смелый до дерзость преступник. и вот не успевать мой легкомысленный герой очнуться, как ни за что ни про что попадать в шелай. теперь бедняга сделаться, по-видимому, умный и никакой подзуживание кобылка уже не иметь над он власть.
       -- нет, мой глупый быть, -- говорить он прямо, -- вот и попадать каторга... четыре месяц высидка -- айда домой. нет, мой не хотеть... ну, так ступать каторга! ну, как не глупый? теперь малайка умный, сидеть быть, строка ждать. приходить строка --и начальник мой домой пущать!
       -- дурачина ты, дурачина, -- разочаровывать его арестант, -- да где твой дом-то? в казанский губерния? ну, а ты ведь после каторга поселять быть в забайкалье аль по якутский тракт. и понюхать ты дома-то не давать! на веко вечный прощаться теперь с свой дом!
       малайка слушать подобный речь хоть и с недоверие, но с затаенный тревога.
       -- дурак, все равный ведь с поселение-то бежать приходиться, так хорошо же из тюрьма,-- со смех продолжать подзуживать кобылка.
       -- мой с население айда домой!--радостно подхватывать малайка и, лопотать что-то непонятный на свой язык, поспешно убегать прочь.
       татарин, сартов, киргиз скопиться за последний время в шелайский тюрьма особенно много, но из весь этот масса наиболее выдаваться как внешний, так и внутренний оригинальность татарин оренбургский губерния ибрагим-нуреддин-сарафетдин, прославляться свой многочисленный побег из-под стража. мудреный имя его с труд выговаривать не только арестант, но и надзиратель, и потому он все известный быть под короткий прозвище садык. высокий рост, превосходный сложение, с проницательный косой глаз на красивый энергичный лицо, садык производить впечатление человек свирепый и в высокий степень отважный. я никогда не видать он в спокойный состояние -- сидеть- или лежать на нары; все в этот человек жить, кипеть и двигаться; сейчас он находиться в один камера, через минута вы уже встречать он в противоположный угол тюрьма на двор. и всегда он быть при это одинокий и угрюмо-молчаливый. странный характер носить также прогулка садык по двор: он не ходить тихий или быстрый шаг, как весь прочий арестант, а бегать дробный рысца, низко наклонять вперед огромный тело и пугать встречный свой косой огненный глаз, глядеть неизвестно на кто и на что, и, подобно "добрый иноходец", как выражаться кобылка, производить такой моцион иногда по целый час.
       этот человек и казацкий конвой и тюремный администрация всегда держать на особый примета. в подозрение находиться также соколец, чащин, карасев весь и другой, за кто числиться в прошлый побег. однако лето, проходить благополучно, и начальство опять вздыхать свободно: в конец август, конечно, уж никто не вздумать бежать. к то же завертывать внезапно холод.
       в один из последний число август, под вечер, я и башуров совершенно неожиданно вызывать быть в контора. шестиглазый, увидать мы, просиять как солнце.
       -- ну-с, позволять вы поздравлять, господин, -- сказать он, торжественно подниматься с место, и этот странный предисловие сдавливать я сердце не столько радостный, сколько болезненный предчувствие, -- позволять поздравлять со свобода... только что получаться почта с приказ. вот читать. к валерьяна башуров применять манифест, по который он немедленно переводиться в разряд ссыльнопоселенец... ну, а что касаться вы, -- обращаться лучезаров ко я, улыбаться, -- то вы не мочь, конечно, попадать сразу на поселение, но вы теперь же отправляться в вольный команда.
       и лучезаров торжествовать взор оглядывать я, как бы стараться прочитывать на мой лицо выражение радостный волнение. по-видимому, он немало удивлять быть, услышать из мой уста один только холодный вопрос:
       -- отправляться?.. куда же это я отправляться?
       -- да, я и забывать, то быть не успевать сказать вы,-- отвечать капитан, несколько нахмуриваться, -- признавать неудобный оставлять вы при этот же тюрьма в вольный команда... быть, знать, разный соображение... так что вы переводиться в кадаинский рудник.42
       -- скоро ли мы быть отправлять? -- полюбопытствовать башуров.
       -- это быть зависеть от то, когда прийти сретенский конвой. во всякий случай, с завтрашний же день вы освобождаться от каторжный работа.
       раскланиваться с бравый капитан, мы отправляться в тюрьма. здесь с быстрота молния разнестись известие о наш освобождение и арестант с радостный улыбка тот и дело подходить к мы с поздравление и добрый пожелание.
       в ожидание приход сретенский конвой мы приходиться, однако, проживать в шелайский тюрьма еще целый месяц, и за этот последний месяц происходить столько важный событие, что в другой время они мочь бы хватить на. целый год. нельзя, впрочем, не принимать здесь и то во внимание, что теперь мы с удвоенный любопытство приглядываться к свой сожитель, не без сожаление и грусть помышлять о то, что доживать, в их общество последний день, и потому все, что происходить вокруг, врезываться в память с удвоенный сила. в отношение кобылка ко я и к башуров также чувствоваться какой-то небывалый мягкость, почти что любовность: на лицо самый суровый, самый неразговорчивый в прежний время субъект при встреча с мы неизменно появляться теперь приветливый улыбка, шаг сам себя замедляться, язык обнаруживать склонность к излияние чувство... "ученик" особенно искренно жалеть о наш отъезд, так как теперь в лицо штейнгарт на весь тюрьма оставаться один только учитель; луньков не уставать засыпать я всевозможный вопрос, усиленно стремиться набираться за оставаться день всякий книжный премудрость.
       в самый непродолжительный время ожидаться между то прибытие губернатор, и в тюрьма весь опять волноваться, суетиться, скрестись, чиститься, приводиться в порядок. быть вечер последний августовский день. после проверка между луньков и сохатый происходить обычный столкновение. первый болтать без умолк, философствовать на тот тема, что быть он на воля грамотный, как теперь, ни за что бы не попадать он в каторга, "как иной прочий храп и глот". сохатый ничто не говорить, он то и дело встречать насмешливый фырканье хвастливый речь соперник. это наконец раздражать луньков, и он обращаться к сохатый:
       -- чего ты там фыркать, вечный ты тюремный житель?
       -- кто? это я-то вечный тюремный житель? -- подниматься сохатый с нары.
       -- вестимо, ты! ты об один ведь и тужить только, что два аль три жизнь в тюрьма проводить не мочь.
       -- оседать! да я, может, захотеть -- завтра же с тюрьма распрощаться!
       -- после дождичек в четверг, а завтра еще суббота только. греметь ты когда-то сохатый, а нынче греметь, как у я пустой брюхо греметь. ну и выходить, что вечный ты тюремный житель!
       -- повторять, трепач, что ты сказать!
       -- то и сказать -- вечный тюремный житель, кухонный костогрыз! 
       сохатый окидывать луньков молчаливый, убийственно презрительный взгляд и вдруг повертываться ко я:
       -- а вы, иван николаевич, такой же понятие обо я держать, как и ваш любимый ученик?
       получать от я обычно уклончивый в такой случай ответ, он ядовито засмеяться и, замолчать, пойти спать в свой угол. луньков долго еще с победоносный вид ораторствовать, но сохатый не обращать уже на его слово никакой внимание. остальной арестант во время этот спор хранить безмолвный нейтралитет, и один только годунов раз два хихикнуть двусмысленный, очевидно сочувствовать луньков. вскоре все полегать спать, заснуть и я также.
       когда наутро, еще в совершенный темнота, надзиратель отворять камера и выгонять арестант в коридор на поверка, я, разоспаться, полениться выходить вместе со все и, продолжать лежать с закрывать глаз, слышать только сквозь сон оживленный восклицание кобылка, передавать друг друг сенсационный новость: в ночь выпадать глубокий снег... никто не запоминать такой диковинный случай, чтоб снег выпадать на первый сентябрь, и все гадать о то, к добро это или к худо. под этот говор я и заснуть опять крепкий сон.
       вдруг я разбудить тревожный шум, крик... кто-то касаться я, окликать. я подымать голова -- быть уже совсем светло -- передо я стоять башуров и штейнгарт.
       -- слышать?
       -- снег? слышать...
       -- какой снег! выстрел, побег!
       -- побег?
       -- на двор! все на двор! -- нечеловеческий голос прореветь кто-то, промчаться по коридор. кобылка давно уже быть, очевидно, там, так как камера оставаться пустой. одеваться второпях, пойти и я с товарищ.
       -- кто бежать? -- спрашивать мы встречаться по дорога взволновать арестант.
       но никто ничто не знать.
       -- чащин бежать! -- сказать кто-то, не совсем, впрочем, уверенно.
       -- черт, дьявол, да когда, какой путь?
       -- ну, о путь-то ты он уже самый спрашивать. жаль, с ты не посоветоваться!
       -- надо думать, вовсе сей минута бежать, потому во время поверка я он видеть.
       -- четверть час не проходить, как выстрел слышать. там, за больница... через ограда, надо быть, махнуть!
       -- вот так фунт!..
       от яркий молочно-белый снег, устилать весь двор, лицо арестант казаться необыкновенно бледный; но и внутренне, по-видимому, все страшно волноваться; многие трястись точно в лихорадка.
       по ряд еще раз пронестись фамилия чащина.
       -- ау! тут я, что вы занадобиться чащин, воронье вы безмозглый?
       -- ах, шут его драть, да он здесь! кто же набрякать, будто чащин бежать?
       -- может, и вовсе никто не бежать, а сам на себя петля накидывать, -- раздаваться чей-то скептический голос.
       -- знамо, кобылка дурной...
       надзиратель между то лезть вон из кожа, летать как угорелый по выстраивать шеренга и лихорадочно пересчитывать арестант. но сводить конец с конец они никак не удаваться: арестант оказываться, как это случаться, даже много, чем нужно. ворота поспешно распахиваться, и в они не входить, а влетать красный как рак лучезаров, впопыхах одеваться в какой-то кургузый полинялый домашний куртка, который лишать его обычный представительность и величие. растериваться дежурный позабывать даже скомандовать: "смирно!! шапка долой!" -- и кобылка стоять в шапка, смущенный, недоумевать. но бравый капитан быть в этот минута не до забота о внешний великолепие; не обращать никакой внимание на нарушение порядок, он быстрый шаг кинуться к арестантский строй.
       -- ну что? -- на бег спрашивать он дежурный. -- кто? какой образ?
       -- ничто пока не известно, господин начальник, отрапортовать один из надзиратель, прикладывать к козырек рука.
       -- дурачье! -- отрезать капитан и приниматься сам пересчитывать шеренга.
       -- двое недоставать,  добавлять он громогласно, бросать уничтожать взгляд в сторона надзиратель, и вслед за то гаркнуть на арестант:
       -- по камера! марш в один минута!
       все кинуться в беспорядок по свой номер. я тотчас же бросаться в глаз отсутствие у мы сохатый.
       -- а где же, господин, петин?
       -- и в сам-дело, ребята, где же сохатый?---переглядываться между себя арестант.---уж не он ли?..
       -- ну да, ждать! -- пренебрежительный возражать луньков. -- я сейчас только видеть он. не таковский, не бежать!
       -- где ты он видеть? когда?
       -- на поверка он рядом со я стоять, да и сейчас, казаться...
       -- ну разве что на поверка, а сейчас на двор -- это ты врать, он не быть, -- в раздумье замечать годунов.
       -- не быть?!
       -- смирный!.
       дверь отмыкаться -- и в камера входить раздражать, как и прежде, лучезаров с толпа бледный, смущенный надзиратель.
       -- раз, два, три... ну так и быть: здесь тоже один недоставать -- значит, уж третий! -- почти взвизгивать он.
       надзиратель молчать, потрясать, уничтожать... - кто у вы недоставать, говорить? староста, отвечать! у мы быть и камерный и общетюремный староста, но и тот и другой мяться в нерешительность.
       -- петина нет, господин начальник, -- убитый голос пролепетать наконец пронь.
       -- петина? гм! гм! так и следовать, конечно, предполагать.
       и шестиглазый поспешить вон. выходить последний из камера, пронь хлопнуть себя рука по бедро и сказать довольно громко:
       -- прямо сон наяву, да и только!..
       -- кто бы мочь, в сам-дело, подумать, ребята, на сохатый, а? -- замечать чирок, когда мы снова очутиться на замок.
       -- а ты как полагать об сохатый? его, брат, голый рука тоже не щупать! -- заговаривать вдруг годунов: и этот слово сразу давать тон общественный мнение. -- я сам не раз говорить, что у он дурной башка,-- продолжать годунов, обращаться для что-то в мой сторона и как бы в чем оправдываться, -- в глаз он даже говаривать, потому что я любить матка-правда резать. я и теперь сказать то же самый: в некоторый смысл у он, точно, дурной голова... но кто из мы, однако, святой или кто умный? про сохатый же надо сказать, что он никто никогда вред не причинять, а если кто вредить, так сам же себя. ну, а что касательно отвага, арестантский, что называться, дух, ну так в это сохатый всегда мочь поддерживать свой слава!
       -- это чего и говорить, -- соглашаться чирок.
       -- я всегда знать, -- добавлять годунов, -- что сидеть, как иной-прочий, в тюрьма он не становиться! ну, подождать, конечно, свой точка, но вот и дождаться.
       -- погодить еще с ваш сохатый носиться, -- попробовать охлаждать общий увлечение луньков, -- высоко залетать, да неизвестно, где садиться.
       но он не давать и рот разевать, весь камера, как один человек, вставать на защита сохатый.
       -- как же, однако, бежать он, братец? и кто другой двое? ну и молодец ж ребята! как все шито-крыто сделать!
       --- выстрел, вестимо, мимо быть, коли такой тревога пойти. настоящий манер бежать!
       но какой образ удаваться беглец перепрыгивать через высокий каменный стена? на этот счет высказываться догадка, один нелепый другой. начальство между то уходить из тюрьма, а камера отворять и не думать.
       -- да теперь и не отворять, напрасно ждать, -- решать опытный в такой дело годунов, -- и на работа пускать не быть, покамест не кончаться поиск. каждый сопка теперь, каждый кустик обыскивать. дух наш задавать петин хороший задача: прежде чем раскусывать, не один зуб сломать.
       и годунов оказываться правый: целый четыре день тюрьма проводить под замок, из камера выпускать только староста да парашник, и то с великий предосторожность. это не помешать, впрочем, кобылка через несколько час знать уже решительно все, что делаться вне тюрьма. тот же годунов, выходить в качество общий староста для получка провизия, приносить мы следующий новость. с сохатый бежать еще два человек; садык и малайка кантауров.
       -- да он с ум, что ли, спятить, малайка-то? ведь он срок скоро кончаться?
       -- вот пойти ж! недаром говорить про сохатый, что черт с младенец связываться: суметь, видно, окручивать!.,
       -- ну, а как бежать-то?
       -- тут, я вы сказать, прямо чудо в решето. сам начальство подставлять наш артист лестница.
       -- что ты говорить?!
       -- верно говорить. помнить, братец, будка-то солдатский?
       -- ну?..
       -- ну, так вот один, что за больница стоять, они подтаскивать к стена -- да и марш. часовой и стрелять даже по-настоящему не мочь, потому что побежать они прямо на надзирательский дом. а за дом этот, сам знать, тайга поблиза начинаться... казачишка растериваться и вначале кричать только: "ловить! держать!" и лишь потом, как просыпаться, давать выстрел на воздух. ну, да уж поздно быть... теперь форменный облава по весь округа идти: крестьянин, говорить, из весь соседний деревня согнать, из завод солдатский команда в поход отправлять... а шестиглазый сидеть и то и знать телеграмма отбивать...
       чирок беспокойно зачесывать брюхо.
       -- а ведь наш-то плохо, пожалуй, приходиться? снег-то -- главное дело, след видный...
       - снег -- это действительно не в их польза... ну, да кто же мочь знать, что как раз в этот ночь он по колено навалить?
       -- откладывать быть бы...
       -- откладывать! это ты, брат, свой телячий мозги рассуждать--ну, а садык разве такой человек? или опять взять сохатый? ребята, можно сказать, духовой, огонь-ребята... все к дело налаживать -- и вдруг бросать? ты думать -- это легко?
       в желание, чтоб беглец не быть поймать, арестант сходиться единодушно. но вдруг весь встревожить быть странный открытие, что бродни сохатый, садык и малайка самый мирный образ покоиться и их камера под нары. кобылка приходить в недоумение: как же так? в что же они побежать? неужто босиком? по снег-то?
       -- для легкость, значит, -- догадываться один. 
       -- так-то оно так,-- отвечать другой,-- да только легкость этот не позавидовать, брат... сгоряча-то оно и ничто, пожалуй, показываться, ну, а через час другой -- заплясать трепак!
       -- вздор, -- говорить третий, --- у они, наверное, с кто-нибудь условие быть, кто вольный одежда и обувь в тайга они доставлять.
       -- ну, разве что так.
       к вечер получаться утешительный весть: беглец точно в вода кануть. что особенно приводить начальство в недоумение, так этот полный отсутствие след на свежевыпавший снег.
       -- словно по воздух полететь, мерзавец! -- говорить надзиратель.
       радостный чувство разливаться по сердце арестант; все свободно вздыхать, все горделиво приподымать голова.
       -- знать, мол, наш! вот ты и шелайский образцовый тюрьма! вот ты и шестиглазый!
       -- они об один, братец, позабывать, что у арестант на плечо три голова и в кажный из они три думка сидеть: воля вольный, тайга-матушка и байкал-батюшка... вот что!
       и "они", то быть надзиратель, весь дух, весь начальство, в самый дело глядеть в этот день на арестант с вид явный конфуз и посрамление.
       даже что-то вроде почтение к себя внушать теперь недавно еще забивать, презренный, а теперь все высоко и высоко "загибать нос" шпанка..-.
       -- ни в жисть не поймать сохатый! -- говорить оптимист. -- лихой беда в первый день от погоня отбиваться, вольный одежда раздобывать, а уж потом дорога скатерть вплоть до самый верхнеудинск.
       пессимист в этот день молчать. один только новость, приносить годунов, производить не совсем приятный впечатление: в погоня за беглец отправляться, между прочее, казак заусаев, на день только поступать в надзиратель и уже получать от арестант за свой мрачный и суровый вид прозвище монах. он слыть замечательно искусный охотник, стрелять без промах, иметь зоркий глаз ястреб и нюх гончая собака; он сам выпрашиваться у шестиглазый в командировка, и с револьвер за пояс, в сопровождение тот два злополучный казак, близ караульный пост который совершать быть побег и который ждать себя дисциплинарный батальон, поехать по такой направление, который весь другой ищейка оставлять быть без внимание.
       -- вот этот чертов монах я казаться страшный весь шелайский казак, вместе взять! -- заключать годунов свой сообщение.
       наступать первый после побег вечер, и тюрьма ложиться наконец спать, утомлять треволнение день; и никто, решительно никто в она не подозревать, что в этот минута беглец, собственно, еще начинать только свой опасный путешествие!
       дело происходить такой образ.
       взбираться с помощь будка на тюремный ограда и спрыгивать с она чуть не на голова стоять внизу часовой, они понестись, как ветер, вперед, не задерживать ни кандалы, который, разумеется, сбросить быть еще в тюрьма, ни тяжелый арестантский бродень. вместо последний у они надевать быть на нога высокий меховой чулок. такой чулок быть вообще в мода у шелайский каторжный; они шить наш портной из остаток казенный шуба, выдаваться эконом в качество починочный материал, и пускать в продажа по самый дешевый цена. для побег этот чулок действительно казаться замечательно подходящий обувь, но сохатый с товарищ один упускать из вид -- их недостаточный прочность: не проходить и несколько часы, как чулок разрываться по весь шов, так что по холодный снег приходиться идти босиком...
       между надзирательский дом и начинаться за он в некоторый отдаление тайга лежать небольшой котловина, покрывать редкий кустик и глыба камень. когда-то на этот место подниматься лесок, но в вид воспрепятствование побег перед устройство шелайский рудник кругом весь тюрьма быть вырубать дерево и оставлять пустой, хорошо доступный глаз пространство. на другой берег этот котловина чернеться настоящий густой тайга, и она-то манить взор наш беглец, обещать они спасение. но едва только достигать они дно лощина, как у сохатый -- оттого ли, как уверять он впоследствии, что зашибаться, соскакивать с высокий стена, или же, что все вероятный, от сильный внутренний волнение-- внезапно отниматься нога: он вдруг почувствовать, что не мочь ступать ни один шаг много... и он ложиться на земля. бежать рядом садык останавливаться в испуг и знак торопить товарищ скоро вставать и идти далеко; но сохатый наотрез отказываться идти вперед и предлагать скрываться где-нибудь тут же, в куст. предложение этот казаться прямо безумный, так как лощина быть совершенно открытый, кустарник на она мелкий и редкий, каменья также недостаточно большой, чтобы скрывать взрослый человек. садык стоять в нерешительность; он почти ни слово не знать по-русски, и главный расчет он быть на сохатый, который, сам быть "челдон", знать сибирь как свой пять палец и к то же пользоваться слава опытный бегун. но, помимо этот личный соображение, садык отличаться и рыцарственный характер: бросать товарищ в беда он казаться невозможный преступление. и потому, обругивать сохатый еще раз собака и весь тот отборный слово, какой находиться в его восточный лексикон, он с фатализм настоящий азиат покоряться судьба и, прекращать спор, поползти прятаться среди куст и камень. за он последовать и малайка, который, в сущность, безразличный быть все способ бегство, так как он и затевать-то он больше из удальство и товарищество, чем из серьезный убеждение. весь трое принимать вид каменный изваяние и, решительно ничто не прикрывать, не защищать, лежать такой образ "на вид у весь белый свет", почти не верить сам в возможность спасение. утренний сумерки между то кончаться, и совсем рассветать.
       с бешеный визг и гиканье, с ружье наперевес, вылетать весь караул из-за угол двухэтажный надзирательский дом и, брякнуть ружье, останавливаться как вкопать на берег лежать внизу котловина. все в она быть пустынно; лишь там и сям лежать серый каменный глыба, запорашивать наполовину снег, да торчать между они сухой кустик тульник и боярышник, а в отдаление чернеть густой тайга... сомнение не мочь быть: арестант уже успевать до она добегать и скрываться. не раздумывать долго, казак ринуться в погоня. впоследствии сохатый рассказывать, что они пролететь в какой-либо двадцать шаг от он, что он явственно слышать не только топот их нога, но и ускоренный дыхание (лежать ничком, утыкаться лицо в снег, видеть они он, конечно, не мочь) и уже считать себя погибать. но караул пробежать как сумасшедший мимо, потому что "дурак только" мочь бы приходить в голова искать так близко и так просто... в течение целый день, который беглец проводить в свой нелепый^ убежище, этот удивительный история повторяться не один раз: отряд освирепелый казак один за другой пробегать в несколько шаг от полузамерзший и застыть от страх арестант -- и не замечать их присутствие. конечно, если бы факт этот не быть вполне достоверный, не подлежать ни малый сомнение факт, то я сам называть бы он плохо придумывать сказка.
       вслед за дежурный конвой в погоня ударяться-- сначала весь казацкий сотня, а затем надзиратель и шелайский крестьянин. сделать быть предположение, что беглец для отвод глаз изменять принимать первоначально направление; тщательно обыскиваться поэтому весь близкий окрестность, где .только быть лес и скала; находиться смельчак, лазить в самый опасный место старинный выработка, в давно забросить штольня и шахта -- но нигде не отыскиваться решительно никакой след побег.
       это последний обстоятельство вначале сильно смущать преследователь: куда исчезать на свежевыпавший снег след нога? однако в начинаться суматоха на снег появляться скоро по весь направление десяток и сотня всевозможный отпечаток нога, так что разбираться в они становиться совсем нельзя. шестиглазый рвать и метать в буквальный смысл слово; он кричать надзиратель, что "убивать они и отвечать не быть", рассылать в разный сторона вестовой с подробный примета бежать и кончать то, что поссориться с есаул из-за вопрос о то, кто из они принадлежать будка, стоять в тюрьма, и кто быть обязанный позаботиться об их уборка. настроение бравый капитан быть то отвратительный, что со день на день ожидаться приезд губернатор.
       так проходить в тщетный поиск день и наступать ночь, когда беглец решаться наконец покидать свой засада и потихоньку отправляться в путь-дорога. они легко мочь бы, конечно, наткнуться на казацкий пикет, все еще бродить по шелайский окрестность, но казак сам позаботиться о то, чтобы на они нельзя быть наткнуться: они разводить в разный место костер и громко перекликаться друг с друг. утомленный, раздраженный неудача, они продолжать поиск чисто формальный образ, уверять, что беглец находиться уже далеко. последний ничто поэтому не стоить пробираться через караул и уходить от они на вполне безопасный расстояние. они мучить теперь один только -- начинаться голод и отсутствие обувь. импровизированный меховой чулок быстро порываться о каменья и сук, так что приходиться ступать по холодный снег почти голый, изранить в кровь нога. стучать зуб, арестант бежать без оглядка вперед, торопиться доходить до какой-нибудь жилье. на рассвет они добредать наконец до какой-то зимовье: здесь в одинокий убогий юрта жить старый тунгус с жена. хозяин еще мирно спать, когда незваный гость вламываться к они. они проводить здесь целый день, отогреваться кирпичный чай, заниматься починка обувь и с жадность пожирать молочный продукт скудный тунгусский хозяйство. поживиться одежда, к сожаление, не приходиться, так как тунгус и сам ходить чуть не нагишом.
       снег между то не думать стаивать, и зима, казаться, серьезно вступать в свой право. стоять большой холод. зарезать у хозяин их единственный ямана43 и изжарить на дорога (тунгус не сметь слово пикнуть и рад быть то, что они сам не изжарить и не съедать), наш путешественник в сумерки отправляться наконец далеко, пригрозить старик, что в случай болтовня он плохо приходиться. второй ночь бегство проходить еще благополучный, так как нигде не слышно уже быть крик облава, не видно быть сторожевой огонь. погоня оставаться, очевидно, далеко в сторона. совсем уже рассветать, когда садык вдруг останавливаться и удерживать товарищ: он услыхать запах дым... все полегать моментально на брюхо и, как змея, поползти сквозь куст. скоро причина переполох объясняться: на опушка лес, возле самый дорога, у костер сидеть, варя в котелок чай, трое крестьянин, и подле двое из они лежать ружье; однако по все быть видно, что это не облавщик, а простой охотник. один быть тщедушный на вид старик, весь время немилосердный кашлять и ворчать на товарищ за неудачный охота; второй -- широкоплечий мужчина с рыжий борода и добродушный серый глаз. он то и дело улыбаться себя в борода и говорить: "ну ладно, ладно, чего тут... чего здря ворчать!" третий из охотник быть мальчик год пятнадцать. у весь трое на плечо висеть ветхий рваный одежонка; но зато внимание наш путник всецело приковывать к себя нога охотник, обувать в прекрасный теплый ичиг. беглец начинать шепотом совещаться (причем малайка являться, как всегда, толмач-посредник между сохатый и садык). садык предлагать средство простой, но верный: бросаться неожиданно на сидеть крестьянин, обезоруживать они и перебивать... но сохатый отвергать этот план, как чересчур рискованный, и предлагать свой: выскочить тоже внезапно из засада и похватать лежать возле охотник ружье, порешить с они мир. так и быть сделать. застигать врасплох, охотник относиться к свой беда довольно благодушно и даже приглашать наш беглец принимать участие в чаепитие. последний от чай не отказываться, и тогда начинаться разговор; сохатый не запираться, что он с товарищ бежать, он прибавлять только, что бежать из вольный команда.
       -- ну, коли из вольный команда, так плевый дело!-- сказать рыжебородый и потрепать садык по плечо.
       -- а славный, я поглядеть, на вы куртка, -- прибавлять старик, ощупывать рука бушлат сохатый.
       -- давать меняться, -- с живость подхватывать петин, -- мы к то же и не с рука этот одежа... да, кстати, вот и ичиг поменяться!
       -- чудный, брат, у ты ичиг, я в жисть такой не видывать, -- подивиться старик, разглядывать чулок сохатый.
       -- то-то что не видывать! да что вы тут и видеть в свой тратотония? этот ичиг, брат, московский изделие, смотреть, какой тонкий, нежный товар... ну, а теплота, я ты сказать, -- страсть!
       старик покачать не совсем доверчиво голова, однако от мена не отказываться, быть мочь не без основание полагать, что добровольность этот менка вещь совершенно фиктивный и что арестант в случай отказ прибегать к насилие. то же самый думать, по-видимому, и его товарищ. поэтому, нимало не медлить, приступать к переодевание. сохатый быть в полный восторг и, чтоб выражать свой чувство, пускаться даже приплясывать вокруг костер; садык и малайка тоже оживленно и радостно лопотать что-то по-татарски. в пыл ликование захватить ружье опять побросать быть на земля... никто из беглец и не замечать, как в выражение лицо охотник происходить внезапно странный перемена: весь трое вдруг настораживаться и, как-то неестественно и напряженно продолжать улыбаться, словно готовиться ринуться на свой новый приятель.
       -- ни с место, коли жить охота! аре-стуя! -- раз-- даваться вдруг громовой голос...
       в три шаг от костер, верхом на лошадь, точно из-под земля вырастать мрачный монах и целиться в садык. из револьвер, а за его спина, тоже верх, выситься два дюжий фигура казак, вооруженный берданка... в тот же мгновение охотник похватать свой ружье и нацеливаться в беглец с другой сторона. весь это происходить -до то неожиданно и скоро, что о какой-либо сопротивление или бегство не мочь быть и речь. даже отчаянный садык не подумать бежать и стоять на место, словно оглушать удар гром с ясный небо. весь трое молодец живой рука скручивать рука -- веревка оказываться наготове. при это "казачишка" с большой, конечно, удовольствие отводить бы над поймать душа, наминать они хорошенько бок, но с заусаев шутка быть плохой: он не давать "палец тронуть" беглец, заявлять, что "быть бы рано зоркий караулить, теперь же он они поймать, и он над они хозяин"...
       -- ну, однако, в дорога, ребята, мешкать нечего! -- скомандовать надзиратель и даже не позволять охотник вновь размениваться с арестант одежда. оригинальный шествие тронуться. впереди все плестись, понурить голова, со скручивать назади рука, одевать в "вольный" лохмотья сохатый, садык и малайка кантауров, а сзади -- шестеро конвойный, из который трое быть в клейменый каторжный куртка.
       начинаться позорный эпилог славный и шумный побег, подробность который я не становиться описывать. упоминать лишь об один крайне любопытный черта. когда брякнуть ключ в замок наш камера и на порог появляться сконфузить, словно только что выходить из баня, сохатый в свой рваный чулок, на который уже лязгать плотно заклепывать кандалы, то я быть почему-то уверенный, что он встречать насмешка, хохот... но сохатый встречать все так, как будто он приходить откуда-нибудь с работа, словно даже не замечать он, и в это проявляться, думаться я, свой род тонкий деликатность... только уже поздно вечер, лежать на нары, петин начинать потихоньку рассказывать один из сосед история свой трехдневный приключение; остальной делать при это вид, что спать или просто не слушать...
      
      
    XIX. конец "образцовый" ШЕЛАЕВСК0Й тюрьма
      
       приезд губернатор быть чреватый всякий род событие и неожиданность. точно ураган, налетать он на благополучно здравствовать до тот пора шелайский рудник, закручивать в себя самый незыблемый, казаться, устой и основа и умчать они, как малый былинка, и один из такой былинка оказываться не кто иной, как сам великолепный капитан лучезаров. он, столько год бывший гроза для весь каторжный мир, привыкать думать, что высокий его власть и авторитет стоить чуть ли не власть один только бог, в минута сильный гнев грозить свой подчиненный, что он мочь убивать они и отвечать не быть, -- этот великий и гордый человек в один день, в один какой-нибудь час повалить быть с свой пьедестал в прах и превращаться внезапно в простой, жалкий смертный!
       все складываться, на его несчастие, так, что падение быть неизбежный и предотвращать, даже отсрочивать он не мочь уже никакой -- ни земной, ни небесный сила. при устройство шелайский "образцовый" тюрьма высокий начальство допускать быть какой-то странный неясность и недоговоренность. прежде все ни для кто не быть достаточно вразумительный самый цель существование этот удивительно ненужный и в тот же время безмерно дорогой учреждение, хотя весь чин администрация, кроме какой-то исключительный наименование, присваивать быть еще и увеличивать оклад жалование. даже граница и размер власть начальник тюрьма определять быть довольно смутно: с один сторона -- это быть как будто точь-в-точь такой же смотритель, как и смотритель весь остальной каторжный тюрьма, а с другой -- как будто и не такой же; отношение он к заведующий каторга быть как будто и простой деловой отношение равный чиновный лицо к равный же, но быть также и как будто бы подчиненный отношение. заведующий каторга вполне естественно претендовать на верховный власть над шелайский рудник; лучезаров, с свой сторона, претендовать на полный независимость, признавать заведовать только посредствующий звено между себя и губернатор, что-то вроде передаточный почтовый станция; на этот основание он решаться иногда посылать свой рапорт непосредственно к губернатор. благодаря допускать в самый начало неопределенность смелость этот не повлечь на первый пора никакой выговор, и тогда уже властный поползновение бравый капитан не становиться удерживать. отношение он к заведующий принимать явно враждебный, почти воинствующий характер. впрочем, лучезаров и никто не суметь внушать ни любовь, ни даже простой симпатия. вражда он с военный начальство, в лицо казацкий есаул, к приезд губернатор достигать крайний предел. за небольшой исключение ненавидеть он и надзиратель, который он третировать как мальчишка или лакей, так что некоторый из они под сурдинка уговаривать даже арестант жаловаться и указывать они на более слабый пункт тюремный порядок. ко весь это присоединяться история с побег. в самый воздух носиться, казаться, что-то недобрый, зловещий...
       однако я лично, признаваться, не вериться, чтобы арестант становиться серьезно и поголовно жаловаться; да и, в сущность, на что быть жаловаться? на строгость режим, на запрещение частный улучшение пища? но все это вполне законный основываться на подписывать высокий начальство инструкция шелайский тюрьма: лучезаров заслуживать скоро похвала за усердие... единственный человек в тюрьма, про который я быть уверенный, что он становиться жаловаться, являться некто дубас, арестант, не так давно еще прибывать в шелай, но уже успевать свыше всякий мера озлобляться против тюремный порядок, и все больше против сам шестиглазый. это быть семейный человек немолодой уже год, по ремесло сапожник, на вид степенный и тихий; на первый пора он выражать необыкновенный довольство то, что попадать в шелай, где не быть "иванцов" и обычный арестантский "хамство". арестант сразу решать про себя, что этот человек быть один из тот благочестивый язычник и подлипать, который довольно быть и рано в лицо разный, буланов и другой надзирательский "причиндалы". лицо дубасова, жесткий, бледный, с ястребиный нос и ястребиный же глаз, тоже быть далеко не из симпатичный. однако попадать в причиндалы дубасов не удаваться. вскоре он увидать и оборотный сторона шелайский медаль. кто-то из надзиратель находить однажды в починочный мастерская, где работать дубас, сапожный колодка.
       -- какой это колодка? чей? -- спрашивать он с удивление.
       -- мой, -- отвечать дубас вполне наивный тон.
       -- а откуда ты они взять?
       -- как откуда? да попросить пенкин --он и выстругивать я в рудник.
       -- в рудник? а кто пропускать?
       подниматься целый следствие. оказываться, никто из надзиратель, дежурить у ворота, колодка в тюрьма не пропускать -- следовательно, пенкин пронести они тайком. оказываться также, что, по тюремный правило, внутри тюрьма мочь лишь чиниться обувь, для что колодка не требоваться, а не шиться новый; если же, паче чаяние, и делаться какой заказ с воля, то исключительно с разрешение начальство, который и выдавать тогда на время необходимый колодка. пенкин не посадить в карцер единственно в вид безупречный репутация, который он до сей пора пользоваться, но дубасов сделать быть строгий внушение, и колодка быть у он отнимать. дубас находиться в полный недоумение: он никак не мочь взять в толк, какой такой преступление он совершать; и вот, дождаться приход на один из вечерний поверка шестиглазый, он обращаться к он с вопрос, в который звучать глубоко оскорблять достоинство: 
       -- господин начальник, дозволять. спрашивать вы, какой мочь быть вред от колодка? а между то, мочь знать, сапожник без они никак невозможно!
       -- молчать! -- грозно крикнуть капитан, который, очевидно, не понравиться тон этот вопрос, и, не прибавлять ни слово, выходить вон.
       самолюбие упрямый старик быть теперь еще глубоко уязвлять, негодование его уже не быть предел,..: не проходить и неделя, как он ухитряться какой-то образ утаскивать свой колодка из дежурный комната, куда они быть полагать. колодка, конечно, снова быть арестовывать, а сам дубас посадить на этот раз в темный карцер. тогда начинаться между он и начальство долгий и упорный борьба. дубас, этот по натура благонамеренный из благонамеренный арестант, который до тот пора и во сон, быть мочь, не сниться пойти когда-либо против воля начальство, вдруг забунтовать. он отказываться работать в мастерской. в ответ шестиглазый не только посадить он опять в карцер, но и лишать свидание с жена. история этот продолжаться много месяц; если дубас соглашаться идти на работа, то через два-три день у он обязательно отыскиваться опять колодка: то кто-либо из кобылка притаскивать он из гора, то сам он выстругивать в кухня из простой полено. в бравый капитан, в свой очередь, говорить самолюбие и упрямство, и он грозиться сгнаивать злополучный сапожник в карцер. лишь за несколько день до приезд губернатор он выпускать из-под арест.
       -- ага! заслабить? выпускать? -- громко ворчать дубас, в расчет который не входить во время губернаторский посещение быть "на воля". с этот цель он устраивать шумный ссора с надзиратель, и тот волей-неволей снова должный быть отводить он в "секретный".
       губернатор являться в шелай, по весь видимость, уже сильно вооруженный против лучезаров: враг не дремать и успевать выставлять, быть мочь, даже в преувеличенный свет весь недостаток и слабость бравый капитан. последний разлетаться было к генерал с такой же развязный, независимый вид, какой иметь несколько год назад, в первый посещение губернатор шелый, но тот с первый же слово осаждать он, внушительный замечать, что в присутствие заведующий каторга он, капитан, должный говорить второй. обменяться с заведующий выразительный взгляд, лучезаров сразу понимать, в что дело: но он не хотеть так рано сдаваться и продолжать бороться.
       входить в тюрьма и узнавать из доклад дежурный, что быть арестованный, губернатор выражать желание прежде все посещать карцер. там его глаз представляться трогательный зрелище. дубас оказываться человек, не чуждый актерский дарование и некоторый изобретательность: снимать с себя верхний одежда, он перепачкать нижний белье сажа (сажа же подмалевывать немного и лицо), разрывать у рубаха ворота и в такой истерзать и жалкий вид представать перед посетитель. низко понурить голова и расставлять нога, как будто едва держаться на они от изнурение, он заговаривать такой глухой, прямо гробовой голос, что губернатор вздрагивать.
       -- ваш превосходительство!.. замаривать... спасать, быть отец!
       -- в что дело, братец? что с ты? ты больной? за что ты посадить сюда? -- с участие обращаться к старик губернатор.
       дубас все с тот же медлительность и болезненный одышка отвечать, что вот уже доходить полтора месяц, как он почти без перерыв сидеть в темный карцер на хлеб и вода в грязный белье, лишенный свидание с жена, единственно за то, что в качество сапожник пользоваться колодка.
       -- он лгать, ваш превосходительство! -- подскакивать тотчас же бравый капитан. -- насчет белье и пища он лгать...
       -- вы потом быть спрашивать, -- с ласковый взгляд и убивать кротость в голос останавливать он губернатор.
       -- я не мочь понимать, братец, что ты говорить, -- продолжать он, обращаться к дубасов, -- сидеть в карцер за то, что пользоваться колодка? сапожник?..
       арестант подробно рассказывать весь первоначальный история, присовокуплять, что хороший сапожник и починка даже без колодка производить невозможно.
       -- но какой же мочь быть вред от простой деревянный колодка? -- недоумевать губернатор точь-в-точь так же1 как недоумевать рано сам арестант. заведующий каторга, на который он вопросительно поглядеть, только пожимать иронически плечо.
       -- так выпускать он из карцер! -- бросать губернатор в пространство и поспешно добавлять:-- и ежедневно давать с этот пора свидание с жена.
       --- по тюремный инструкция, ваш превосходительство, свидание даваться только один раз в неделя,-- вмешиваться еще раз лучезаров.
       губернатор ничто не отвечать он и, выходить из карцер, отправляться в лазарет. какой-то неведомый, почти чудесный путь через несколько минута уже весь тюрьма знать о происходить. кобылка внезапно воспрянуть дух, заволноваться, зашуметь... весь недовольство, какой накопляться в она год и, быть мочь, еще целый год таиться бы на дно душа (начинать с самый законный и справедливый и кончать самый вздорный, нелепый претензия), все это моментально вспыхивать, как порох от подносить к он гореть спичка, и принимать форма страстный, неудержимый протест... в какой камера ни заходить губернатор, везде его встречать гул ропот, жалоба на шестиглазый и мольба о спасение. он, впрочем, не выслушивать все просьба и, отмахиваться рука, говорить только:
       -- знать, знать, весь это быть разбирать, успокаиваться, братец. сам видеть, что здесь много накапливаться всякий неправда.
       пожелать, между прочее, видеть беглец, он долго глядеть на сохатый, не то укоризненно, не то сострадательно качать голова.
       -- как же это ты, голубчик, решаться на такой дело? -- спрашивать наконец старый генерал. -- ведь ты, дурачок, убивать мочь? да и теперь-то не сладко приходиться: ведь я должный быть ты наказывать? как ты полагать, мой милый?
       -- ваш превосходительство, -- с большой чувство отвечать сохатый, -- от горе бежать! от сладкое житие,  сам знать, не побежать! кантауров всего какой-нибудь два месяц до поселение оставаться, а и то побежать... пощадить, ваш превосходительство, заставлять век бог молить!
       генерал опять молча покачать голова.
       -- да, да, -- сказать он наконец раздумчивый, -- я принимать весь это во внимание. 
       по выход из тюрьма, как рассказывать потом надзиратель, он громко замечать заведующий каторга в присутствие бравый капитан:
       -- не понимать, не мочь понимать, какой вообще иметь смысл этот образцовый тюрьма, столь дурно поставлять ива тот же время так дорого обходиться правительство?
       то, что в течение этот время напеваться он в ухо со сторона, он высказывать теперь как мысль, к который приходить сам после обстоятельный расследование дело. на приглашение лучезаров входить в его квартира и закусывать он отвечать вежливый, но холодный отказ и отправляться к казацкий начальник. у последний быть сыграть второй акт начинать трагедия: там приносить быть на шестиглазый жалоба сам есаул, шелайский крестьянин и некоторый из надзиратель... шестиглазый безнадежно проигрывать сражение: весьма недвусмысленный он в тот же день давать быть понимать, что не мешать бы полечиться он от нерв и подавать рапорт о более или менее продолжительный отпуск...
       легко, конечно, воображать, что должный быть испытывать бравый капитан. вначале он быть только удивлять, изумлять, ошеломлять и тот 'и дело ощупывать себя, желать убеждаться, точно ли он не спать, точно ли весь это происходить наяву; но затем чувство изумление смениться глубокий обида, пламенный негодование... как! он, честно который не быть чиновник не только в каторга, но, мочь быть, и во весь забайкальский администрация; он, который так фанатически быть преданный идея долг и законность; он, наконец, который в течение четыре год с такой ревность и самоотвержение стремиться создавать образцовый каторжный тюрьма и кое-что сделать-таки, черт взять, в этот направление, -- он оказываться теперь раздавливать, поругать, униженный, оплевывать перед лицо весь свет, перед собственный свой подчиненный!.. так позорно приносить в жертва низкий и темный сила интриганство, чиновнический формализм! да стоять ли после это... ну, если не жить, то по крайний мера служить?!
       и с этот день лучезаров махнуть на весь рука. в ожидание заместитель он сидеть дома, никуда не показываться, не заглядывать даже в контора, хандрить и срывать мелкий злоба на тот, кто попадаться он на глаз. но уже никто он не бояться; быть даже случай, когда домашний прислуга выказывать явный ослушание и у грозный когда-то капитан не отыскиваться достаточно энергия показывать, что власть еще находиться в его рука. он совсем упасть дух, а кобылка болтать, что губернатор запрещать он даже самый вход в тюрьма.
       и тюрьма с каждый день много и много распускаться. надзиратель сквозь палец глядеть на картежный игра, который идти теперь по весь угол, причем не ставиться даже стремщик. краснорожий эконом производить между то в кухня настоящий революция, объявлять арестант, что отныне разрешаться частный улучшение пища и что табак, чай и сахар желающий мочь у он же покупать в какой угодно количество. и, торжествовать и сиять, точно масленый блин, "шепелявый дьявол" открывать тут же в кухня лавочка. общий арестантский пища очень быстро превращаться в помои, который нельзя быть брать в рот; больной буквально становиться голодать, не получать ни хлеб, ни молоко. поэтому праздничный настроение кобылка очень скоро поблекнуть, и многие, понимать, что променивать кукушка на ястреб, уже начинать вслух высказывать сожаление о старый "прижим" и о скорый уход шестиглазый. когда пронестись откуда-то слух, что он не совсем еще выходить в отставка, а только переводиться в алгач смотритель, то некоторый из арестант, вроде луньков и ногайцев, прямо заявлять, что становиться проситься о перевод туда же...
       раз вечер неожиданно для все, во время вечерний поверка, показываться в дверь знакомый фигура бравый капитан. беспорядочный гам моментально затихать, и кобылка выстраиваться в некоторый испуг и недоумение. былой помпа, однако, не выходить: дежурный надзиратель произносить слово команда как-то вяло и невнушительный, а сам шестиглазый входить, низко опускать голова, грустный и задумчивый, с вид развенчивать властелин. он, как всегда, впрочем, немедленно разрешать надевать шапка. но по окончание молитва вдруг подымать голова, с былой величавость окидывать взгляд ряд арестант и заговаривать:
       -- вот что, братец! вы знать, я уходить..
       голос его слегка дрогнуть, однако тотчас же принимать обычный твердость и звучность.
       -- многие из вы жить здесь со я уже ровно четыре год. вместе мы начинать поприще, вместе --по крайний мера с некоторые -- и кончать. не легкое это быть год. вы, мочь быть, думать, братец, что только для вы они быть трудный, что вы терпеть и страдать, а я заниматься только то, что придумывать, кто бы посадить в карцер да наказывать? ошибаться горько тот из вы, который так думать. каждый из мы делать то, что заставлять он делать избранный раз жизненный путь. вы судьба сделать арестант, а я начальник тюрьма... гм! гм... сказать же по совесть, быть ли я для тюрьма враг, желать ли она зло? я поступать всегда по закон и... по свой, конечно, разумение. от закон я никогда не отступать, держаться такой правило: взяться служить, так служить честно! ну и что же я получать за свой служба? уходить я отсюда с богатство, который наворовывать у вы? обласкивать начальство? гм! гм! награждать ваш любовь? нет, я знать, что вы я не любить!.. это вы доказывать... но я знать также--да, это я знать!--что, когда я уходить, вы не раз и я добро поминать... во всякий случай, если я в что виноватый перед вы, если кто-нибудь... ну, словом, не поминать лихо!
       голос бравый капитан опять дрогнуть, и он быстро повертываться к ворота. растериваться кобылка хранить гробовой молчание. но вдруг из ее ряд явственно послышаться всхлипывание...
       -- ба.тюшка! ба...тюшка! -- заскрипеть старческий голос.
       лучезаров поспешно обертываться, и какой-то безвестный до тот пора и безгласный старичонка, выступать из шеренга, повалиться он в нога.
       -- батюшка начальник, не все жалобиться, не все!.. жаль мы ты... плохо теперить мы быть, много плохой, батюшка... роптать, вестимо, роптать, да ведь по глупость, батюшка! кто же в каторга, сказать ты сам, позволять жить как на воля? можно ли вовсе без строгостев? а ты вот что отвечать, батюшка начальник: сказывать, ты в алгач переводиться? так взять и я туда-ка с себя! взять, родимый! 
       и старик со слеза снова бросаться лучезаров в нога, ловить фалда он шинель и целовать они.
       -- и я также, господин начальник!
       -- и я!
       -- и я! -- грянуть из ряд десяток-другой умилять голос.
       лучезаров быть ошеломлять: он не ожидать ничто подобный. это быть настоящий овация, устраивать экспромт, без всякий предварительный сговор и подготовка, вытекать, казаться, из искренний, непосредственный чувство простой русский сердце... слеза заблестеть на его глаз; от волнение он не мочь в течение несколько мгновение слово выговаривать.
       -- как! и ты, луньков, проситься? и ты, ногаец? даже и ты, соколец?
       -- и мы, и мы!
       -- не хотеть покидать вы, господин начальник! -- грянуть еще больший число голос.
       -- за что же это, братец, за что? -- лепетать растроганный капитан. -- к сожаление, к великий мой сожаление, я, кажется, не мочь исполнять ваш просьба. я, кажется, совсем уходить... а впрочем, я еще подумать, я давать вы ответ.
       и, с высоко подымать голова, он поторопиться выбегать за ворота тюрьма.
       тогда весь опять заголосить, зашуметь. раздаваться насмешливый восклицание по адрес тот, кто проситься.
       -- мало вы по сусала-то бить? еще захотеться?
       -- ирод! холуй!
       мимо я проходить соколец.
       -- не понимать-ты, братец, политика, -- объяснять он кто-то с обычный свой бархатный усмешка, -- да ежели я, можно сказать, осточертеть здешний тюрьма? ежели я никакой данные не видеть, хотя бы и новый в она порядок укореняться? а что касаемо, например, капитан, так по я хоть сейчас душа из он вон!
       на другой же день после этот событие в шелай приходить новый партия в сорок человек. приводить ее конвой, отдыхать сутки, должный быть взять с себя "обратник", то быть я с башуров и другой оканчивать свой каторжный срок арестант. из тюрьма уходить вместе с мы один только оська непомнящий; но из вольная команда, в число другой пять-шесть человек, уходить: отравлять прошлый лето юхоревый-ской шайка китаев, быть некоторый время мой ученик татарин равилов и некий павел николаев, добродушный старикашка, каждый лето жить в качество сторож арестантский огород в горный светличка и там служить предмет постоянный шутка и острота не только кобылка, но и сам монахов.
       наступать, такой образ, последний день пребывание мой в шелайский тюрьма; день этот приходиться в воскресение. новый партия принимать быть почти без обыск, и в тот же вечер в тюрьма начинаться такой отчаянный картежь, какой у мы никогда еще не быть. поговаривать, что кое-кто спускать уже казенный вещь... на другой день с ранний утро тюрьма невозможно быть узнавать: в камера, невообразимый загрязнять, стоять настоящий содом, громко распеваться песня, слышаться кабацкий ругань; место виднеться пьяный...
       -- вот и кончаться "образцовый" шелайский тюрьма,--с улыбка подходить ко я в коридор штейнгарт,-- теперь царство шпана начинаться... пойти-ка отсюда на двор, тут дышать просто невмоготу. а не странно ли, иван николаевич, что переворот этот как раз перед ваш уход случаться? однако что это значить-- вы как будто не особенно радоваться свобода?
       у я действительно не слишком быть радостно на душа. как сказочный колодник, привыкать к свой цепь, я с грусть думать о то, что скоро навсегда покидать этот тюрьма, где столько переживать и выстрадать. я казаться, что в этот стена я хоронить свой молодость с ее одинокий, гордый мечта, а также и то, что радость свобода приходить ко я слишком поздно, когда в душа появляться уже усталость и надтреснутость... и этот поздний, как я думаться, радость отравлять еще сознание, что я уходить на воля, оставлять в тюрьма товарищ!
       я расспрашивать штейнгарт об его родня, о мать, об ее возраст. он безнадежно махнуть рука.
       -- она уже семьдесят два год, иван николаевич, и в самый последний время сила начинать, по-видимому, быстро она оставлять. и знать, какой странный фантазия приходить она недавно в голова? бояться, что вы, как незнакомый с еврейский религиозный понятие, фантазия этот мочь показываться дикий и, пожалуй, даже... некрасивый, но я она до глубина душа, до слеза трогать... дело вот в что... я как-то писать свой старушка, что арестант время от время получать от горный ведомство за работа в рудник деньги. помнить, ведь и мы с вы уже несколько раз получать? я зарабатывать что-то около пять рубль... ну так вот по этот повод она и писать я; "видеться мы уж не удаваться, я знать, что скоро умирать; но когда ты заработать рубль пятнадцать, приходить я этот деньги, чтоб на они я мочь купить себя саван. тогда я быть думать, что не чужой, а твой рука закрывать я глаз..."
       что-то сдавливать я горло; я почувствовать, как холодный струя пробежать по тело...
       вдруг где-то за больница раздаваться ужасный шум и треск -- не то грянуть одновременно несколько ружейный выстрел, не то происходить землетрясение. инстинктивно останавливаться, мы с штейнгарт молча переглядываться: "уж не опять ли побег?" толпа арестант с тот же недоумение и любопытство бежать через двор к место происшествие. встречать по дорога башуров, поспешить и мы туда же.
       моментально распахиваться ворота, и в они опрометью влетать, с ружье наперевес, десяток полтора казак. любопытный картина представляться наш глаз: угол, где сходиться два стена каменный ограда, от неизвестный причина разваливаться, и образовываться огромный брешь, через который не только видно быть внетюремный пространство, но при желание можно быть и пролезать свободно... за стена тоже виднеться уже перепугать казак и надзиратель. это быть то самый место, где сохатый с товарищ совершать свой недавний побег.
       -- ну, братец, и хваленый же шелайский тюрьма... телячий ведь загородка прочно делаться? ха-ха-ха! -- смеяться арестант, для который этот событие быть настоящий праздник.
       -- да разве вы не слышать -- ведь этот стена надзирательский жена строить?
       -- нет, чего здря говорить, ребята! стена быть как стена, а только когда сохатый да садык садиться на она верх, так она чичас и оседать, значит. потому надо ведь этакий два жеребец выдерживать!
       за стена между то расхаживать есаул и громко кричать:
       -- и это называться постройка, на который тысяча рубль идти?.. безобразие!.. что же теперь делать? впредь до починка усиленный караул поставлять?
       шестиглазый никто не видать. свой отсутствие он выражать как бы полный презрение ко все, что теперь происходить и мочь еще происходить.
       -- формальный ликвидация шестиглазовский прижим!-- сказать башуров, резюмировать общий настроение. разговаривать и смеяться, вернуться мы на обычный место наш прогулка перед фасад тюрьма.
       на кухонный крыльцо, с котел в рука, показываться карпушка липатов. 
       -- Ур-ра, иван миколаич! -- прореветь он во весь горло, увидать я с товарищ, -- барранин есть!..
       и он высоко подымать в рука свой котел, от который так и валить во весь сторона заманчивый пара. с лихо заламывать набок шапка, с самодовольный улыбка во весь рожа, с торжественно приподымать кверху красный бороденка и комично широко расставлять нога, живописный быть в этот минута карпушка липатов, стоять в яркий солнечный освещение! он казаться мы воплощенный символ новый порядок, водворяться на развалины "образцовый" шелаевский тюрьма, а котел с баранина в его рука -- победный трофей шпана, восседать на место свят...
      
      
    кобылка в путь*
      
       * в настоящий очерк описываться часть этапный переход из шелайский (акатуйский) рудник в кадаинский. здесь я оставлять на время мемуарный форма повествование,, (прима. автор.)
      
       в сумерки холодный октябрьский день сретенский этап растворять свой ворота для маленький обратный партия, идти на поселенка из рудник нерчинский каторга. такой арестант сам себя называть "вольный", да и конвой относиться к он снисходительно, нежели к каторжный, и вести не заковывать в кандалы. в партия быть, впрочем, и кандальный-- каторжанин, еще не оканчивать свой срок, но переводиться вместе с семья из один рудник в другой.
       ефрейтор пересчитывать арестант, впускать они со весь дорожный скарб, котомка, узел и котелок в узкий, темный коридор тюрьма, где слабо тлеть мокрый щепка под плита, и молча ткнуть палец в дверь направо, за который скрываться назначать для они камера. по привычка арестант тотчас же ринуться туда как угорелый, толкать друг друг, кричать, переругиваться, спешить занимать хороший место на нары, хотя особенный нужда в такой поспешность и не представляться, так как место мочь бы хватить и для вдвое больший количество человек.
       -- сюда, оська непомнящий, сюда!.. -- реветь плотный рыжебородый мужчина, стоять во весь рост на нары у окно и с торжество махать шапка. -- сюда, товарищ!
       грузно ковылять походка торопиться на этот зов маленький неуклюжий человечек, по-видимому большой флегматик по природа, но на этот раз также возбужденный и торжествующий. за он бежать к окно еще человек пять молодой, здоровый ребята. весь этот группа, очевидно состоять в дорожный товарищество и играть руководящий роль в партия, занимать несколько сажень хороший место на нары. плохой, более удалять от свет, место занимать старик и семейный. близко все к дверь очутиться единственный кандальный в партия, еврей неопределенный год, худой, сухопарый, с жидкий козлиный борода и пугливо бегать серый глазок. он сопровождать многочисленный семья: жена, маленький, худенький женщина, совсем больной, еле передвигать нога, но с явственный еще след оригинальный и симпатичный красота. на рука она держать два маленький девочка -- один с рыжий, как огонь, курчавый волосенки, с ярко блестеть от мороз щечка, весело на все кругом улыбаться, другой, напротив, смуглый, как цыганочка, испуганно глядеть по сторона большой темный, как бы с удивление раскрывать глаз. за юбка мать цепляться третий девочка старший, с серьезный, не по-детски озабоченный личико; четвертый тащить мешок большой себя самый. отец и десятилетний мальчуган, очень на он похожий, с такой же длинный, острый нос и серый глаз, волочь прочий семейный скарб.
       -- шюда, шюд, ент! -- с характерный пришепетывание говорить глава семейство, складывать вещь на пустой нары у самый дверь. -- абрашка, бежать скоро на двор, поглядеть, не забывать ль еще что.
       ент в изнеможение опускаться на нары с оба девочка. рыженький сейчас же весело соскакивать с ее рука и приниматься помогать старший сестра в разборка вещь; черненький, напротив, еще крепко прижиматься к мать.
       --- ну что, енталэ? как себя чувствовать, душа мой? -- пониженный голос спрашивать муж, с нежность и тревога заглядывать женя в глаз. последний ничто не отвечать и только нервно гладить по головка прильнуть к она любимица дочь.
       -- я чаек сейчас заваривать... погреться! хася, брухэ, сурэлэ! помогать мать, я за вода побежать.
       -- ну, а я, господь, куда же пристраиваться?-- громко проговаривать в этот время последний входить в камера старичок благообразный и почтенный наружность, с шутовской несколько выражение умный, даже плутоватый серый глаз. -- я-то, старик, под нары, что ль, лезть?
       -- старичок николаев наш почтение! к мы пожаловать, -- откликаться он от окно рыжебородый мужчина из компания молодой иванов.
       -- идти к мы, старый аспид! -- крикнуть оттуда еще кто-то.
       -- вот уж и ругаться!.. разве этак возможный, господин? я к вы с добро, а вы эвона в какой глупость углыбляться!
       -- а не то к мы ступать, николаев, место хватить, -- послышаться вкрадчивый голос из другой угол. голос этот принадлежать мужчина уже пожилой год, коренастый, бледный, с неприятный выражение маслянистый глаз и весь лицо, недобрый, хотя всегда подернуть приторно сладкий улыбка. -
       -- к мы, павел николаевич, к мы милость просить, -- подтвердить 'и женщина, сидеть с он рядом, -- вы -- старик, вы с семейный-то спокойно быть.
       -- и верно! благодарить за привет. быть суседь.
       -- а, старый черт, к баба полезть! губа-то не дура! -- зареветь от окно рыжебородый. -- ты посматривать там за он, пермин. он неспроста... знать мы этот старец божий... то и глядеть без жена оставаться!
       при этот слово у перминовый все лицо злобно перекашиваться; он промолчать, однако, и только бросать к окно полный презрение взгляд. николаев, уже начинать раскладывать свой мешок, тоже ничто не отвечать на насмешка; судя, впрочем, по выражение лицо, он быть скоро польстить она, нежели укалывать.
       камера .начинать постепенно принимать жилой вид. в сретенск обратный партия сидеть не мало два неделя, и потому все устраиваться прочно, основательно, точно намереваться жить здесь целый год. распаковываться самый заветный узел и мешочек, запасаться провизия. пока камера не быть еще замыкать на ночь, арестант то и дело сновать по коридор и по двор этап, стараться хорошо ознакомляться с местный порядок и обычай, узнавать, нет ли в другой камера арестант и пр. оказываться, что в соседний большой номер сидеть, замкнутый по случай прибытие новичок (официально еще не принимать и не обыскивать), партия в восемьдесят человек, приходить за несколько день перед тот из благовещенск и состоять наполовину из каторжанин, наполовину из подследственный, который должный быть судиться в иркутск по знаменитый дело о разграбление на амур караван с золото. у дверь этот камера стоять кучка только что прибывать обратный, переговариваться сквозь щель с запирать "старик".
       -- строго ль тут обыскивать? -- допрашивать разбитной рыжебородый, который товарищ называть китаев.
       -- можно сказать, даже бесчеловечный, -- отвечать из-за дверь невидимый голос человек, по-видимому, не менее разбитной, бывалый и словоохотливый. -- капитан петровский прямо за жандарм сходить мочь. чуть что -- даже и в скула норовить. но вы, господин, не смущаться. вверху наш дверь, около печка, дыра быть, заткнуть тряпка. все, что у вы быть от запретный плод адам или ева, спешить передавать мы на хранение.
       -- а когда быть принимать и обыскивать? сегодня же?
       -- ни в какой случай. у капитан петровский правило твердый, раз навсегда заводить. завтра ровно в одиннадцать час.
       предложение невидимый голос быть тотчас же принимать к сведение, и оська непомнящий, усаживаться на плечо дюжий и высокий китаев, полезть на печка разыскивать спасительный дыра. в рука у он быть несколько колода карта и еще какой-то из "запретный плод", о который упоминать предусмотрительный советчик.
       -- а как только обыскивать вы завтра, отпирать и мы, тогда заводить приятный знакомство и, ежели пожелать, перекидываться по маленький!
       -- с наш полный удовольствие. а быть в ваш партия деньжонки?
       -- водиться. мы по золотой ведь дело в иркутск ехать. жид быть богатый -- раззуживать только надо. ну, да увидеться лично -- весь это обсуждать еще и оборудовать.' сам вы откуда путь держать?
       -- мы из шелый. слыхать, верно?
       -- уголок теплый, как не слыхать. говорить, могила?
       -- прямо обитель святая! смотритель -- игумен, арестант -- монах. ха-ха-ха!
       -- значит, деньжонки и вы достаточно везти? накапливать в монашество-то?
       -- много ли, мало ли, а на наш век хватить, -- хвастливый отвечать китаев, подмигивать товарищ. -- по дом, однако, пора, ребята. казаться, запирать мы идти. до видзение, пан!
       и точно, в коридор входить ефрейтор с ключ, в сопровождение еще несколько солдат, и велеть затаскивать в камера параша. арестант пересчитывать и собираться запирать на замок.
       -- гошподин ефретор, -- несмело выступать в этот время вперед глава еврейский семья, -- обращать внимание...
       -- что такой? -- надменно спрашивать безусый еще ефрейтор, как-то искоса и сверху вниз смерить его взгляд.
       -- у мы быть женщина... и много девочка... мой дочка...
       -- ну так что ж? у ты ведь они не просить. аль сам проситься?
       -- я насчет парашка, господин ефретор, докладывать господин охвицера, чтоб не запирать камера, в коридор ушат поставлять.
       -- партия у мы смирный, господин старший, -- поддерживать просьба кто-то еще из угол, -- везде мы конвой быть довольный.
       -- чего они тут слушать! запирать, паря! по место, пока целый! -- зареветь вдруг ефрейтор.
       дверь шумно захлопываться, ключ в замок щелкнуть.
       -- что взять, жид? -- загрохотать китаев. -- наш ль брат модничать, прихоть барский разводить? женщина, женщина... да что она у ты-- девка, что ль? небось эвона сколько жиденить наплодить, не плохо мы с ты про все знать.
       и, как бы в подтверждение свой слово, он тут же направляться к параша...
       жизнь .пойти свой черед. обитатель камера тотчас же разбиваться на несколько кучка. один состоять из еврейский семейство; в другой старик николаев беседовать с приютить его чета перминовый; центр и душа третий, пять или шесть молодой ребята, быть говорливый китаев, мужчина немолодой уже год, но теперь, по окончание каторга, собираться, казаться, снова помолодеть и расцветать. на противоположный нары, в угол, сидеть еще два человек: один высокий и дряхлый старик, у который ясно обрисовываться на лоб клеймо, каторжный еще николаевский время, только теперь оканчивать, вследствие частый побег, небольшой вначале срок свой наказание. сильно оглохнуть и приходить почти в состояние младенчество, но всегда веселый и неунывающий, он быть общий любимец в партия, шутник по профессия. не принадлежать ни к какой лагерь, он чутко прислушиваться, несмотря на глухота, ко весь разговор и по время подавать свой реплика. звать он тимофеев.
       рядом с он, хотя не иметь никакой с он связь, сидеть косматый мужик с водяночный лицо и дикий взгляд, необыкновенно угрюмый, молчаливый, коситься на все и постоянно что-то про себя ворчать. арестант называть его бова и считать сумасшедший.
       в группа китаев быть особенный оживление и веселие. китаев безостановочно болтать и хвастать.
       -- спрашивать: "много ль деньжонки везти?" ну да я, старый мошенник, не проводить! знать я вы, ростовский жулик, насквозь. хитрый вы, а все же подольский три раз вы вокруг палец обвивать! у жид и поляков учиться я... с шестьдесят седьмой год с тюрьма знакомство вести. "много, -- отвечать, -- держать карман широко, глядеть только, чтоб не прорваться". и вот поминать мой слово, братец, не быть я китаев, коли я этот ростовский франт завтра же голый не пускать со весь жид вместе. деньги! да какой мочь у мы быть деньги, коли мы из шелый идти? зато башка у пас на плечо. зато просвещать мы отец игумен!
       -- ну, да ты-то грешно б жаловаться, китаев,-- вдруг отзываться он старик николаев, который, заслышать издали интересный беседа, подвигаться теперь от свой место к веселый группа. в белый казенный рубаха, низко подпоясывать тонкий ремешок под круглый животик, с волнистый седоватый бородка вроде тот, какой писать на лик святой, с кудреватый волос, тщательно разбирать посредине пробор, с лукавый серый глаз и нос картошка на благообразный, покрывать морщина, но еще румяный лицо, с степенно скрещивать на грудь рука и мягкий певучий голосок -- он производить в этот минута впечатление человек, решительно все на свет довольный, свой участь, сам себя и человек, всегда готовый и другой также поучить и наставлять тот же довольство и мудрый умеренность.
       -- ты-то грешно б жаловаться, китаев. у тобя ошкура-то тугонек небось рублевка набивать?
       -- ах ты, старый пес! да ты щупать мой ошкура-то, што ль?
       -- а разве не верный? на что ж ты любка в шелая содержать? этакий девка разве любить бы ты без деньги становиться?
       -- а почему ж бы и не становиться? разве я рыло не выходить? я хотеть и сорок четыре год, а как надевать я кумачный рубаха да в рука гармонь взять, так не только, брат, любка, а сам -- и не знать кто -- влюбляться в я мочь! дурень ты дурень, пень новгородский! ты по себя, видно, судить, что ты без деньги баба полюбить не мочь?
       -- я ты оставлять. я из тот год выходить. я бог пора молиться.
       -- бог молиться?! нет, черта ты молиться, а не бог. что ты еванделье постоянно читать да псалом божественный петь, так, думать, я и не видеть ты насквозь? видеть, голубчик, отлично!
       компания китаева неистово загоготать. старик, не то сконфуженно, не то самодовольный прищуривать глазок и слегка ухмыляться, укоризненно закивать голова.
       -- вот городить... вот городить... чушь такой переть, что даже ухо вянуть!
       -- чушь? а, сказать, деньги в вольный, команда не накоплять? я так полагать, у мы у все здесь столько нет, сколько у ты один в кулак зажимать. только ты-- аспид. у мы вон у весь компания десятка разве какой набираться, который мы на пища мочь дозволять себя тратить, а мы -- посмотреть: и чай байховый с булка пить и баранина кажный день есть. а ты -- что ты есть сегодня? сказать. сухарь с вода? даже чай кирпичный не пить?
       -- да я в сухарь много скус находить, чем в ваш баранина. от она только мысль дурной в башка лезть.
       -- хо-хо-хо-хо-хо! мысль дурной... то-то небось. да ты постоять, ты не уходить от мы, не серчать. я ты вот что сказать, николаев, по дружба. нечего мы перекоры заниматься. как-никак в один тюрьма несколько год проводить. так вот что я присоветовать ты, добро желаючи: снимать майдан! партия, как видно, богатый собираться. оборот хороший из свой деньги сделать мочь.
       -- хм... вот чудный ты человек, китаев! да из какой деньги? где они у я?
       -- не притворяться, николаев. ну, сказывать по совесть: сколько у ты?
       -- а и не знать сколька. вот кормовой вчера получать... от прошлый кормовой тоже двадцать кипеек, што ли, еще оставаться...
       -- врать! окромить кормовой быть.
       -- отвязываться ты от я, сатана! господи, прощать за согрешение...
       и николаев, действительно на этот раз осерчать, идти, махнуть рука, прочь, сопровождать смех и тюкание компания. а китаев, прийти после это совсем уже в благодушный настроение и чувствовать себя царек небольшой, но покорный государство, самодовольный дуть на блюдечко с чай и продолжать разглагольствовать:
       -- что, брат оська непомнящий? и теперь еще за бок небось хвататься, щупать сам себя: сниться ты аль въявь весь это происходить, что ты от отец игумен вырываться, на поселение идти?
       -- и не говорить хорошо, -- мотать борода маленький человечек, который звать непомнящий.
       -- а признаваться, я весь, брат, время думать, что ты на сахалин угождать. потому родство непомнящий, то-ись самый, по их понятие, вредный ты человек. и вдруг на ты: выходить приказ -- в ключевский волость поселять!
       -- забывать, видно, в статейный заглядывать, -- подтверждать молодой полуобрусеть татарин равилов, -- а то где ж бы уходить от сахалин? нонкий весь бродяга туда слать.
       -- прямо сказать, счастливчик! в ключевский волость! ведь это, оська, и до родной твой деревня, казаться, рука подавать?
       -- молчать! -- не то серьезно, не то шутливо грозить палец непомнящий.
       -- как! и теперь еще отец игумен трусить? воротить, бояться? нет, уж не воротить, друг, шалить! теперь мы вольный птица... теперь меж приятель мочь бы ты и родословие свое объявлять.
       непомнящий не выказывать, однако, намерение объявлять родословие и хранить упорный молчание.
       -- держать карман широко, объявлять он, как же! -- отвечать за он равилов. -- он крепкий, аспид!
       -- аи слабить ж у ты гайк в последний месяц, ох, как слабить! -- продолжать китаев. -- сам не свой ходить, бывало, в тюрьма по двор, все думушка свой думать да гадать: сахалин аль не сахалин?..
       -- становиться небось думать, -- кратко откликаться непомнящий.
       он не словоохотливый, замыкать в себя, но лицо его то не менее сиять во время этот разговор довольство и радость.
       вынести судьба на свет божий мертвый, отпетый уже совсем человек вынести! и вспоминаться он, как тяжелый страшный сон, недавний прошлое. тихий и смирять мужичонка, только что жениться и не успевать наслаждаться как следовать радость семейный жизнь, попадать он в солдат. непривычный тяжелый жизнь в строй и в казарма... тоска по жена и родина... ряд незаслуженный обида... и вот тихий, покорный душа внезапно прорываться и зарабатывать себя дисциплинарный батальон. слух о невыносимый тяжесть, жизнь в батальон наполнять безумный ужас сердце молодой солдат -- и он совершать дерзкий побег из-под строгий караул, с опасность получать в спина пуля часовой, рисковать быть поймать и подвергаться еще более суровый, чем прежде, наказание. но судьба, к к счастие, покровительствовать он. он арестовывать только за несколько сотня верста от место- побег: он называть себя осип непомнящий и, принимать за беглый каторжный, ездить "на уличка" по весь- рудник нерчинский каторга, нигде не быть признавать и осуждать наконец, как бродяга, на четыре год временно-заводской работа. весь этот четыре год он дрожать день и ночь перед возможность быть отправлять на сахалин -- и вдруг... вместо все это он назначать место поселение родимый палестина! теперь уже всякий страх конец! если бы и находиться такой недруг, что пожелать бы изобличать его, то сам начальство не принимать уже к сведение обличение: стоить ли заваривать никто не нужный каша, когда у человек иметься вполне узаконивать, купить несколько год страдание, новый имя и звание? он мочь получать теперь в свой волость, когда захотеть, законный свидетельство и идти с он на весь четыре сторона...
       да, кончаться страшный пытка! впервые сон он мочь становиться по-прежнему тихий и безмятежный. но уже новый тревожный дума омрачать пора душа: что-то жена? что он о она услышать? как она его принимать? и сладко щемить и вместе болезненно ныть сердце от самый разнородный предчувствие...
       старик николаев опять сидеть рядом с супруг перминовый. муж -- необыкновенно словоохотливый и сентиментальный человек, исполнять всяческий благочестие.
       -- я, брат ты мой, никогда неправда не любить. за правда, мочь сказать, и пострадать,- в каторга приходить. да! и куда я ни приходить, везде начальник тотчас же отличать. вот хотя бы и теперь, в алгач. как только являться мы с жена, я и один день в тюрьма не держать, потому в статейный мой все прописывать... сейчас же я в вольный команда, и не то чтоб на чижолуй какой работа, а прямо горный сторож постанавливать. "мы видеть, говорить, пермин, что ты старик честный и совесть в ты не потерять. тут ты и место!"
       -- в пекло б ты место, антип проклятый!.. -- прошамкать внезапно старик тимофеев, у который быть клеймо на лоб ("антип проклинать" он обзывать весь дорога солдат и всякий начальство). -- антип ты проклятый!.. -- повторять он еще раз с непонятный остервенение.
       -- а ты молчать бы себя, журавль долгоносый, -- с перекашиваться лицо отзываться он оцепенеть на минута от неожиданность пермин, -- бог уже убивать, и царь заклеймить -- сидеть бы себе в угол, жевать свой табак. так нет -- туда же лезть, куда и конь с копыто.
       -- это ты-то конь с копыто? антип ты проклятый -- вот ты кто!
       -- журавль! клейменый! табачный нос -- вот кто ты!
       - это кто там наш журавль обижать? -- вмешиваться в ссора с другой конец камера китаев. -- а! это пермин? так он, так его, журавушка родной! антип он проклятый, антип!
       -- антип проклятый и быть! -- гаркнуть еще раз старик, вытягиваться вдруг во весь свой солдатский рост и грозно посмотреть на враг.
       но после это он мгновенно успокаиваться, опускаться на нары и с блаженный выражение в лицо, точно от сознание исполнять долг, приниматься по-прежнему жевать табак, уже не обращать больше внимание на воркотня и брань перминовый. а последний, поругаться всласть и метнуть еще несколько злобный взгляд в сторона тимофеев и китаева, приниматься опять за медоточивый повествование о свой умственный и нравственный достоинство, стараться, впрочем, говорить теперь тихо, так, чтобы, кроме николаев и жена, никто он больше не слышать. но жена уже давно спать; зевать и николаев. по-видимому, он много прислушиваться к то, что происходить рядом, в еврейский семья, чем к слово собеседник.
       а там напиваться уже все чай. детишки угомоняться и полегать спать. под шуба, халат и разный тряпье и не различать даже, сколько они там понабиваться. детский головка переплетаться между себя, как цветок в венок. два младший девочка, рыженький сурэлэ и черненький рухеню, любовно обниматься ручонка и спать, прильнуть друг к друг личико. только отец с мать еще не спать и лежать тихо разговаривать; в речь жена слышаться иногда жаргон, отдельный слово и выражение, обличать еврейка из западный край, но муж говорить только по-русски и, по-видимому, искренно считать себя вполне "рушким". он даже любить подчеркивать это и кстати и некстати употреблять чисто русский поговорка и словечко, подчас уморительный их коверкать. ент, часто кашлять и постоянно хвататься рука за впалый, иссохший грудь, жаловаться на свой судьба; муж стараться она утешать.
       -- нет, уж не дождаться я, мойша, твой вольный команда. срок большой, а я жить недолго оставаться.
       -- что ты говорить, ент! не знать ты, что говорить! разве можно же так говорить? ты больше мой жить быть. потому какой я польза семья оказывать, в тюрьма сидеть! а без ты что ж с они быть? нет, ты должный жить, ент, и ты увидеть... вот ты увидеть, что ты еще сто двадцать год проживать! недаром же мы в зелентовать проситься -- значит, там хороший. старший ребятишки в приют забирать, грамота, ремесло обучать. абрашка, хася, брухэ человек,, глядеть, становиться... хася через три-четыре год невеста быть. что ты голова качать? я правда говорить, енталэ. суженый конь не объехать -- знать рушкуй пословица? что мудреный, коли и хася наш зениха себя сыскать? хороший человек. это я ведь каторжный-то, а она вольный, честный девушка, честный мать доць. абрашка тоже большой уж парень. ремесло только стоить научаться -- слесарь, аль кузнец, аль токарь становиться. у отец рука быть -- и из он хороший работник мочь выходить. что ты говорить?
       -- с ты-то на воля, говорить, не живать я!
       -- ну зачем ты так говорить? почему же не живать, ент? в зелентуй к начальство близко. мы проситься становиться... как увидеть начальник, я он в нога шичас. он отказывать, пойти в другой камера, а я и туда прибегать -- и там в нога. он в третий -- и я в третий... он на другой день прийти -- я и на другой день опять просить становиться: "ваш вишокоблагородие! жена больной, ребенок куча, малый малый маленький. я честный мастеровой. я труд рука свой пропитание мочь семья доставать. пускать я в вольный команда!" и что же ты думать, ент? я так думать, что начальник взять да и отпускать я.
       -- хорошо, коли отпускать; а коли велеть в карец посадить?
       -- а ты-то, ент, на что ж? я с один край, а ты с другой... я просить, а ты то пуще... хася, брухэ, сурэлэ, абрашка, рухень -- все кланяться быть, кричать... надоедать он слушать, он и сказать, глядеть: "а что, в самый дело! отпускать мойша борухович в вольный команда". вот увидеть, ент: не быть я мой-шея, коли ты не увидеть, что он так сказать. ну, а тогда уж мы зажить! ты увидеть, ент, как мы зажить! я каждый работа мочь ведь делать. ты не глядеть на то, что я на дохлый лошадь похожий. я этот чох-мох не разбирать, сила-то я еще не занимать становиться... рука-то так и чесаться поработать... ты у я еще барыня ходить быть. вот с место не вставать я, ент, коли я врать: барыня будеса!..
       -- чего ты, слышать я, развираться тут, ворохович? -- раздаваться неожиданно возле нары голос.
       ент и мойша вздрагивать и невольно приподниматься с место в испуг. но сейчас же успокаиваться, как только узнавать при слабый мерцание сальный свеча, озарять камера, добродушный лицо старик николаев.
       в дорога изо весь партия они уважать он один. несмотря на резкий язык и склонность впутываться в чужой дело, старик производить впечатление добрый душа и внушать доверие.
       -- шадись, старик, -- приглашать он мойша, -- гость быть. вот ент мой горевать, что до вольная команда я далеко, а я она говорить, что никто, как бог, не правда ль, старик, ведь никто, как бог? бог сюд мы в каторга присылать, он же и отсюда вызволять мочь.
       -- худо она у ты вовсе. в чем, поглядеть, душа держаться? неравно помирать -- на кто этакий прорва ребятишки оставаться? ну и плодущий ж вы, жид, правда про вы говорить, что плодущий!
       -- опять и тут бог, старик. ведь и зид -- человек. как ты думать: человек ведь зид?
       -- человек-то человек. только зачем вы христос распинать? вот за это он и гонять вы теперь по бел свет!
       -- а за что же вы он гонять, коли вы не зид?
       -- мы? мы за грех наш... ох-ох-ох! грех наш тяжкий! жалко я ты, ворохович. мужик ты, я видеть, бесхитрошный. вот он и русский, наш православный (мотнуть николаев борода в сторона весело разглагольствовать о что-то китаева), да что из то? продавать и выдавать ты за медный копейка. и как угораздить ты с этакий семья в каторга влопываться?
       -- за напрашлина, дедушка, видеть бог -- жа напрашлина. в чужой вклепывать. и все оттого, что -- зид. ограбить церковь в наш село. на кто подумать? конечно, на зид. сделать у я обыск и находить платок какой-то церковный, воздух зваться... сам дьявол, видно, подбрасывать мы! так мы и до сей пора не знать с ента, как он у мы очутиться. а меж то -- улика! так и пойти на семнадцать год каторга.
       -- жаль ты, коли не врать. да! оно послушать мы все, так и ни один, почитай, виновный не находиться... пермин вон тоже, говорить, за правда приходить... а уж чего тут! по глаз видно, что либо девка изнасильничать, либо разбойный притон содержать.
       -- а ты сам, дедушка, за что же попадать?
       -- я-то?.. полагать, я-то действительно без вина... да ведь кто поверять? кто поверять? суд не поверять, а уж ты-то аль иной-прочее с какой стать верить? не любить я и говорить поэтому зря. надыть хорошо вперед заглядывать. как бы не выходить потом, что и каторга еще пожалеть? 
       -- и очень просто, -- подтверждать борухович, тоже любить пора пофилософствовать. -- правда рушкать пословица говорить: "что иметь, не хранить, потерять платье"!..
       побеседовать полчаса в такой род, николаев, широко зевать и крестить рот и видеть, что разговор начинать притихать по весь угол, тоже направляться наконец к свой место. там он расстилать на нары узенький войлочный тюфячок, примащивать в изголовье мешок и затем, горячо помолиться на колено и стукнуться несколько раз лоб о грязный этапный пол, улечься под арестантская шуба, накрываться она, по крестьянский обычай, с голова. но сон долго не идти к он.
       -- о господи, господи, прощать ли слабость наш? -- размышлять старик с сокрушение сердечный.-- не хватить дух с первый раз в вино сознаваться, так уж оно и идти, так и до конец идти быть. вот и жид этот -- тоже, надо быть, врать. беспременно он это церковь ограбить, сказать только бояться. ох-хо-хо! всякий из мы богачество пуще все хотеться, и вот приуготовлять себя и на земля и на небо ад кромешный. ну, разве не ад это? хоть я же взять. жить хорошо, пить-есть, одеваться как человек, почет иметь от чужой, от ребенок покорность -- и вдруг накось! в пучина какой сам себя вверзить! голова сколько год бритый быть, на нога бруслет звякать промеж какой народ жить приходиться, что-что не видеть, не слышать... теперь-то, полагать, весь уж миновать, на воля идти... ну, а все уж не то, что прежде, быть! родной место никогда не увидеть, на чужбина в унижение помирать, ребенок проклятый и забывать... да. а кусок-то хлеб где на старость год добывать? коли и быть какой деньжонька в пояс да в голенище запрятывать, так ведь на они один весь и надежда теперь... а глот этот и храп разный, вроде китаева, асмодей звать. да быть бы у сам у вы шестьдесят три год на шея -- что бы вы запевать тогда? и чудак же этот китаев: сымь, говорить, майдан. партия, мол, большой и с деньги составляться. ну, да где ж я, старик, такой дело орудовать? разоряться только -- ничего боле. оно, допускать, грамотный я и глаз еще зоркий иметь. особливо мудреный ничто я тут не видеть: карта несколько колода запасать, да и следить -- знать, сколько партия за ночь сыграть, сколько на твой доля пооиент причитатся. да нет! тьфу-тьфу, прощать господи! пущать сам сымать, я и думать-то об это грех!..
       на другой день после приемка новый партия оба номер отворять и арестант позволять размещаться в камера по собственный желание. немедленно из большой камера в меньший нахлынуть целый толпа тот, у кто не быть там место на нары, и сделаться везде так тесно, как обыкновенно бывать тесно на этап. и на пол и даже под нары -- везде помещаться народ. шум стоять невообразимый. махорочный дым и пар от дыхание человек (несмотря на многолюдство, быть довольно холодно) застилать воздух с пол до потолок. большой партия, приезжать на пароход из благовещенск, быть самый разносортный и разнохарактерный состав: быть в она и простой безбилетный, отправляться по этап на родина, быть и осужденный уже по разный дело в каторга и идти теперь в рудник; человек же двадцать должно быть еще судиться в иркутск. этот последний группа, состоять из человек богатый и нахальный, видимо, верховодить в партия. красноречивый рассказчик, с который обратник познакомиться вчера сквозь дверной щелка, красноперов по фамилия, оказываться господин год тридцать пять, небольшой рост, с очень бледный лицо и пронырливый карий глаз; одевать он быть в серый пиджак с жилет, на который красоваться золотой цепочка без часы. он также ехать судиться по дело об ограбление караван и с явный гордость заявлять, что он грозить веревка...
       пятеро-шестеро товарищ, с неменьший гордость готовиться к тот же участь, он ругать за глаз дешевка и язычник. между прочее, красноперов приводить с себя маленький мальчик год семь, весьма бойкий и развязный, закладывать один рука в карман брюки, а другой неустанно лущить кедровый орех.
       -- вот наш ринальдо-ринальдини,44 атаман шайка!-- громогласно отрекомендовывать он мальчик наш знакомец -- николаев, китаев и другой.
       мальчик глядеть на все смело и самоуверенно, переводить с один лицо на другой свой пытливый серый глаз, и усаживаться, как большой, на нары.
       -- чей же это? сын твой, што ли? -- полюбопытствовать николаев.
       -- нет, это сын знаменитый еврей пенто. помнить, то, что несколько год назад повесить быть в чита вместе с купец алексеев за ограбление почта? мать-то он за другой теперь выходить, тоже еврей, который ехать по наш же дело в иркутск судиться.
       --- и это, надо быть, повесить?
       --- надо быть, что так. вот судьба малютка удивительный, а? два отец иметь и оба на виселица отправлять! и вы не поверять, пожалуй, какой развитый мальчишка. семь год еще нет --и все понимать, как взрослый. он у мы так и зваться атаман шайка!
       -- выдирать бы он хорошенько -- не становиться бы так зваться, -- с негодование заявлять николаев.
       -- ха-ха-ха! слышать, миша, что дедушка про ты говорить?
       -- рука короткий, -- отрезать атаман шайка, нахально поглядеть на дедушка и выплюнуть изо рот ореховый скорлупка. -- сегодня в карта становиться играть? -- полюбопытствовать он затем у свой покровитель.
       но последний отходить уже в сторона с катаев, успевать завязывать с он близкий знакомство, и теперь держать какой-то таинственный совещание.
       несколько минута спустя они вдвоем подходить опять к николаев.
       -- ну, павел николаев! я не зря советовать ты вчера майдан сымать. вот послушать, что говорить человек.
       -- да, я; вы сказать, что это дело, точно, подходящий. иметь в вид, что еврей левенштейн метить в этот цель. из один это мочь понимать, насколько выгодный дельце.
       -- ну и пущать он сымать. я-то што?.. по я хоть татарин сымь! я хлеб отнимать ни у кто не хотеть; весь мы тут без отец, без мать, всякий о себя промышлять.
       -- не в то дело, старик. а мы, русский, обидно быть, коли жид весь партия в свой рука забирать. иметь в вид, они тут много. плохо мы приходиться.
       -- я обижать никто не мочь. быть получать свой кормовой -- и весь тут. ну, а коли ежели такой забота брать вы, так сам бы и сымать майдан.
       -- дурак ты безмозглый, николаев, истинный дурак! да кабы у мы деньги быть, неужто бы мы ты предлагать? я ты, как земляк, добро хотеть. сколько год вместе в шелая проживать, не грех бы ты, старый черта, и постоять за свой!
       -- ас что я постоять-то? где у я купить-то, чтоб майдан сымать? много ль за оно заплатить-то надыть?
       -- пустяк. с два рубль начинать. ну, догнать, быть мочь, до шесть.
       -- бон какой капитал нужный! нет у я этакий деньги. да и быть б -- не купить бы. это говорить вы только так, будто партия ваш богатый, а поглядеть-ка звон, какой сенатор рядом со я улечься... шуба-то прямо небось енотовый? вошь-то, вошь, я думать, сколька!
       -- ну, как вы угодно, быть бы честь предлагать. у я сам такой деньги находиться. не хотеться я только мараться об это дело. а жид левенштейн я все-таки не уступать, ни за что не уступать.
       и новоиспеченный друг отходить от старик прочь, заронять, однако, в он тревожный дума. скрещивать рука на грудь, медленный походка пойти он в большой камера пошататься промеж народ, прислушиваться к беседа и присматриваться к новый лицо.
       впечатление от этот прогулка вынести он, по-видимому, благоприятный. народ действительно казаться богатый. несколько раз в течение день он сам подходить после это к- китаев и заговаривать о майдан.
       -- ты говорить, китаев, майдан, мол... да ведь где же я оборудовать такой дело, старый я...
       -- а чего там орудовать? сторговывать, купить -- и баста. понимать ты, старый чурбан, что никто ведь тогда, окромить ты, во весь партия не быть вправе ничто торговать! один торговля вернуть то, что заплатить. а карта? ты подумать только, какой игра тут пойти. у я, брат, заранее рука чесаться... тут еврей один быть -- прошлый ночь, говорить, двести целковый спускать и хоть бы поморщиться! еще столько же спускать готовый. с двести на твой доля двадцать рубль приходиться бы... вот и смекать, дурак. идти-то мы приходиться до верхнеудинск два месяц, а заплатить ты все какой-нибудь шесть рубль.
       -- говориться только так, что шесть, а хорошо я знать, что и до весь десять догнать.
       -- ну, да хоть бы и десять. развязывать мошна-то, аспид.
       -- нету у я эстольким деньги, говорить ты -- нету. да и то еще: надо ведь товарищ нанимать, помощник.
       -- и нанимать.
       -- кто нанимать? тут добросовестный человек нужный. вот кабы оська непомнящий пойти, на харчи бы мой поступать. а еще бы хорошо ты, китаев. я знать, что ты подлец и мошенник; ну, да я-то, старик, я знать, не обижать бы...
       -- там видно быть... купить рано!
       -- нет, уж бог с он и с майдан... нет, нет! отходить от я, искушение сатанин! посещать я царь давыд и кротость его!
       -- запевать опять свое... да душа из вы вон, из ты и из давыд твой! тьфу! пойти от я ко весь дьявол, асмодей бездушный! пропадать ты и с деньги свой, издыхать на они, пес смердеть!
       -- экий чушь городить! экий чушь переть! -- укоризненно качать голова николаев и медленно отходить еще раз прочь.
       у всякий свой дело и свой забота. наиболее замкнуто и странно вести себя супруга перминовый. оба, видимо., что-то волноваться, из-за что-то ссориться, хотя все происходить под сурдинка, сор из изба не выноситься. муж тихий шепотом делать жена какой-то внушение. наконец она не выдерживать и ударяться в слеза.
       -- всегда вот так, всегда так... что ж я худой сделать? знакомый человек отыскиваться, почему ж быть не поговорить? почему стакан чай не предлагать? ты же сам находить какой-то знакомый, тоже целый час в то нумер просиживать -- я ничто.
       волноваться, она возвышать постепенно голос, привлекать к себя внимание публика.
       -- цыц! -- гневно шептать голос останавливать ее муж, глаз точно собираться она проглатывать и весь дрожать от сдерживать внутри ярость. 
       от внимание китаева не ускользать этот семейный сцена.
       -- ба! глядеть, ребята, -- кричать он с другой конец камера, -- пермин, надо быть, опять свой жена приревновать. уж не к наш ль старец божий? беда баба, да и на! ночь мешок со весь сторона обкладывать, как бы кто подлезать не прихитряться, а день выходить, с позволение сказать, один не пущать. эй, тетка! да плюнуть ты на он, старый хрен. мало ль тут молодчик быть чисто он. хоша бы я взять -- полюбить.
       -- да и верно, дяденька, что ревновать... житие просто не становиться, -- отзываться выходить из себя тетка.-- человек-то хоть бы постыдиться! кто уж позариться теперь на я. пятьдесят ведь второй год...
       -- шкура ты, шкура, -- рычать на она муж, злобно сверкать глаз, -- как починать я ты лупить, как починать лупить, так быть знать тогда, как честный жена должный вести себя!
       -- а что я неладно вести себя?
       -- а то, что со всякий проходить готовый хвост крутить!
       -- где я хвост-то крутить?
       -- там узнавать где... стерьва!
       и вслед за этот слово послышаться звонкий удар пощечина. женщина громко зарыдать. весь камера, как один человек, ополчаться против такой самоуправство (единственно потому, конечно, что все единодушно ненавидеть перминовый); китаев произносить даже целый горячий речь в защита гуманность вообще и женский слабость в частность и чуть не полезть в драка с перминовый. наконец 'последний, плюнуть в сердце, уходить в соседний камера. жена же он долго еще сидеть и плакать. старик николаев подходить к она с расспрос. лицо у она, несмотря на пятьдесят два год, о, который она только что заявлять, довольно еще моложавый и миловидный. по-видимому, быть время, когда она знать хороший жизнь. в сердце ее, в этот покорный и забивать сердце, должно быть, много накипать злость и протест: оглядываться беспрестанный на дверь, скороговорка и вполголоса она рассказывать николаев весь свой жизнь.
       -- ты его, дедушка, не слухать, что он о свой благочестие ты сказывать. разбойник быть, настоящий разбойник! и чем приколдовывать я -- право, сам не мочь в толк взять -- ни красивый, ни богатый, ни разумный... пень пень! я ведь за второй за он выходить. от первый-то муж у я дочка уж взрослый быть. об сашенька-то я пуще все и крушиться. что-то теперь с она, голубенький мой, статься? хорошенький-то какой быть, кабы ты видеть, деликатный, нежный, ровно барышня... поверять ли: и к она-то приставать ведь тоже, домогаться... угроза делать... и я не стыдиться!
       -- чего ж ты не бросать его, такой варвара?
       -- да ведь я не вольная. я ведь тоже с лишение право приходить. он и я в этот дело свой вовлекать... потому как я не доносить и укрывать... за это и осуждать. теперь, говорить, манифест должный быть применять ко я, да вот узнавать не мочь настоящий образ-- в какой смысл применять. сам-то, надо быть, знать, а я не говорить и у человек спрашивать не давать.
       -- что ж он -- сила, значит, держать ты?
       -- угроза, дедушка... все вот хотеть с добрый человек посоветоваться, как бы уходить хорошо, да никак невозможно -- сторожить. да еще что ведь хотеть, чтоб я и сашенька сюда же к мы звать!
       но тут рассказчица прикусывать внезапно язык, потому что пермин показываться опять в дверь, подозрительно оглядывать николаев, который сидеть рядом с жена, румяный и, видимо, взволновать.
       -- я просить вот дедушка письмецо к сашенька написать,-- поспешить она объявлять муж с деланный, заискивать улыбка.
       пермин принимать тотчас же свой обычный медоточивый вид и начинать просить николаев сочинять письмо, не откладывать в долгий ящик. старик не заставлять себя уговаривать и, доставать лист серый бумага, перо и чернила и вооружаться огромный старомодный очки в черепаховый оправа, немедленно приступать к сочинительство. сперва следовать обычный поклон весь родня и знакомый, затем обычный же: "посылать вы, любезный дочь мой сашенька, материнский свой благословение, который мочь быть вы полезный до гробовой доска". далеко расписываться яркий краска прелесть и выгода жизнь в забайкальский область и в заключение предлагаться сашенька совет бросать неблагодарный родина и ехать к любить родитель на новый, более счастливый жизнь.
       старуха весь время заливаться слеза, пока писаться письмо, однако так и не посметь высказывать какой-нибудь противоречие то, что диктовать муж. взгляд его зеленый глаз, казаться, усыплять в она всякий мысль, подавлять всякий движение ее собственный воля. и николаев не сомневаться в то, что мечта она уходить от этот человек так и оставаться навсегда пустой, несбыточный мечта...
       только что запирать после вечерний поверка коридор, оставлять на этот раз камера отворять, как кто-то прокричать зычный голос, чтоб все сходиться в один место на выбор артельный чиновник. арестант повалить тотчас же в большой камера, один -- движимый общественный инстинкт, другой -- простой любопытство. в меньший камера оставаться на место только борухович, перминовый да сумасшедший бова, неподвижно сидеть в свой угол в шапка и шуба, сучить какой-то веревка и ворчать себя под нос разный заклинание. даже семидесятишестилетний тимофеев с свой длинный табачный нос и клеймо на морщинистый лоб поплестись вместе с другой. а впереди все неспешный шаг двигаться в низко подпоясывать ремешок белый рубаха, со скрещивать на грудь рука и несколько насмешливый улыбка, старик николаев.
       -- ну что, не надумывать, асмодей? -- хлопнуть он по плечо суетливый китаев и, не дождаться ответ, побежать вперед разыскивать красноперов. но красноперов уже сам заявлять о себя. взбираться на нары, он закричать к собираться толпа:
       -- не быть терять, господин, время! что касаться староста, то мы весь здесь смело мочь уверять обратный партия, что хорошо прежний наш староста свистунов желать нельзя. да и выбирать много некого.
       -- как некого? соколова можно выбирать, а не то иванов, -- послышаться чей-то голос из задний ряд.
       -- чего тут разговаривать? свистунова оставлять! обратный партия согласный!-- заглушать его крикливый глоток китаев, уже успевать снюхиваться и со свистунов.
       -- свистунова! свистунова!
       -- соколов!
       -- ну так, значит, решать, господин, оставлять свистунов,-- заключать красноперый, как бы не расслышать другой голос.-- оставаться теперь более важный дело -- продажа майдан. а то насидеться в дорога без чай, сахар и табак. сколько же давать за майдан, старик?
       все молчать.
       -- я сам готовый давать три рубль, -- заявлять тогда красноперый.
       -- три рубль! кто больше? -- закричать, появляться вдруг на тот же нары и брать в свой рука бразды правление, староста свистунов, мужчина атлетический сложение с розовый надутый щека и длинный рыжий ус.
       -- четыре рубль давать,--.отзываться красивый брюнет с гладко выбривать щека, одевать в черный сюртук и.серый клетчатый брюки. очевидно это и быть еврей левенштейн, о который предупреждать красноперый.
       -- слышать, четыре! кто много? красноперый предлагать шесть рубль, левенштейн
       восемь. после то красноперый замолкать. свистунов готовиться уже выкрикивать, что майдан поступать к левенштейн, как вдруг с противоположный сторона из толпа послышаться негромкий и точно охрипнуть несколько голос, заставлять все невольно обертываться:
       -- пятьдесят кипеек набавлять.
       -- ба! землячок? это ты? -- изумляться обрадовать китаев. -- не уступать, не уступать, брат, жид, поддерживать наш!
       все захохотать и протолкать николаев вперед к нары, где происходить борьба.
       . -- пятьдесят кипеек набавлять, -- повторять он еще раз, откашливаться, и смело взглядывать на противник свой серый проницательный глаз.
       -- десять рубль давать,-- объявлять левенштейн.
       -- пятьдесят кипеек набавлять! -- невозмутимо отзываться николаев.
       -- двенадцать рубль!
       -- двенадцать с полтина..
       -- четырнадцать.
       -- четырнадцать с полтина...
       -- ого-го! молодчинище, старик. не уступать! He робеть!
       -- ай да павел николаев. знать наш шелайский!
       -- да и не уступать...--вы как думать? -- приосаниваться, заявлять николаев, торжественно оборачиваться к толпа и вызывать в она взрыв сочувственный хохот.
       -- значит, четырнадцать с полтина. кто много? левенштейн советоваться с кучка товарищ. рядом с он очутиться и красноперов, тоже что-то шепнуть он.
       -- второй раз четырнадцать с полтина... кто много?
       -- шестнадцать рубль, -- сказать левенштейн.
       -- шестнадцать с полтина, -- как эхо, откликаться николаев.
       от волнение он быть красный как вареный рак, но на лицо написать быть твердый решимость. китаев в искренний восторг то и дело посылать он громкий одобрение.
       --- не робеть, дружище, катать он! закатывать!
       -- а чего думать? и не обробеть! -- хвастаться расходиться старичина. -- так прямо до сотня и становиться гнать.
       толпа отвечать на этот слово новый радостный гоготание.
       -- не старик это, а прямо --два сбоку!
       однако кто-то из благоразумный подходить к он и дружески предупреждать, что майдан вряд .ли стоить такой деньги.
       -- сказать: до сотня гнать быть! -- не слушать, крикнуть николаев и нетерпеливо махнуть рука.
       левенштейн пытливый посмотреть на он.
       -- двадцать рубль, -- провозглашать он торжественно.
       -- двадцать с полтина, -- давать свой обычный ответ николаев, доводить веселие толпа до истерика.
       левенштейн отступаться... свистунов ударять кулак по нары.
       -- майдан за ты, старик! половина деньги сейчас же вносить.
       не успевать состояться продажа майдан, как начинать подбираться игрок. они сходиться в меньший камера, где у один из стена находиться единственный место во все этап, казаться, совершенно укрытый от зоркий глаз конвойный команда. тут очутиться и китаев с красноперов, и еврей левенштейн, только что пытаться отбивать у николаев майдан, и много другой любитель сильный ощущение. стремщик стоять уже на свой пост, и остановка быть только за майданщик, который обязанный быть доставлять карта, свеча и устраивать наблюдение за ход игра. николаев невозможно быть узнавать. куда деваться его степенность, солидность, неунывающий безмятежность, который еще недавно он так выгодно отличаться от арестантский шпанка. неопытный, совсем сбивать с толк, обливать потом, ярко разрумяниваться, он комично бросаться из сторона в сторона, жалкий, беспомощный, как мокрый курица, не знать, что делать, с что начинать. кобылка безжалостно издеваться и острить над он. наконец-то удаваться он завербовывать себя в помощник татарин равилов, знать толк в игра и соглашаться наниматься за известный плата. расстилать на пол коврик, зажигать сальный свеча, становиться сдавать карта. равилов прикурнуть возле играть с намерение записывать число сыгранный партия, от который майданщик идти десять-процентный доход. сам же николаев, потешать собираться толпа любопытный, ходить вокруг, взволнованно ударять себя тот и дело рука по бедро и говорить:
       -- эвона в какой беда сам себя втюрила! вот драть-то бы кто, старый дуралей, надо! не быть никакой забота, лежать себя на бок, припеваючи, так нет! на-дыть быть такой обуза на плечо взваливать. ну, не диво ли, человек добрый, а? и когда теперь выбирать этот двадцать с полтина, а?
       -- пропадать теперь твой голова, старик! -- смеяться над он арестант. -- еще погодить, приклад от капитан петровский отведывать!
       -- да неужто?!
       но едва успевать он задавать этот вопрос, полный самый неподдельный и вместе с то комичный ужас, как происходить нечто необыкновенный. где-то в отдаление что-то вдруг звякнуть, точно быстро отбрасывать дверной засов; послышаться шум проворно улепетывать нога; огонь сразу везде потухать, арестант, даже решительно ни в что не повинный, торопиться взбираться на нары, юркнуть под халат и притворяться спящий. а по коридор бежать уже солдат с ружье наперевес, освещать фонарь дежурный и поощрять чей-то властный окрик:
       -- бить их, мерзавец! я показывать они карта!
       и вот кто-то настигать в коридор: раздаваться звон оплеуха, стук приклад и вслед за то верещание точно подхватывать зуб пес заяц.
       -- помиловать, шпахать!.. ваш вишокоблагоррдие, я ни причем... отпускать душа на покаяние!
       -- ну, жид наш поймать, ворохович,-- промолвить китаев из-под халат, -- в чужой влетать!
       истерический визг женщина быть продолжение сцена: это больная ент бросаться на помощь к свой злополучный муж. она отвечать плач просыпаться ребятишки.
       -- ты стремщик? ты сторожить играть? --- кричать, топать нога, офицер.
       -- никак нет, ваш благородие, я цесный еврей, я по свой дело к ноцному ушат ходить.
       -- он мой муж, ваш благородие... у мы большой семья... мы бедный еврей...
       -- а коли так, нечего шляться по ночь. убираться скоро подобру-поздорову на нары.
       маленький, невзрачный фигурка грозный капитан, в сопровождение целый орава солдат, вооруженный ружье и фонарь, появляться в камера. он медленно обходить она кругом, пристально вглядываться в лежать по нары неподвижный, как труп, фигура арестант.
       -- сразу на все сон нападывать, -- обращаться он иронически к солдат. -- в следующий раз всякий, кто поймать на стрема или за карта, отводить в баня.
       и с этот загадочный слово капитан петровский проследовать в другой камера. через четверть час опять послышаться лязг запирать засов, и наконец все смолкать.
       очнуться от временный оцепенение, арестант начинать мало-помалу выползать из свой нора. послышаться разговор, сперва робкий и негромкий, потом насмешливый и веселый.
       -- антипа проклятый! -- завопить журавль.
       китаев потешаться над побивать борухович.
       -- что, брат мойша? бок-то саднеть небось, а?
       -- да порядком-таки отделывать церти...под.орех!
       -- ха-ха-ха! каков капитан? он, брат, чох-мох не разбирать, лупить кто попадать. пардон запрашивать?
       -- запрашивать бы и ты... а про какой это он баня говорить?
       -- жаль, ты не сводить туда. выпаривать б ты там березовый веник так, что ты и жидовка свой и жиденить не признавать бы... вот стремщик наш тоже не мешать бы отлупить путем. не зевать, подлец, коли деньги брать?
       -- уж это вестимый.
       -- а где же, братец, наш майданщик? уж не в баня ль он отводить, сердечный?
       -- да не плохой, брат, баня! -- отзываться из-под халат голос николаев, за который последовать взрыв хохот в камера. -- едва-едва нога уволакивать... вот жизнь-то себя наживать, туес колыванский! знать что, китаев? купить ты у я майдан, право слово, купить. за пятнадцать целковый отдавать, куда ни идти.
       -- находить дурак. ты думать, что старый колпак левенштейн и вправду хотеть купить? да мы ты, аспид, нарочно только раззадоривать, дразнить, как индейский петух.
       -- ой ли?
       -- да вот тот и ой ли. ты, глядеть, и в полгода не выбирать свой двадцать рубль при этакий строгость. что из то, что обратный партия? один название только, когда двадцать молодец прямо на вешалица идти с мы.
       -- так что же делать я таперча? эвона в какой каша залезать, в страм какой, во тьма кромешный! и не стыдно ты, китаюшка, так над товарищ старый надсмехаться? зачем же ты соблазнять я? какой я зло ты сделать?
       -- ничто, не робеть, старичина. еще все можно поправлять. ну что за беда, коли и побивать разок-другой. смотреть вон на ворохович: даром что жид, а молодец мужик. втапор заблеять быть, как баран недорезанный, а теперь сам с мы же шутить. любить такой человек. давать-ка, ребята, опять за работа приниматься. эй, майданщик, карта подавать, свечка!
       -- нет уж, хоть зарезать я, не двинуться более с место.
       -- врать, старик, обязанный. заставлять мочь!
       но вырастать точно из-под земля равилов уже начинать орудовать. завешивать окно халат, чтобы не. видный быть со двор свет в камера, он расстилать снова коврик, полагать на он колода карта и засвечивать свеча. игрок опять откуда ни взяться появляться.
       а старик николаев сидеть на нары, скрести себя рука затылок и все продолжать ворчать, укоризненно кивать на сам себя голова.
       жить себя человек кремень целый год -- и вдруг не выдерживать, прорваться!.. и сам он как-то чудно, словно не вериться, что случаться с он такой проруха...
       длинный поезд тянуться в серый осенний день семейный партия по путь от сретенск к горный зерентовать. пространство в двадцать -- тридцать верста, отделять один этап от другой и легко проезжаемый на самый плохой лошаденка в четыре-пять час, одолевать лишь в десять час, трогаться в путь с рассвет и достигать цель в поздний сумерки.
       впереди бряцать, по обыкновение, цепь арестант, идти пешком, -- более здоровый и молодой член партия или же привычный ходунов и бегун, который не мочь угомонять и самый год. идти они ровно и "хлестко", с труд догонять конвоировать солдат; а сзади двигаться черепаший шаг длинный процессия двухколесный телега, где скучивать женщина, ребенок, хилый и убогий. что-то невыразимый грустный и жалкий представлять себя этот монотонный, до ужас медленный, словно влачиться движение вперед!
       и так день изо день, в течение неделя, месяц, для иной -- целый год! пролетать мимо бойкий тройка, проезжать обоз, проходить человек, а партия знать ползти не торопиться, лениво, устало, сонливый... впрочем, это не совсем верно: сам-то партия даже очень торопиться. "кобылка всегда торопиться", -- с ирония говорить про себя арестант; но в результат весь торопливость их сводиться суровый действительность на нет: в целый день они мочь проходить не много один станок, а каждый третий день путь обязательно должный сидеть на этап, "дневать". да и куда они, в сущность, спешить? в каторга идти ведь, а не к родной мать...
       настоящий партия -- уже не обратный, а передовой, и из весь знакомец мы мочь встречать в она один лишь мойша борухович. весь остальной из сретенск пойти по направление к чита -- или судиться, или освобождаться на воля, по волость. мойша идти в самый передний ряд партия, грустно позванивать тяжелый кандалы. он как будто еще много похудеть и осунуться; его клинообразный бородка как будто становиться еще остро, глаз еще испуганно и беспокойно, а в выражение весь лицо появляться какой-то новый черта -- не то ожесточенный решимость, не то полный отчаяние. да и мудрено ли? два неделя назад, все в тот же сретенск, умирать ент, его верный жена, мать многочисленный семейство, единственный поддержка и опора весь его надежда, план и мечтание... что же теперь оставаться он в жизнь? на что он вольный команда? не все ли равный, в какой тюрьма и сколько год жить? ребятишки начальство забирать, конечно, в приют, а сам мойша... кто он теперь нужный? что и он теперь нужный или интересно на белый свет?
       то не менее время от время он выбегать из первый ряд партия и останавливаться на дорога, дожидаться, когда подъезжать отставать далеко телега. один из подвода целиком занятый его многочисленный чадо. пятеро детишки, малый малый маленький, закутывать в шубенка, халатик и всякий род тряпье, тесно прижиматься друг к друг, громкий крик приветствовать отец, еще издали замечать оно понурый, высохший, как щепка, фигура.
       -- и не штыдно ты, абрашка, весь дорога на беда * сидеть? -- строго замечать мойша свой первенец и будущий продолжатель фамилия борухович. -- вот как начинать я ты хлестать, так побежать ты у я прыткий бегунец енисейский. штупайя долой!
      
       * двухколесный телега называться в забайкалье "беда". (прима. автор.)
      
       и абрашка послушно слезать с подвода и улепетывать вперед, предоставлять свой место усталый отец. мойша важно взбираться на телега, брать к себя на колено любимица рухень и начинать с дочь беседа, ничто не отличаться от тот, какой вести он с они и вчера и третий день и какой быть вести, по весь вероятность, и завтра, если бог посылать он жизнь и здоровье.
       -- ну цто, ребеночек? трудно без мамас жить? сказать: ох, трудно, трудно... пропадать мы, пожалуй, приходиться! ну, пропадать не пропадать, а горе много увидеть. ты, хася, должный теперь хозяйка и мамаша мы все быть. ты ведь большой уж девушка. пока замуж не выходить и свой ребеночек не наживать, обшивать мы, чинить, стряпать, сопли мы вытирать. да. мамаша быть такой зенщина, такой зенщина... нет, хася, нет, брухэ, никогда не быть и не быть больше на свет такой зенщина! я правда говорить. и вы все должный стараться такой ж становиться, как она.
       -- а скоро, папас, на этап мы прийти? -- спрашивать бойкий рыженький сурэлэ.
       -- скоро, скоро, доцк. вот этот сопка огибать, там и этап, говорить, быть.
       -- а завтра опять этап?
       -- завтра опять этап.
       -- а потом что?
       -- потом? потом дневка.
       -- а после дневка?
       -- ну... там опять этап.
       -- а потом что?
       -- потом? ты шибко проворный, сурок... потом сам увидеть. как только приезжать в горный зелентовать, так все вы, детоцкий, в приют взять. это такой хороший дом, такой хороший, что вы и не видать еще такой... надевать на вы чистый передничек, белый капорчик. много там и другой девочка и мальчик с вы быть. весело, хорошо. тепло и сытно. только учиться хорошо надо и начальство слушаться.
       -- а что кормить там быть?
       -- хорошо кормить быть. хлеб, и говядина, и щи, и вшем такой.
       -- и молоко тоже?
       -- ну и молоко по праздник.
       -- и цай?
       -- вишь, воструха, что захотеть! ну, давать, не давать, а березовый каша вдосталь давать.
       среди такой разговор время проходить незаметно, и партия подходить наконец к этап. к счастие для мойша, партия не особенно большой и буйный, и добывание место на нары доставаться иногда без большой хлопоты. но время приходиться все-таки круто. этап между сретенский и зерентовать один из самый убийственный... теснота, грязь, холод иметь мало равный себя на протяжение весь великий сибирский "путь следование". самый название у этот этап какой-то зловещий, заранее тревожить воображение: ундинский кавыкучи, газимурский кавыкучи ("с кавыкуча на кавыкучи-- глаз повыпучивать", -- острить неунывающий арестант насчет сорокаверстный путь между этот этап). далеко -- шалопугино, тайна, солнцы, поперечный зерентовать, горный зерентовать, или, как называть его каторжный, горький зелентовать.
       некоторые из этот этап таков, что пребывание в, они несколько десяток человек в течение долгий ночь под замок на взгляд каждый человек, способный мыслить и чувствовать по-человечески, быть бы невозможный. но действительность, а то паче сибирский действительность, по-человечески не чувствовать и не рассуждать, и невозможный оказываться для она настолько возможный, что в этот тесный, душный, грязный свинюшник загоняться пора людской стадо в полтораста голова! ворчать кобылка, негодовать кобылка, даже протестовать, вызывать к себя унтер-офицер и пытаться внушать он идея человеколюбие и справедливость; но кончаться дело, разумеется, то, что кобылка подчиняться свой участь: она загонять в свинюшник, куда ставиться на ночь вонючий ушат -- параша, и запирать на замок. конвой всегда ужасно трусить и ни за что не соглашаться поставлять ушат в коридор, хотя бы и с часовой возле дверь. замок представляться дело более надежный: в караульный дом тогда хоть весь ночь играть в карта, арестант не кинуться "на ура", не разбегаться, не перебивать солдат. куда и зачем побежать арестант в зимний или осенний время холодный темный ночь, когда вокруг этап выситься еще грозный пали, охраняемый наружный часовой? в тайна душа всякий ясно, что, страх этот -- один пустой фантазия, но официально считать нужный относиться к он самый серьезный образ.
       уже смеркаться, когда партия, голодный и иззябнуть, прибегать на один из подобный этап. с неизбежный перебранка, бестолковщина, а подчас и драка арестант размещаться в отводить он стойло. борухович с чадо (бывать и такой случай) доставаться место на пол под нары, возле самый параша, где холодный воздух всякий раз, как растворяться дверь, обдавать они, точно ледяной душа. весь детишки страшно кашлять и, не быть у они предварительный многолетний закалка, конечно, давно бы уже насмерть простуживаться. но слава бог, что хоть и такой-то место отыскиваться: сегодняшний этап весь этап слава и образец! в маленький каморка народ набиваться, точно сельдь в бочка. страшно поглядеть, что происходить там, в глубина: лязг цепь, сопровождать не менее страшный брань, визгливый крик женщина, плач ребенок, тело на тело, голова над голова... ужасающий духота и жара вверху, холод и сырость, соединять с невыносимый . смрад, внизу, под нары, где тоже копошиться в темнота живой существо, масса ребенок, мужчина, женщина...
       -- а мы ведь, детоцкий, пофартить сегодня, что мы у дверь захватить место, -- пробовать утешать себя и ребятишки глубокомысленный борухович, -- там , задыхаться можно, право слово, можно... а здесь ничего, вольготно...
       детишки просить быть, но еще не выдавать кормовой. пройти добрый два час, пока староста получать их наконец от унтер-офицер и разделять партия. мойше удаваться купить у торговка несколько пресный шаньга с творог и картошка, вскипятить котелок с вода и заваривать- в немой кирпичный чай. последний доставаться, впрочем, цена крупный перебранка с арестант и даже два-три толчок в грудь, так как у единственный печка толпиться куча народ и за каждый уголок идти борьба чуть не на жизнь и смерть...
       -- куда лезть, жид пархатый? разве не видеть, тут прежде ты человек стоять?
       -- а цто ж, я разве не человек? мой ребенок не такой ж, как твой? так же пить-быть не хотеть?
       -- ах ты, чувырло жидовский! туда же разговаривать! туда же в человек лезть!
       но мойша не сдаваться и упорно отстаивать свой право человек. на колотушка он внимание не обращать, на брань --тот мало. вот его "детоцкий" напоить, накормить. маленький уже прикорнуть и спать, сплетаться друг с друг ручонка и закутываться во всевозможный арестантский барахло, старший же еще копошиться, приводить в порядок разный хозяйственный принадлежность. в сознание честно исполнять за сегодняшний день долг сам борухович лежать, разваливаться на шуба, и мечтать. о чем он мечтать? об умирать жена, счастливый прошлое, о ребенок, о предстоящий они будущее? или просто прислушиваться к разноголосый звук, нестись из тот кромешный ад, который представлять себя камера? нередко, лежать на спина и закладывать рука за голова (любить его поза во время этот вечерний отдых), он напевать вполголоса какой-то длинный, монотонный, заунывный арестантский песня, единственный, который он знать и в который можно разбирать только один часто повторяться стих:
       шудьба мой нешчашная...
       -- эй, жид! -- кричать он кто-то из темнота под нары.-- не этот ль песня вы петь, как из земля египетский вы выгонять?
       -- а ты фараон быть тогда, цто ли? -- бойко огрызаться борухович и иногда, в знак высокий презрение, прибавлять как бы про себя любить свой поговорка:-- тоз, видно, корова и тоза издыхать хотеть.
       -- вишь, гадина, еще и лаяться, -- отвечать неизвестный, особенно почему-то обижать название фараон.-- а слыхать ль вы, братец, как жид промеж себя ругаться? я слыхать. один говорить другой: "черт побрать твой батька!" а тот отвечать: "врать, дедок твой!" первый он: "и отец, и дед, и прадед твой дед!" тогда другой озлиться и кричать: "я хотеть, чтобы у ты быть дом, и в этот дом быть сорок комната, и в каждый комната по сорок кровать. и пусть ты сорок день трясти лихоманка, такой, чтоб перебрасывать ты с кровать на кровать, из комната в комната". вот как, ребята, жид браниться.
       -- ну спать, дьявол! -- толкать рассказчик жена, и под нары водворяться безмолвие.
       наконец показываться и горный зерентовать, конечный цель путь партия. подниматься на гора, арестант увидать в отдаление белый каменный тюрьма и большой прилегать к она деревня с церковь посередине. у каждый невольно сжиматься сердце от смешанный чувство радость, что оканчиваться долговременный мытарство этапный путешествие, и вместе тревога за близкий, но неведомый будущее. вот она, каторга! каков-то она? хорошо или плохо дорога? ну, никто, как бог, везде человек.
       для борухович каторга не быть новость, он переводиться только из один тюрьма в другой. то не менее и у он сердце забиваться в грудь сильно. один детишки не чувствовать ни малый тревога и радостно указывать друг друг на ярко белеть стена централ. они настолько наслышаться о горный зерентуй, родитель они столько мечтать о перевод в этот тюрьма, что она представляться их воображение что-то вроде земной рай или по меньший мера такой место, где не быть больше ни холод, ни голод.
       пеший арестант прибавлять ход; лошадь, почуять близость стойло, заржать и побежать веселый рысца. вот потянуться уже и дома чиновник тюремный ведомство, почтовый контора, каторжный управление; вот наконец и самый тюрьма, большой, красивый, чистый здание, ослепительно сиять свой белый каменный ограда. точно не тюрьма, а какой-то фантастический замок рыцарский время, с башня, амбразура, ров, подъемный мост... все новый, невиданно для глаз, привыкать к грязь и неприглядность сибирский этап. партия останавливаться у ворота в ожидание приемка.
       являться помощник смотритель, молодой еще человек, небольшой рост, круглый, плотный, приветливый и, видимо, беззаботный по часть служба. принимать он быстро, читать по список фамилия арестант, прибавлять к они по время безобидный острота и делать беглый осмотр казенный вещь. мужчина надзиратель уводить поодиночке в ворота тюрьма, женщина с ребенок пускать в вольный барак, а некоторые из ребятишки тут же заносить в список кандидат на помещение в приют. доходить очередь и до борухович.
       -- ну, брат, ты двадцатилетний? за ворота! тюремный житель! -- улыбаться, прокричать он помощник.
       -- а детишки мой в приют отсылать? -- робко спрашивать мойша, подобострастный держать в рука шляпа и склонять бритый голова.
       -- какой детишки?
       -- а вот этот самый, пятеро... сын абрам, одиннадцать год, и четыре девоцки: десять, восемь, шесть и четыре год.
       -- а мать где?
       -- мать на тот свет. дорогой помирать,
       -- вот так фунт! как же быть? -- смущаться беспечный чиновник. -- сразу нельзя ведь в приют они отправлять... да постоять, брат, постоять: ты еврей?
       -- еврей, ваш благородие.
       -- то-то, я смотреть, язык будто недоклепывать, -- обрадоваться помощник, точно отыскивать вдруг желанный исход. -- ну так ребенок твой, братец, в приют не принимать.
       -- как не принимать?
       . -- да так. приказ получаться от попечитель приют, чтоб еврейский ребенок быть известный только процент; а они и так уж незаконный число. как же быть? эй, трофимов!-- обращаться он к один из надзиратель.--бежать, паря, сейчас же к смотритель, сказать, что я прощать по важный дело. ну, а ты, голубчик, ступать в тюрьма, нечего ты тут больше делать.
       -- ваш благородие, как же я пойти? дозволять дождаться господин смотритель. пусть вырешить дело.
       помощник не становиться противоречить и, отвертываться от борухович, продолжать приемка другой арестант. полчаса спустя из-за угол тюрьма появляться, ступать медлительный шаг и опираться на палка, сам смотритель тюрьма, солидный господин с окладистый черный борода и неприветливый взгляд исподлобья. еще не приближаться он и на тридцать шаг к партия, как надзиратель громко прокричать:
       -- смирно, шапка долой!
       помощник быстро подходить к смотритель, сделать под козырек, отдавать рапорт и объяснять, почему счесть нужный потревожить он.
       -- еврейский ребятишки никак нельзя принимать,-- отвечать тотчас же чернобородый господин, искоса взглядывать на униженно стоять перед он борухович и на его смыкаться в сторона тесный кучка ребенок. мойша повалиться в нога.
       -- ваш вишокоблародие, ваш!.. куда зе они теперича? малютка!..
       -- вставать, вставать, чтоб это не быть... я не бог и не царь, -- оборвать он смотритель. -- да и вы все, -- обращаться он к шпанка, будто сейчас только замечать обнаженный у все голова, -- шапка надевать.
       -- ваш вишокоблагородие, как зе теперича?..
       -- а так же, что не разговаривать и1 ступать в тюрьма,
       -- а ребенок?..
       -- а что ж я мочь сделать? к себя, что ль, на нос посадить? нельзя принимать в приют. закон!
       -- не докладывать ли разве заведующий каторга? --" несмело вставлять помощник смотритель.
       -- о что?
       -- да вот о ребенок... что, мол, на улица... отец в тюрьма, мать умирать.
       -- заведующий каторга еще вчера утро сделать замечание, что в приют уже целый девять еврейский мальчик. скоро весь приют жиденок заполонять.
       -- так как же быть?
       -- да так же и быть! мы не в богоугодный заведение с.вы служить. изволить делать свое дело. надзиратель, отводить арестант в тюрьма!
       два надзиратель немедленно бросаться исполнять приказание начальство и хотеть быть потащить борухович; но он точно обезуметь: с сила вырываться из их рука и посмотреть вокруг с такой грозный вид, что надзиратель останавливаться...
       -- как, ваш благородие? -- закричать он, кидаться снова к смотритель, который попятиться на два шаг и инстинктивно вытягивать вперед палка. -- как! еврейский ребенок разве щенок, что они на мороз можно выкидывать, без мать, без отец оставлять? они разве пить-быть не просить, не плакать, как другой ребенок? еврей совсем не человек? нет! я не пойти в тюрьма, я не бросать они на улица -- хорошо убивать я, приказывать солдат застреливать я... или душа во я нет, что я кровь свой покидать, шкура спасаючи? господин начальник! и над вы бог... и вы -- человек.
       странный что-то случаться с борухович. он говорить не так, как всегда, робко и приниженный, а властно, торжественно, даже против обыкновение почти не пришепетывать, голос, полный слезать и проникать в самый душа... и лицо его словно преображаться в этот минута: исчезать тот смешной мойша борухович, который все перед то знать и видеть, маленький человек с клинообразный бородка, остренький носик, бегать глазок и внушать жалость фигура. спина он как-то вдруг распрямляться, загораться глаз странно расширяться, и все лицо сделаться иной, внушительный, почти красивый...
       к общий удивление, смотритель, вместо то чтобы выходить из себя, раскричаться, слушать он речь как-то смущенно и растерянно.
       --- да я что же? экий ты, братец... я бы и рад ведь... -- бормотать он, беспомощно озираться вокруг.
       в этот самый минута сквозь толпа протолкаться высокий костлявый старик с длинный седой борода, в простой арестантский одежда, но с необыкновенный достоинство в лицо и во весь движение.
       это быть еврей-вольнокомандец, ювелир и часовщик по профессия, пользоваться в местный население большой известность и даже уважение.
       он давно уже стоять возле тюрьма, 'видеть весь сцена с начало до конец и, сильно взволновать, принимать теперь внезапный решение.
       -- ты чего, гольдберг? -- обращаться к он смотритель, точно от он ожидать спасение.
       -- я брать к себя на воспитание два малютка! -- объявлять старик, хватать за рука свой злополучный соплеменник.
       -- ну, вот и прекрасно, -- обрадоваться смотритель,-- мальчуган я, пожалуй, к себя взять...мнерассыльный мальчишка как раз нужный.
       -- я тоже взять самый маленький девочка, -- добавлять молодой помощник, весь зардеться как пион, -- у мы ребенок нет, и жена быть очень рад.
       -- еще хорошо. значит, один только девчонка оставаться. вот ежели ты, гольдберг, соглашаться взять два средний, так старший, наверное, оладьин взять--они нянька нужный для ребенок. ну и все дело устраиваться. а то шум подымать невесть из что, из-за выедать яйцо! так-то оно всегда хорошо выходить, по человечество... ну, вы кончать с приемка, павел яковлевич? ты... как бишь ты звать?.. дурий ты голова.. жид -- так он и быть жид! ты прощаться скоро со свой кагал и марш в тюрьма. давно пора. на двор темно совсем, и конвой надо отдыхать.
       и с этот слово смотритель сурово повертывать к дом; но, отходить несколько шаг, вдруг приостанавливаться и вполоборота крикнуть:
       -- а ты, малец, -- как ты там -- за я ступать!
       между то мойша, весь обессилевший и дрожать как в лихорадка, без счет осыпать поцелуй холодный личико ребенок, перепугать, еще смертельно бледный после только что переживать, мало понятный он, но страшный сцена. они прощаться с отец как-то машинальный, тупо, без слеза. наконец мойша взваливать свой мешок на плечо и тихо поплестись к ворота тюрьма, в который и скрываться, ни раз не оглянуться назад.
       и так быть он опять жалкий, некрасивый и смешной в свой бедный арестантский одеяние, с мешок казенный вещь на согнутый спина!..
      
      
    среди сопка
      
       в тряский одноконный таратайка я сидеть рядом с надзиратель и плестись легкий рысца из горный Зе-рентовать в кадать, * куда назначать в так называть вольный команда. надзиратель, впрочем, совершенно безоружный и приставлять ко я скоро в качество проводник; он везти, кроме то, мой бумага для вручение их кадаинский смотритель.
      
       * слово кадай произноситься с ударение на слог "я". (прима. автор)
      
       как будто справлять праздник мой освобождение, и солнышко приветливо глядеть сегодня с небо, все последний время закрытый холодный, серый туча... над голова ни облачко; такой ясный, синий, ласковый этот чудный осенний утро! невольно забывать, что на двор уже поздний осень (первый число ноябрь), и чудиться дыхание теплый, обворожительный весна. но почему же на душа такой странный, неясный чувство, похожий на грусть? не то радостно и легко, не то жаль что-то невыразимый, и хотеться смеяться детски беспечный смех, и горький слеза подступать к горло, душить и жечь...
       монотонно-величавый, печальный картина встречать повсюду глаз на тридцатишестиверстный путь от горный зерентовать до кадай. и позади, и впереди, и по оба сторона извилистый дорога, куда только проникать взор, раскидываться море сопка -- конусообразный возвышение, точно капля вода похожий один на другой и вид свой пробуждать в душа пришелец-чужанин тоскливый, болезненно тревожный настроение. точно железный кольцо охватывать горизонт их унылый, оголять громада с пожелтелый трава и побурелый кустарник, и нет они конец, нет число... целый войско сопка -- толпа за толпа, гряда за гряда; они выглядывать со весь сторона, тесниться, взбираться один на другой; а там, на край небо, причудливый очертание гора сливаться с кудри выплывать из-за они облако и утопать в голубоватый туман осенний утро... ни ручеек, ни деревце кругом! краска поблекнуть, звук жизнь замирать... задумываться --и кажется, будто плыть по огромный сказочный океан: зелено-желтый волна его подниматься и заснуть волшебный сон, окаменевать в исполинский взмах!..
       -- как скучно у вы! -- обращаться я наконец к спутник, прерывать тягостный молчание. -- в шелая сопка хоть лес покрывать, а здесь--пустыня, смерть...
       -- что это вы так ремизить наш восточный даурия?45-- отвечать надзиратель, желать, видимо, блеснуть передо я образованность. -- пожить -- авось и слюбляться. вот посмотреть ужо, что весна тут у мы пойти! куда ваш расый выстаивать!
       -- а вы бывать в россия?
       -- не удаваться, полагать, однако по книжка весь же знать, да и от расейский человек слыхивать. место у вы ровный, пашня все да лесочек -- что в это мочь быть приятный? -
       -- а что ж такой у вы тут весна "пойти"?
       -- первоначально пал пойти... для наш брат крестьянин -- оно точно --штука это опасный, ну, а ежели красота природа искать, так докладывать вы -- первый сорт!
       -- какой это пал, объяснять, пожалуйста.
       оказываться, травяной пожар. зажигать какой-нибудь прохожий сухой прошлогодний трава, и огонь неудержимо начинать разливаться вокруг. великолепный зрелище представляться тогда в ночной темнота; за десяток верста уже различать блестящий зарево, а гореть близкий сопка, эффектно перекидывать с место на место гигантский огненный язык, производить поистине жуткий иллюзия огнедышащий вулкан...
       -- а потом цветок у мы какой множество! -- продолжать разговориться патриот надзиратель. -- вряд ли в другой где место столько сыскать. сперва пойти урговать... снег не успевать еще стаивать, а он уж, глядеть, красоваться по солнопек. потом марьин коренья пойти...
       -- есть они, что ли?
       -- зачем есть! тоже цветок... распускаться, ровно чашка большой, белый, розовый. все поле белеть. дух от их сладкий-сладкий стоять! а опять тоже долинка есть -- ландыш тольный усеивать. ну и саран тоже браво цвести, багульник... ежели вы охотник, так и для птица хороший мест по весь сибирь, мочь, не сыскать: утка, рябчик, косач у мы видимо-невидимо. а что до песня касаться, так от один жаворонок здесь в летний пора прямо стон стоять! кукушка счет нет. просто надоедать проклятый: что ни сопка -- то свой кукушка, так и перекликаться, так и перебивать друг дружка. весна и лето у мы браво!
       короткий день умирать, когда, переезжать речка борзя, мы достигать наконец цель поездка. глаз наш представляться довольно большой деревня в три длинный, параллельный один другой улица; но располагаться кадай в такой узкий, мрачный котловина, с оба бок ее охватывать такой грозный горный громада, что производить она впечатление что-то жалкий, забивать, немощный... правый сторона деревня возвышенный -- она примыкать к тот самый сопка, где помещаться богатый серебряный залежь рудник; левый, напротив, представлять низкий, болотистый долина, но за этот узкий болото почти отвесный стена подниматься гигант утес, господствовать над весь окрестность. он словно висеть в воздух и грозить упасть и похоронить под свой развалины приютиться у его нога селение. да тут и в действительность быть когда-то обвал, быть мочь даже искусственный: об это свидетельствовать голый неровный бок утес, обращать к деревня, и груда лежать внизу глыба и осколок гранит. пустыня и холод веять от этот полуразрушенный, но все еще неприступный твердыня. я невольно поглядывать на она весь время, пока мы ехать<и вверх по деревня, направляться к тюрьма.
       -- а вон видеть там крест? -- спрашивать надзиратель, указывать влево от утес на небольшой холмик.
       я ничто не мочь различать в наступать сумерки.
       -- кладбище, что ли?
       -- нет, крестьянский кладбище там вон, на другой сторона деревня. а здесь поляк похоронить.46
       -- какой поляк?
       -- преступник... они ведь тут дивно быть. быть, однако, и русский один, михайлов.
       -- михайлов?..
       я сразу вспоминаться, что именно в этот место жить и умирать в изгнание известный поэт и публицист 60-х год, талантливый переводчик стихотворение гейне, михаил ларионович михайлов. вспоминаться и то, что -в кадаинский же рудник жить один время и еще более знаменитый автор "очерк гоголевский период".47 я с живость начинать расспрашивать словоохотливый собеседник о тот время и о тот человек, но оказываться, что он и сам ровно ничто не знать, кроме имя и голый факт.
       -- наверное, тут старик отыскиваться, который все вы окончательно обсказывать, -- утешать он я, видеть мой любопытство и огорчение.
       напрягать зрение, я продолжать вглядываться в серый вечерний даль, и я вдруг становиться казаться, что я тоже видеть на вершина один из холм какой-то высокий шест... сердце мой учащенно забиваться, голова сам себя подниматься высоко при мысль, что этот место, где суждено теперь жить я, безвестный скиталец, отмечать жизнь человек один из замечательный эпоха русский история, и какой человек! и губа мой невольно шептать стих из известный послание поэт к друг:
      
       в безотрадный мгла изгнание
       быть твердо свет ждать
       и душа один желание,
       как молитва, повторять:
       быть борьба успешно ваш.
       встречать в бой победа вы,
       и миновать вы этот чаша,
       отравлять мы!" 48
      
       и я не замечать, как мы подъезжать к квартира смотритель костров. последний не заставлять себя ждать и почти тотчас же выбегать в передняя, в туфля и пестрый домашний халат с кисть. это быть небольшой рост бритый господин средний год, с толстый отвислый живот и круглый добродушный лицо, несколько неестественно зарумянивать. изо рот оно пахнуть не то лук, не то что-то более подозрительный...
       -- ага! -- весело закричать, увидеть мы, костер. -- это ты, егоров? а я вчера еще ты ждать.
       и, подавать рука надзиратель и я, он вводить мы в просторный высокий комната, блистать почти полный отсутствие мебель; зато небольшой столик в угол быть весьма уютно уставлять всякий род графин и закуска.
       -- не желать ли, господин, с дорога по стаканчик отечественный пропускать? вот садиться сюда. на холостой нога жить -- видеть, какой пустота кругом? только вот на этот счет (толстяк, смеяться, похлопать себя по живот) я уж пустота не любить... сейчас у я мальцовский смотритель в гость быть, ну так мы немножко то... вы не встречаться?
       отказываться от водка, я с любопытство приседать на стул. костров продолжать болтать, обращаться ко я:
       -- давненько не бывать в наш палестина вроде вы арестант. весь, знать, шпана! такой, я вы сказать, артист, что только карцер да розга и можно слаживать.
       -- как, вы еще верить в розга? -- полюбопытствовать я.
       -- ну, батенька, пожить бы вы с этот народ!
       -- я жить.
       -- э, ваш жизнь быть особь статья... нет, вот давать бы вы под начало сотня три или четыре такой хожов да высокий начальство спрашивать б с вы порядок в тюрьма да успешность в работа, так другой б тогда, небось, запевать. понимать бы, что значит в шкура смотреть теля посидеть! особливо же этот чертов баба я донимать, медведь их задирать, сволочь... вы уж извинять я... но сказать, пожалуйста: ну что я взять с она за грубость или там за другой какой художество? сечь-то ведь запрещать теперь ихний сестра. ха-ха-ха! человеколюбие теперь у мы пойти в ход, просвещение.,. но я откровенный с вы быть: искренно, вот перед образ говорить -- искренно жалеть об это, хоть и бояться прослывать... как это бишь зваться? реть... ренегат, что ли? помиловать, господин! в кандалы я тут один дама принуждать быть- заковывать -- знать, за разврат... так она, как вы думать, какой пуля в глаз я отмачивать? "плевать я, говорить, на твой кандалы! свое я и в кандалы взять". понимать?! ну вот что вы поделать с этакий бесстыдный тварина, когда она высекать, паскуда, нельзя?
       :-- но разве весь такой, -- пробовать я вставлять.
       -- под конец весь такой становиться, уж не защищать, пожалуйста. да ты знать, егоров, машка-то дергунов? -- обращаться он вдруг к привозить я надзиратель. -- она ведь опять у я в карцер сидеть.
       -- все не мочь дурость-то из башка выгонять? -- участливый осведомляться егоров.
       -- нет, вы подумать только, -- входить в пущий азарт, снова повертываться ко я костер, -- она, сволочь, ругать я сметь... смотритель каторжный тюрьма!
       -- в глаз? -- спрашивать я.
       -- ну, это еще недоставать... да я и по сусала бы съездить! но я передавать, все ведь знать, кобылка слышать...
       -- да ведь быть пословица: за глаз...
       -- ну нет-с, я не спускать! чтобы смотритель тюрьма... какой-нибудь девка каторжный?.. она думать, видеть ли, что коли рожица смазливый да язык бритва, так она и сам черт не брат? нет, шалить. пока ты быть хороший--и с ты хороший быть; а захотеть по весь рудник расхожий становиться...
       костров прикусывать язык, почувствовать, должно быть, что мочь сказать лишний.
       -- оно конечно, -- повертывать он внезапно в другой сторона, -- я не говорить, что надо быть варвар, вроде, например, грибанов, что недавно зерентуйский смотритель быть, вы не слыхать? собственно говорить, он не то чтобы вовсе варвар быть, а арестант он даже любить; ну, только ежели настукаться, бывало, этот водица отечественный розлив брат елисеев или попов, тогда поддержаться! дьявол прямо становиться, отец и мать готовый убивать. вот и случаться с он этот история... заходить пьяный в тюрьма, а навстречу он арестант. "ты куда, так ты и этак?" -- "к фершал, ваш благородие, зуб выдергивать, болеть шибко". -- "а, болеть?" лясь он по зуб, лясь вдругорядь. арестант, конечно, зареветь благой мат. "а! ты у я бунтовать?! надзиратель, р-розга!!" а надзиратель и оказываться дурной голова -- побежать и приносить розга. грибанов раскладывать тут же посреди двор арестант, да и высекать собственноручно. замечать: без вина и без суд, среди белый день и на двор главный каторжный тюрьма, в десять шаг от квартира заведующий!..
       -- и что же, он так и сходить это? -- гм... нет! слишком уж через край хватить быть. жалеть мы грибанов, это правда, сам заведующий жалеть, но принуждать быть немедленно увольнять. так вот я говорить: до такой степень забывать себя, даже и в пьяный вид, я не в состояние! или хотя бы ваш лучезаров взять? ведь от он, говорить, каторга прямо стон стонать, покамест он рог сам себя не сломать... очень уж нос высоко загибать, хотя -- что же он такой, собственно говорить? армейский капитанишко, не много ведь тот, в семинария курс не кончать... ну, а я... я не скрываться: я совсем без образование человек, я горный училище не кончать... ну, так я же зато и мнение о себя высокий не держать! вот спрашивать-ка обо я здешний кобылка... кроме, разумеется, баба... нарочно спрашивать: биться об заклад --слово дурной не услышать! я хоть и хвалить розга, на дело же драть очень редко, и то больше по приказ свыше. я человек простой--прямо сказать, мужик... и я опять-таки без хитрость вы сказать: другой б вовсе дело быть, если бы позволяться баба сечь... ну, тогда я уж не утерпеть бы! ха-ха-ха! хе-хе! все без разбор бы заглядывать, и правый и виноватый... потому баба -- уж извинять я за откровенность -- баба... это, докладывать вы, мой слабый струнка.
       я поспешить прерывать этот пьяный откровенность вопрос, быть ли среди каторжный администрация человек с высокий образование. 
       -- с высокий? эхма, что захотеть! хо-хо-хо-хо-хо! да вы спрашивать хорошо, со средний-то быть ли. вот посчитать-ка по палец. лучезаров -- семинарист, не кончать курс. я горный училище не кончать. усть-карийский смотритель -- простой еле грамотный унтер-офицер, а мальцевский -- из николаевский еще солдат. правда, славный старичина, и выпивать не дурак и дело свой отлично знать, но с труд' фамилия нацарапывать... алгачинский -- так себе, полячишко какой-то, в полицейский, кажется, надзиратель служить прежде; смотритель александровский богадельня тоже проходимец какой-то без малый воспитание. ну, кто там еще? управлять зерентуйский район еле-еле горный училище кончать; только у он связь быть, и у жена золотой прииск... да что управляющий район! высоко, батенька, брать: помощник заведующий каторга с простой канцелярский писец начинать... словом, если говорить правда, .так у мы сам только заведующий каторга и мочь за все постоять!
       -- а он что же такой?
       -- он из академия... это, батенька, голова!.. так вот-с каков мы весь, ха-ха-ха! ну только, докладывать вы, тот решительность, тот отвага ни у кто из мы нет, даже у ваш лучезаров, какой быть у покойник бобровский, тот действительно уметь каторга в струна держать, а что? розга, конечно. бывало, весь как лист трястись, чуть только слух пройти, что он ехать! а ведь много ли время проходить? при это же заведующий служить, и я отлично известно, что иннокентий павлович, человек вообще очень мягкий сердце, и тогда уж против телесный наказание быть. не раз высказывать он бобровский: "вы бы, мол, легкий... если уж совсем без это невозможно, так хоть женщина-то не трогать". а тот и в ус себя не дуть, продолжать драть и драть. потому закон быть: "женщина дозволять сечь такождь, как и мужчина" -- ну, и прямо запрещать он это никто не мочь.
       -- но почему же заведующий, мягкий, как вы говорить, человек, держать такой помощник?
       -- он, батенька, необходимо быть бобровский держать, а то за мягкость-то и сам по головка не погладить б, пожалуй.
       -- однако теперь бобровский нет -- и ничего...
       -- я вот и говорить, что время перемениться! я и хотеть бы вот машка выпарывать, а я на это говорить: '"не трогать!.." ха-ха-ха! хо-хо-хо-хо-хо! в карцер сколько хотеть сажать, а розга женщина не мочь, потому у мы просвещение теперь, европа... хо-хо-хо-хо-хо-хо-хо!
       я начинать откланиваться.
       -- ну, а насчет работка как же? -- заикаться костер. ;
       -- какой работка?
       -- да ваш... у мы на этот счет, знать, строго: как только прибывать новый арестант, кто бы он там ни быть, на другой же день в рудник милость просить!
       я объяснять, что по болезненный состояние давно уже освобождать врач от работа.
       -- ага, значит, медицинский свидетельство иметь', -- обрадоваться смотритель, -- распрекрасный этот дело! с медицина как у христос за пазуха жить себя, мы вы палец не тронуть.
       -- а где же, позволять спрашивать, я поселяться?
       -- да где же? в арестантский барак вы ведь не захотеть, поди, со шпана жить? ежели иметь средство, так в деревня у любой крестьянин квартира снимать мочь. егоров! да ты бы они к свой братан свозить? у он два половина в дом-то?
       егоров изъявлять согласие, и, прощаться с оригинальный смотритель, мы выходить на крыльцо. стоять темный беззвездный вечер. вдруг дверь за мы опять поспешно растворяться, и я услыхать голос костров:
       -- воротиться-ка, воротиться на минутка! я и забывать; вы письмо ведь быть... эка память-то какой!
       я быстро вернуться в комната. порыться в беспорядочно сваливать бумага в ящик стол, смотритель отыскивать наконец письмо и при я распечатывать он.
       -- нельзя, батенька, форма то требовать... позволять я хоть так, из любопытство много, пробежать. гм! гм! -от сестра... радоваться, что вы в вольный команда выходить, телеграмма получать... так, так, еще бы не радоваться! ну, радоваться и вы: ехать к вы собираться... весна!
       у я захватить дух. я почти вырывать из рука костров драгоценный письмо и, не слышать под себя нога от радостный волнение, выбегать вон. смутно помнить, как подъезжать мы в совершенный уже темнота к какой-то крестьянский изба и входить в тесный, душный помещение, где мы встречать чисто вавилонский смешение язык: в .люлька плакать ребенок, в угол визжать около дюжина маленький поросенок, и они вторить басистый хрюканье чадолюбивый мать, в другой угол мычать новорожденный теленок, а из-под шест доноситься беспокойный шорох десяток курица... смутно помнить подробность первый знакомство и беседа с хозяин; решать быть, что я переночевать здесь же, в общество поросенок и сам хозяин, а наутро я очищать и протапливать "горница", который я и становиться владеть за пять рубль в месяц. утомленный и в тот же время взволновать, я очень мало весь это интересоваться и, пользоваться первый возможность, при свет сальный огарок поспешить развертывать дрожать рука заветный послание.
       почти до рассвет проворочаться я на свой жесткий ложе без сон, не в сила одолевать расходиться дума...
       милый, добрый мой, славный! где взять ты столько нежность и любовь к далекий брат, который и знать-то лишь по смутный воспоминание детство да по его печальный судьба? какой бесконечный доброта и чуткий отзывчивость на чужой горе и страдание, какой отсутствие забота о личный счастие, о свой молодой, едва расцветать жизнь веять всегда от твой милый, наивно-восторженный письмо, от этот чудный, кристальный чистый письмо, ободрять и утешать я в грустный год изгнание!..
       я помнить таня десятилетний невзрачный девочка, с мечтательный голубой глаз, с недетский серьезный, почти печальный выражение худенький личико. но внутренний мир мой маленький сестренка занимать я, в сущность, очень мало (я быть значительно старый год); под один кровля мы жить каждый свой отдельный жизнь и быть друг для друг знакомый незнакомец. а потом, уезжать на долгий время из дом, я и совсем как-то потерять ее из вид. мы никогда не переписываться.
       первый письмо сестра догнать я уже на дорога в сибирь, и я не суметь бы передавать теперь тот впечатление, какой производить на я горячий, бессвязно-влюблять лепет четырнадцатилетний девочка. она клясться весь жизнь до последний издыхание посвящать свой несчастный, заклеймить брат; и в продолжение многий год не проходить с тот пора неделя без то, чтобы не прилетать ко я новый вестник надежда и свет в вид маленький конвертик, надписывать нервный полудетский почерк, с каждый раз становиться я весь знакомый, дорогой и близко...
       однако мечта таня о свидание со я, мечта, который она неустанно развивать во весь свой письмо, я долгий время не придавать особенный значение: мало ли о чем мечтать девочка-подросток! да и мой выход в вольный команда, к который приурочиваться этот золотой мечта, быть так еще далекий!
       но вот незаметно подходить и ударять час свобода. и не успевать я серьезно выяснять сестра весь безрассудность ее план добровольный поездка в каторга, как она уже извещать я о крепкий, бесповоротный решение в начало весна отправляться в далекий путь. в другой время и при другой обстоятельство письмо этот, наверное, глубоко бы я огорчать, как и многие на мой место, но в этот минута, к стыд свой, я чувствовать один только безумный, безграничный радость! яркий свет блеснуть впереди во мрак и ослеплять усталый путник... какой невыразимый, неизведанный блаженство! еще несколько месяц грустный одиночество -- и свершаться золотой сон... после столько год сплошной кошмар, обида, страдание и всяческий унижение я прижиматься наконец к грудь беззаветный преданный друг, который изливать весь накипать на сердце слеза, высказывать все недоговаривать, гордо скрытый от посторонний взор.49
       нелегко, однако, даваться я первый кадаинский зима. и теперь еще без дрожь не мочь о она вспомнить... квартира мой оказываться страшно холодный, так как, на манер большинство крестьянский изба в забайкалье, не иметь двойной рама и от заледенелый сверху донизу окно нести невообразимый стужа; с плохо проконопачивать стена вполне гармонировать и отвратительный, мало греть и страшно дымить печка. но почему же я не поискать другой, хороший квартира? быть мочь, это смешной, но я казаться почему-то ужасно стыдный и неловкий сказать хозяин о то, что по ночь я чуть не буквально превращаться в ледяной сосулька и что в печка не мешать бы класть много дрова; отвычка от человек и жизнь, делать из я замкнутый в себя дикарь, вначале особенно брать свое... опытный глаз хозяйка видеть, конечно, и сам плачевный свойство мой помещение, и нередко, приносить крошечный охапка дрова, она говорить я в утешение:
       -- да как же тут не околевать? все один да один сидеть, книжка-то ведь не греть... вот кабы семья у вы быть, человек бы в изба шевелиться -- тогда б другой дело. у мы вон ребенок, поросенок...
       политика преувеличивать деликатность приносить вскоре свой плод -- вернуться ревматизм сваливать я с нога и на несколько неделя почти приковывать к постель. страшный это быть неделя, когда по целый день никто ко я не заглядывать и не к кто быть обращаться за помощь. удивляться, как оставаться я все-таки живой и вставать опять на нога. только в конец март холод начинать сдавать, и с наступление более теплый время вернуться и мой здоровье. а вместе с физический сила приходить и душевный, бодрость и мечта о скорый приезд дорогой гостья... я деятельно приниматься приводить в порядок свой квартира, стараться придавать она много уют и приветливость. стена и потолок быть ярко выбеливать, печка исправлять; появляться необходимый принадлежность хозяйство, кой-какой мебель. я то и дело бегать в арестантский барак, где жить холостой вольнокомандец, и вести беседа со столяр, слесарь и другой мастеровой.
       раз, в яркий весенний день, с радостный свет в душа проходить я мимо арестантский кузница и не утерпеть заглядывать туда. хорошо знакомый картина представляться я. громко гудеть мех, яростно стучать молоток, искра от раскалять железо летать кругом... кузнец и молотобоец встречать я вежливый поклон (весь кадаинский каторжный давно уже знать я в лицо). внимание мой сразу привлекать высокий красивый кузнец с черный как смоль волос и задумчиво-печальный выражение темный бархатный глаз. весь движение этот человек казаться необыкновенно мягкий, почти изящный, а красиво очерчивать, тонкий губа быть строго сжинать. я так и решать быть, что передо я стоять какой-нибудь грузин или лезгин, и очень быть удивлять, когда узнавать, что андрей бус -- самый обыкновенный русский крестьянин из тульский губерния. товарищ называть он, впрочем, цыган. 
       - все по дуняшка свой скучать, -- насмешливо кивнуть в его сторона молодой парень, дуть мех" замечать, должно быть, что я не свозить глаз с бусов.
       губа последний слегка перекашиваться презрительный улыбка, но он продолжать молчать.
       -- невеста у вы, что ли, в тула оставаться? -- спрашивать я, желать вызывать красавец кузнец на разговор, но развязный молотобоец поспешить отвечать за он:
       -- зачем в тула! здесь же, в рудник... весь общество наш краса -- авдотья финогеновна! пава выступать, лебедь белый выплывать, красный солнышко поглядывать. вот ужо увидеть, коли не видать еще. сам костер шар свой поповский пялить, да нет, брат, -- на-кось, поди выкусывать! признаваться, грешный дело, я тоже подползать: наш вы, авдотья финогеновна! мы тоже, мол, не лыко шить, любить да жаловать... куда ты! "я этакий-то, говорить, как ты, стряхивать... у я андрюшенька быть душенька, ни какой он на свет не променивать!"
       -- быть ты, ванька, ботать-то! -- прикрикивать на он зарумяниваться бус. -- молоть, молоть язык, как ты не надоедать? подумать сам: разве они мочь любопытно быть о наш глупость слухать?
       и, не глядеть ни на я, ни на ванька, он с сердце приниматься колотить молоток по холодный кусок железо. почувствовать некоторый неловкость, я собираться уже уходить, как он вдруг повертываться ко я и, добродушно осклабиться, сказать:
       -- секрет, однако, никакой тут нет. вы не подумать, господин, что дурной про девка... это действительно мой невеста. только начальство венчаться мы не дозволять; ну, вот они и скалить надо я зуб, лоботряс-то этот...
       ванька схватываться за живот и заливаться самый жизнерадостный смех.
       -- почему же начальство венчаться не позволять? -- спрашивать я у бусов.
       -- видеть ли, я женатый быть... до каторга то быть. и, значит, требоваться теперь свидетельство о смерть мой первый жена.
       -- хо-хо-хо-хо-хо! ха-ха-ха! -- закатываться пуще прежний ванька. -- свидетельство о смерть жена... ох, умо-рушка, да и только! да ты чего ж всего-то не объяснять? ведь он... ха-ха-ха! ведь он жена-то, первый-то, укокошить! ведь он за этот самый и в работа приходить! бус весь вспыхивать, как зарево.
       -- это точно, -- сказать он совсем тихо,-- за обман,, за разврат убивать.
       -- ну, так какой же еще свидетельство нужный, -- недоумевать я, -- ежели вы здесь именно за...
       но тут ванька-молотобоец овладевать внезапно такой припадок веселие, что он, не думать долго, повалиться на земля и становиться по она кататься в корча самый искренний, неудержимый хохот. бус даже не взглядывать на он.
       ---в тот-то и дело, -- с грусть в голос отвечать он, -- что придирка. вот уже полтора год канитель этот тянуться. сам-то я, на беда, неграмотный: говорить, в статейный у я выходить ошибка -- прописывать, будто женатый...
       :-- на покойница женатый, хо-хо-хо-хо-хо! -- не униматься между то ванька. -- вот уморушка... и убивать-то настоящий манер ведьма не суметь, с тот свет она трезвон ты задавать. дурак! дурак! цыган еще прозываться -- кол надо быть осиновый ее притискивать.
       покидать кузница, я еще раз полюбоваться на красивый фигура кузнец, который, задумчиво шевелить лопатка в ярко пылать горн, по-прежнему не обращать ни малый внимание на глупый острота и задирание смешливый товарищ.
       случай познакомить я вскоре и с героиня каторжный роман. я отыскивать себя прачка, и крестьянин направлять я в так называть землянка, где жить семейный арестант, иметь собственный хозяйство. у подошва один из сопка, в верста от деревня, отводить быть начальство место для этот жалкий людской обиталище, отличаться чисто первобытный простота и незатейливость. в земля выкапываться глубокий квадратный яма; с бок и сверху этот яма укрепляться в вид сетка кол и прут различный величина, а на последний накладываться толстый слой- земля, дерн и всяческий древесный хлам. оставаться затем устраивать внутри печка, который и занимать, разумеется, добрый половина, если не весь два треть помещение. палаццо быть после это готовый. смотря по величина, постройка обходиться от пятнадцать до тридцать рубль, и у богатый арестант получаться даже очень просторный и красивый изба-мазанка, с окно не на сам уровень земля; но бедняк, то быть большинство, ютиться в настоящий подземный нора, более приличный крот, нежели человек. в горный зерентуй такой землянка представлять целый городок с правильно размеренный улица и несколько сотня арестантский избушка; в кадай они быть в мой время не много один десяток.
       первый попадаться на глаз арестант на вопрос о прачка сказать я:
       -- к подуздиха зайти, господин, к подуздиха. вон маленький земляночка с край.
       -- кто такой этот подуздиха?
       -- да старушоночек тут один быть, а у она дочка --' здоровенный, ядреный девка -- дуняшка звать. она, наверное, с радость взяться ваш белье стирать1. потому в нужда они, прямо надо сказать -- в страшенный нужда жить.
       -- и мать и дочь -- оба каторжный?
       -- да как вы сказать, господин, чтоб не соврать? .видеть ли, старуха-то муж убивать -- вотчим он, значит, дуняшка приходиться. изверг быть, пьяница, варвар -- стоить то! много год стязать старуха; весь терпеть, а под конец озлиться баба, выпрягаться. взять топор, да и отрубать он, сонный, голова! очень просто свой дело сделать. вестимо, дура баба. скрывать как следовать преступление не суметь, да мало то -- и дочка-то припутывать. сам на двадцать год в работа угождать, а дуняшкин срок -- вот не мочь вы в точность обсказывать -- не то уж кончаться, не то осень этот выходить.
       я сразу, конечно, догадываться, что речь идти не о кто другой, как о невеста мой кузнец, и с особенный любопытство зайти в указанный землянка. к сожаление, я заставать там один только "старуха подуздов -- она лежать на печка больная и громко охать. начинаться обычный сетование на горегорький арестантский житие.
       -- что вы жить? -- задавать я, между прочее, вопрос.
       -- а чем большой, батюшка, как не казенный паек? десять фунт говядина в месяц на человек, пять фунт крупа гречневый да пуд ржаной мука... ну, да соль сколько-то -- вот и все. тут эвона как растолстеть! в вольный команда, говорить, зароблять мочь. а что, спрашивать, я, старуха, зароблять мочь? где? кто я работа давать? по-настоящий-то, по мир бы надо побираться идти, так и то опять как пойти, когда? на казна ведь отробиться тоже надо урок сдавать. вон у я нога вовсе не становиться, до дверь доползать не мочь, а и то надзиратель уж колька раз забегать: "к фершал, говорить, сукин дочь, ступать! освобождать от работа --твой фарт, а нет --в карец посадить за лодырничанье". ах вы, аспид, кровопивец наш! сам бы вы так полодырничать, как мы с дочка! брюхо-то небось с голодуха опухать бы, а не с обжорство, как теперь! "у ты, говорить, дочка молодой да красивый, она зароблять мочь". это красота-то, значит зароблять, попросту говорить--к смотритель в наложница пойти ну только мы на это не согласный! мы с дуняха хорошо подыхать, а уж честь наш девичий не продавать, нет! у мы ведь, барин, и жених быть --очень хороший человек.
       -- слыхать я... кузнец бус?
       -- он самый. видать? никто не похаять. из себя парень - картина, а уж нрав такой ли смиренный, ровно красный девица. только и с он дунях мой во весь строгость себя соблюдать, покамест, значит, венец не принимать.
       -- а где же теперь ваш авдотья?
       -- на работа, батюшка, где она больше быть. глина месить, кирпич для новый тюр^щ лепить.
       -- как! да ведь это самый тяжелый мужской работа? подуздиха завздыхать, заплакать
       -- в тот-то и горе наш, батюшка, что чижолый это работа... по злоба, кормилец мой, по злоба поставлять на она дуняшка!
       -- по какой злоба? кто поставлять?
       -- сам костер... (собеседница мой понижать голос почти до шепот.) поверять ли, кажный ведь черт, начинать с последний парашник, норовить приставать к девка с поганый свой ласка - и надзиратель все, и казачишка, и сам смотритель... большой он у мы до баба охотник, смотритель-от! ну вот авдотья мой, надо думать, взять да и отпихивать он.  не сказывать она я по-настоящему, что там промеж они выходить... только -- и-и, боже мой, как осерчать костров! в порошок, говорить, истолочь обещаться, в карец сгнаивать! кобылка-то весь слышать. с тот вот самый пора и подыскиваться он к авдотья, за что б в секретный посадить. ну, да у она комар нос не подточить, всегда все, значит, по закон.
       сам девка смиренный, послухмяный, а работа в рука так и гореть. видеть костер, что дело пло!го, и велеть ее на кирпич поставлять. "коли смиряться, говорить, прийти ко я, тогда легкий работа давать, захотеть -- и вовсе от всякий работа ослобонить, а не смиряться -- замаривать на кирпич!"
       -- и давно она на этот работа?
       -- да вот уж, казаться, третий неделя пойти. прежде-то мы славно житься, нечего бог гневить. дунька тогда много зарабливать -- шитье, тот-другой. ну, а. теперь плохо наш с она житие и во все рудник, почитай, не сыскивать. прийти девка домой -- в прежний бы пора за игла взяться аль по домашность что справлять, а теперь один думка -- на постель скоро повалиться да заснуть. изматываться вовсе, даром что рано кровь быть с молоко, и никакой, что быть, работа не бояться. сколько уж слезать-то мы с она проливать! господь, видно, считать, да и считать бросать. "мамонька, -- говорить я намедни дунях,-- родимый ты мой! не становиться, знать, бог на свет белый, правда его истинный не становиться... умирать, видно, оставаться..." и весь-то, голубушка мой, как невтерпеж становиться, про смерть поминать... инда страх пора брать: а что, как девка и впрямь над себя что сделать! костров же -- так полагать надо -- и свадьба наш мешать.
       -- это с кузнец-то?
       -- ну!.. да и то еще я, признаваться, бояться, как бы ом андрей-то в другой рудник не переводить, он ведь власть.
       -- так чего же вы ждать? жаловаться бы...
       в ответ подуздиха только безнадежно махнуть рука.
       -- ничто с эстой, барин, не быть! ведь они все тут в родство да в свойство состоять, разве ворон ворона глаз выклевывать? нет! а вот, говорить, поехать скоро по рудник самый наиглавнеть надо весь тюрьма енарал -- из расея ждать, -- ну, вот на он теперь весь надежа. он жалобиться хотеть.
       на другой же день словоохотливый старуха обещать присылать ко я за белье свой дочка. авдотья действительно являться во время обеденный перерыв между работа. после все слышать об ее красота я ожидать увидеть что-то особенный, поражать, и немало поэтому удивляться в первый минута, когда глаз мой представляться заурядный крестьянский девушка год двадцать два, с толстый румяный губа и широкий, как бы приплющивать несколько нос. только здоровье, свежесть и сила сразу бросаться в глаз: они так и бить изо весь пора этот молодой, упругий, богатырский сложенный тело... рост дуняша быть высокий я на полголовы, и ее большой, крепкий, чисто мужской рука мочь бы при нужда серьезно постоять за себя... однако, повторять, ,о какой-либо красота в подлинный смысл не мочь, казаться, и речь быть. но едва успевать я подумать это, как почти вздрагивать: в упор на я взглядывать большой серый глаз, тихий, грустно-задумчивый, и их глубокий, печальный взгляд сразу изменять выражение лицо, скрадывать весь его недочет, придавать свой род прелесть и некрасивый широкий нос и толстый румяный губа...
       я хотеться поговорить с девушка; вручать она узел с белье, я задавать первый приходить в голова вопрос:
       -- сильно, должно быть, уставать вы, дуняша, на казенный работа?
       -- чего изволить спрашивать? -- робко и недоуметь переспрашивать она.
       --- я мать ваш рассказывать вчера, будто костер шибко теснить вы... я она жаловаться советовать. по-моему, и то, что венчаться вы так долго не разрешать, противозаконно! -- выпаливать я один дух, смущаться, почему-то и краснеть.
       девушка ничто не отвечать и только прикрывать передник лицо, словно желать высморкаться.
       -- да вы почему же сам не хотеть с заведующий поговорить? ведь он бывать здесь?
       она молчать по-прежнему... с чувство неловкость я весь стоять, ожидать какой-нибудь ответ, и вдруг слух мой поражать тихий всхлипывание...
       сконфузить, я отходить в сторона; дуняша скрываться в один мгновение.
       как ни торопиться мой дорогой странница оканчивать свой длинный и трудный путешествие, оно все затягиваться и затягиваться, встречать всевозможный задержка -- то в вид попортить весенний разлив дорога, то ленивый или капризный попутчик, то разный другой непредвиденный случайность. о мой волнение и тревога нечего много рассказывать. воображение рисовать бесчисленный грозить таня на путь опасность -- крутой гора, дикий лошадь, нападение разбойник, переправа через широкий река, буря на байкал... в лихорадочный озноб вскакивать я по ночь с постель, услыхать малый стук, в который можно быть заподозривать приход арестант василий, обыкновенно приносить я от смотритель письмо и депеша.
       однажды кадать посещать заведовать каторга, и я приходить в голова обращаться к он с просьба о разрешение -- получать от сестра из близкий пункт телеграмма, выезжать навстречу она на последний станция. просьба быть, правда, очень щекотливый, успех крайне сомнительный, но я решать попытать счастие. здесь впервые приходиться я разговаривать с заведующий лицо к лицо. он принимать я в кабинет костров наедине и хотя садиться не приглашать, но зато и сам в продолжение, беседа стоять на нога. на умный, почти хитрый лицо этот худенький, невзрачный, но обстреливать в бой человек лежать всегда маска холодный непроницаемость; никто и никогда не мочь бы сказать, что он думать про себя о тот или другой предмет; искренне или с какой-либо задний мысль говорить так или иначе. голос его всегда быть мягкий, ровный, почти ласковый, безразлично -- заключать ли в себя его слово милость или смертный приговор.
       сверх всякий ожидание, к просьба мой заведующий относиться без всякий удивление, с видимый даже благосклонность, и только попытаться отговаривать ехать.
       -- я вполне уверенный, что вы не бежать, -- сказать он с легкий тень улыбка на каменный лицо, -- и охотно готовый отпускать без всякий конвой, но... в ваш же собственный интерес не предпринимать этот поездка. вы, наверное, разъехаться с ваш сестра. она, вы говорить, ехать с попутчик, и если он -- что все вероятный-- какой-нибудь чиновник из завод, то они мочь на земский лошадь ехать. вы быть ждать на почтовый станция, а они на земский квартира останавливаться.
       -- такой случай легко предупреждать, -- парировать я этот соображение, -- на земский квартира я сделать на всякий случай заявление о себя.
       заведующий сухо" наклонять голова,
       -- хорошо. но... много, чем на один сутки, я не вправе отпускать вы без конвой.
       я поклониться.
       -- надеяться, этот срок я быть вполне достаточно.
       однако, когда проходить после то целый пять день, а от таня, давно находиться в чита, не приходить никакой новый известие, я ужасно заволноваться. в мозг мой зарождаться даже подозрение, что заведующий нарочно распоряжаться поздно отсылать я телеграмма, чтобы расстраивать этот не совсем желательный он поездка...
       раз поздний вечер над кадая разражаться сильный, первый в этот год, гроза... дождь лить свирепый поток, гром греметь почти не переставать, а молния сверкать в разный место небо так часто, что в воздух стоять почти сплошной яркий свет, лишь на короткий мгновение прерывать густой, черный мрак. сидеть в одиночество подле окно, в темный комната, я с отчетливость различать весь окрестный сопка, в грозный безмолвие и неподвижность, точно часовой, стоять на свой пост. я быть невыразимый грустно и больно; сильно чем когда-либо давать себя чувствовать одиночество изгнанник...
       вдруг резкий, нетерпеливый стук в наружный дверь прерывать мой меланхолический размышление, и вслед за то послышаться знакомый голос:
       -- иван николаевич, спать?.. отворять, а то потопать вовсе! тилегр!..
       это быть рассыльный василий с желанный телеграмма в рука, заключать в себя один только слово: "еда".
       один мысль, один чувство охватывать я: "пора!"... с радостный волнение бросаться я к хозяин, который заранее обещать повезти я во всякий время день и ночь, когда только быть нужно. оказываться, однако, не так-то легко заставлять сибиряк в тот же минута тронуться с место. хозяин иван григорьевич, накануне быть, по обыкновение, пьяный и теперь спать богатырский сон, так что с помощь весь его семья я стоить немалый труд подымать он и добиваться членораздельный звук. но и этот звук в начало быть малоутешительный. 
       -- как же это так? ведь оно то... теметь-то вишь какой на двор... греметь-то как!
       но я быть неумолимый и убедительно взывать к чувство верность данный раз слово. тогда, почесаться еще немного и раздумчивый посопеть нос, иван григорьевич схватываться внезапно с место и как стрела ринуться, в чем быть, на улица, чтобы производить там необходимый метеорологический наблюдение. дождь уже прекращаться, и только там и сям рокотать еще в ночной тишина бешено струиться поток вода; он глухо вторить замирать в отдаление гром; молния вспыхивать значительно слабо и редко, но зато теперь быть так темно, что в два аршин трудно быть разглядеть человек.
       -- теметь-то, главное дело, вот беда! -- сконфуженно обращаться ко я иван григорьевич, безнадежно ударять себя рука по бедро. -- дорога-то, главное, весь размывать. то и глядеть в колдобина влетать, себя и конь ребро поломать. вот ведь что главный дело! нельзя ли месяц хоть дождаться?
       -- а скоро ли он восходить?
       -- через час, много два беспременно объявляться должный... потому, главное дело, темевать страшенный, колдобина понамывать дождь! а то я с мой, конечно, удовольствие...
       приходиться покоряться и ждать месяц. накормить лошадь и выправлять свой фурман (тарантас), иван григорьевич отправляться еще немного вздремнуть, я же ни на один минута не мочь смыкать глаз. приятный, сладкий дрожь то и дело пробегать по весь тело... десяток раз выходить я на улица, и, вероятно, ни один' в мир влюбленный не искать никогда с более страстный нетерпение появление на горизонт ночной светило. но всюду по-прежнему царить мрак, и даже безгромный далекий зарница поблескивать все редко и редко. ежеминутный поглядывать я на часы, и вот наконец, ровно в два час ночь, на край небо забрезжить слабый зарево...
       -- иван григорьевич, месяц всходить! -- кинуться як свой дремать возница.
       полчаса спустя на пара сытый и бойкий лошадка мы лететь во весь опор между бесконечный ряд безмолвный сопка, сплошь заливать волшебный серебряный свет. как обольстительный прекрасный быть этот ночь после первый гроза! какой ясный бодрость разливаться по весь жила и как лихорадочно жадно вглядываться я в синий даль, там и сям перерезывать черный тень гора!
       на другой день около полдень мы уже быть за пятьдесят верста от кадай, на почтовый станция. никакой барышня с господин ни вчера, ни сегодня еще не быть в число проезжающий. но едва только этот известие успокаивать я, как возникать опасение, что получать я суточный отпуск пройти рано, чем приезжать таня... опасение этот расти с каждый час, и когда наступать ночь и возница мой, вливать в себя двадцатый стакан чай, спокойно разлечься на пол и вскоре его громкий храпение раздаваться по весь станция, я не на шутка разволноваться. не находить нигде место себя, в болезненный тоска метаться я из сторона в сторона, выбегать на крыльцо, прислушиваться к ночной тишина, снова входить в комната, садиться и через минута опять вставать на нога. и я казаться, что если сестра почему-либо опаздывать и я не дождаться она здесь, на почтовый станция, то это быть непоправимый для мы оба несчастие; что и самый радость свидание, хотя бы оно и состояться несколько час спустя, быть уже неполный, отравлять!
       не знать, какой образ я все-таки под конец заснуть: нервный утомление, должно быть, взять свое. но сон мой быть тревожный и болезненно чуток. странный, смутно-печальный, неясный видение сменять один другой-- и вдруг точно электрический ток проходить по я с нога до голова... резкий металлический звук ворваться в окно вместе с порыв свежий ночной ветер...
       я вскакивать -- это колокольчик... это она ехать!
       я кинуться второпях к дверь, едва успевать захватить шапка и чуть не спотыкаться об иван григорьевич, который в живописный беспорядок откатиться от первоначальный свой ложе почти к сам порог.
       по небо бродить туча, разбрасывать порывистый ветер, и из-под они таинственно выглядывать, как желтый глаз огромный призрак, молчаливо скользящий месяц. я прислушиваться -- колокольчик еще раз брякнуть, потом затихать на мгновение и вот становиться гудеть уже непрерывно. не мочь быть сомнение: это ехать почтовый лошадь с близкий станция. в неистовый восторг бросаться я к они навстречу... вот показываться наконец и тройка и почтовый кибитка со спускать верх. вот она поравняться со я... я напрягать весь сила свой зрение и различать внутри, среди подушка, неясный силуэт человек, по-видимому мужчина. однако тайный голос не переставать твердить я, что тут же должный находиться и таня... следом за кибитка я побежать к станция. когда, задыхаться от усталость и волнение, я приближаться к крыльцо, лошадь уже несколько минута быть на место и у подножка тарантас стоять незнакомый я усатый господин с дорожный сумка через плечо.
       -- пора просыпаться, приезжать! -- сказать он, обращаться к кто-то другой, находиться еще в глубина возок.
       -- неужели? -- отвечать оттуда заспанный голос, и этот тонкий серебряный голос, несомненно, принадлежать очень молоденький женщина.
       держаться рука за грудь, в который бешено колотиться сердце, и не в сила говорить от волнение, я стоять бок о бок с приезжий, который несколько удивленно коситься в мой сторона.
       -- татьяна николаевна, вы долго намерен нежиться? -- наклоняться он еще раз в повозка.
       в один мгновение я отстранять без дальний церемония усатый господин, вскакивать на подножка и принимать в объятие только что просыпаться, донельзя изумлять девушка.
       -- таня, родной!..50
       веселый, жизнерадостный смех, неумолкаемый молодой щебетание наполнять мой маленький квартирка в кадай. точно светлый луч солнце ворваться в унылый жизнь, озарять и согревать свой ласка закоченеть душа.
       решительно от все приходить таня в восторг -- и от мой квартира, и от хозяин, и от кадаинский природа. еще по дорога со станция, несмотря на серый облачный день, она то и дело вскрикивать, обращаться к иван григорьевич:
       -- стоять! смотреть, какой славный цветочек!
       я слеза, сорвать. 
       и мы оба вылезать из тарантас и, как ребенок, бежать вперегонку к цветок. таня не уставать восхищаться окружать ландшафт. я сам с удивление осматриваться кругом, словно только что пробуждаться от глубокий сон. в свой упорный меланхолия я чувствовать время настоящий ненависть к этот угрюмый сопка, стеснять горизонт и давить душа; и я казаться, что этот край изгнание сам бог проклятый и вечно-вечно должный быть покрывать снег, дышать холод! в ожидание танин приезд, среди хлопоты и тревога всякий род, я и не замечать, как в окружать природа совершаться резкий, волшебный перемена, и теперь, почти не доверять глаз, видеть этот недавно голый, пасмурно-ледяной вершина внезапно расцветать, зазеленеть, заблагоухать чудный, медовый аромат. и своеобразный, строгий, величавый красота открываться я в огромный, пустынный море зеленый сопка...
       -- а я-то воображать, что увидеть совсем-совсем другой!-- весело болтать девушка.
       -- что же ты воображать, таня? что человек здесь с собачий голова, а вместо небо -- черный дыра?
       -- не смеяться надо я, голубчик, но, право же, я испытывать самый приятный разочарование. я думать, например, что ты до сей пора носить на рука и нога оковы, что к ты и в вольный команда приставлять постоянно часовой с ружье, а сам этот вольный команда-- что-то вроде большой, мрачный казарма, где арестант день и ночь заставлять маршировать по-солдатски, под бой барабан... признаваться, я думать тоже, что, кроме солдат да каторжник, здесь и человек другой нет!
       таня говорить все это, волноваться и краснеть за свой молодой неопытность. физически она не глядеть уже девочка мой греза и воспоминание: это быть высокий, довольно недурной себя, стройно сложенный девушка с пышный белокурый локон и большой васильковый цвет глаз, и только в глаз этот, всегда задумчивый и серьезный, видеться прежний наивно-мечтательный ребенок.
       -- не в оковы главное зло, таня, -- отвечать я с улыбка, -- я не хотеться бы, конечно, выводить ты из твой приятный "разочарование", и я от душа желать, чтоб никогда не приходиться ты вторично разочаровываться; но сказать один. человек здесь, быть мочь, и не плохой сам по себя, чем в другой место, но над они тяготеть постоянный кошмар злой, бесчеловечный порядок, обычай и привычка. и сколько раз приходиться видеть, как самый добрый по натура человек совершать здесь возмутительно-зверский поступок потому только, что они можно совершать, принимать совершать!
       но я видеть, что охлаждать замечание проходить мимо ухо мой собеседница. чтоб омрачать ее розовый настроение, нужный быть не слово, а факт, последний же приходить не сразу: мы жить вдали от подлинный каторжный жизнь кадаинский кобылка со весь обычный ее безрадостность, многое я стараться даже скрывать от сестра, и лишь значительно поздно в наш мирный уголок становиться врываться кое-какой мрачный диссонанс, отголосок мрачный действительность.
       что касаться арестант, то нечего и говорить, что они производить на она в первый время лишь приятный, подкупающий впечатление; знакомство она с они (как и мой в кадай) ограничиваться шапочный поклон при встреча на улица. и таня с жар говорить пора, обращаться ко я:
       -- да разве это не тот же человек, что и мы с ты, что и весь другой? тихий, добрый человек, если только не причинять они зло. господи, а в россия-то как рисовать себя каторжник. я первый побежать бы сломя голова прочь, если бы повстречать один из они на московский улица!
       дуняша подуздов, о несчастный роман который я успевать уже рассказывать сестра в. общий черта, она, не долго думать, принимать в объятие и осыпать поцелуй, чем, разумеется, приводить каторжный дикарка в неописуемый замешательство.
       -- дуняша, милый, -- говорить таня, сажать ее рядом с себя, -- не унывать, голубушка, быть мужественный... все перемалываться -- мука быть. я глубоко уверенный, что все это один лишь глупый недоразумение, который не трудно разъяснять. и знать ли, какой план приходить я в голова: в первый же раз, как поехать в зерентовать, я зайти к заведующий и сам поговорить с он о твой дело. и раз только он вникать в он -- а уж я позаботиться об это! -- весь тревога ваш и беда сразу оканчиваться... вот ты увидеть! не я быть, если этот же осень не повенчать ты с твой жених... давать только я отдыхать немного, приходить в себя -- и я весь это непременно устраивать!
       приходиться мой гостья познакомиться и с костров, к который, по прибытие в подведомственный он район, она обязывать быть лично являться.
       -- что ж, -- благодушно сказать она, вернуться домой,-- я не думать, чтоб он быть злой человек и сознательно делать дурной вещь. по крайний мера он разговаривать при я с один арестант, и тот держаться так свободно, точно с равный себя.
       я быть уверенный, что жалкий вид арестантский землянка производить на таня подавлять впечатление, и с некоторый робость поводить она в один ясный воскресный день знакомиться со старый подуздиха; но, к удивление мой, и этот визит сходить как нельзя хорошо. да и то сказать: природа вокруг так обольстительный зеленеть и сверкать, июньский солнце так причудливый золотить весь свой теплый ласкать луч, что и сам нищета глядеть в этот день красивый и довольный обыкновенный.
       -- плохо, конечно, житься они, бедняга, -- так резюмировать сестра впечатление свой осмотр землянка,-- но сколько быть на русь совершенно свободный, никакой наказание не нести человек, который житься, однако, ничуть не сладко и не легко. да если верный твой рассказ о тюрьма, то быть не вызывать желание утешать я, смягчать краска, то и там жизнь рисоваться я теперь не такой уж страшный, как прежде..
       -- ну, словом, таня, -- пошутить я в заключение, ---ты ехать сюда утешать и ободрять страдалец, а находить заплывать жир буржуй, который надо читать проповедь о страдание меньшой брат!
       с добрый улыбка она закрывать я рука рот и, надевать шляпка, .тащить я гулять по сопка. бродить по окрестность, тщетно искать мы защита от палящий луч солнце. тощий куст боярышник и тальник, раскидываться вдоль правый возвышенный сторона кадай, давать лишь слабый подобие тень, и если мы все-таки любить среди они скитаться, то главный образ из-за ландыш, который расти там в удивительный изобилие. без конец, без жалость, словно в какой-то опьянение, рвать мы этот милый душистый цветок и целый корзина таскать к себя в комната. вставать иногда рано, на заря, когда сестра еще крепко спать, я приносить огромный, обрызгивать свежий роса букет из ландыш и будить она, осыпать цветок. и, едва успевать напиваться чай, торопиться и волноваться, мы бежать собирать они вместе...
       не любить таня лишь тот часть гора, где помещаться рудник с его колпак, светличка и другой строение. мысль о то, что в этот место лежать подземный нора, где человек во тьма и сырость долбить холодный, бездушный камень, поражать ее страх, наполнять боль. увидать еще, издали зловещий постройка, она забывать весь свой недавний рассуждение о то, что в каторга человек житься значительно легко, нежели свободный рабочий на фабрика, и тащить я прочь, возможно далеко оттуда. а раз, когда в направление рудник послышаться какой-то подозрительный звук, показываться она лязг кандалы, она, весь побледнеть, с крик неподдельный ужас кинуться бежать вниз с гора, спотыкаться о камень и корень кустарник. напрасно я, с свой сторона, кричать, догонять она, что она ошибаться, что в рудник не водить заковывать арестант, -- она не слушать мой уверение и, не уставать, бежать вперед.
       -- ну и нервозный ж ты, будто кисейный барышня,-- пробовать я пристыжать она, когда наконец догнать и мы, замедлять шаг, пойти рядом.
       она молчать.
       долго не удаваться мы побывать на вершина гигант утес, который выситься по левый сторона кадай и с который, по рассказ местный житель, можно видеть гребень гора, стоить за река аргунь, в китайский владение. то слишком поздно выбираться мы из дом и рисковать быть застигать темнота в дорога, то на путь встречать мы резкий, пронизывать холод ветер, то какой-нибудь иной неудача. неудовлетворенный любопытство только пуще разжигаться; шутя, мы начинать фантазировать, что с вершина этот таинственный гора открываться, быть мочь, вид на райский, никто не ведомый уголок, совсем не похожий на мрачный дно кадаинский котловина с ее бедный, печальный деревушка, тощий луга и однообразный сопка... и вот, выходить однажды на прогулка рано обыкновенный, мы решать во что бы то ни становиться достигать загадочный черта. чем близко мы к она подходить, тем сильно волноваться; топтать увядать ургуй, саран и другой цветок, задыхаться, мы почти бежать вперед... .что-то увидеть сейчас?
       я первый взбегать наверх и --замирать в невольный восхищение: прекрасный, широкий долина раскидываться глубоко внизу, под нога... в сизый туман вечер, чуть озарять закат, синеть и краснеть убегать вдаль цепь гора, и за самый дальний из они смутно виться, точно прядь седой волос, лента аргунь... на мгновение что-то родной и мучительно близкий, воздух свобода пахнуть на душа от этот картина...
       -- смотреть, ведь это... это крест там, внизу? -- крикнуть вдруг таня, прерывать торжественный молчание и указывать на один из холм, лежать вправо под наш нога: -- смотреть, и не один даже, а несколько!..  действительно, .можно быть различать два или три высокий крест, и я сразу вспомнить их происхождение. я тут же рассказывать таня все, что знать об одинокий кадаинский могила, и покаяться, что не собираться до сей пора посещать они.
       -- так сей же минута спускаться туда! -- предлагать мой увлекаться спутница. но быть уже слишком поздно для такой предприятие, да и прямой спуск к холм мы не знать. солнце уже совсем закатываться, и пора быть подумать о возвращение домой. мы оба так расхрабриться, что решать сходить к деревня по крутой сторона утес, как представлять короткий путы мы воображать, что спускаться вниз гораздо легко, нежели подниматься вверх. не сделать мы, однако, и пятый часть весь путь, как уже понимать свой ошибка: спуск оказываться необыкновенно крутой и опасный для такой неопытный турист, и счастие еще, что мы выбирать случайно не самый трудный место. приходиться время почти перескакивать с один уступ на другой, стоять внизу, причем таня я переносить туда на рука; колючий куст шиповник нередко обманывать зрение, и, не рассчитать ни высота, ни прочность уступ, я кубарем лететь вниз, увлекать за себя куча каменья и падение свой вырывать из уста сестра крик ужас. с труд удаваться я уцепляться за какой-нибудь куст или камень, нащупывать твердый почва и разглядеть, куда идти далеко. жутко быть сходить вниз, но еще страшно казаться вернуться наверх, и мы продолжать спускаться, я -- обливаться потом, с царапина и порывать одежда, спутница мой -- бледный и пугливо притихать... и лишь четверть час спустя, когда мы очутиться наконец у подошва угрюмый утес, среди груда его развалины, окрестность опять оглашаться веселый смех и торжествующий крик!
       в один из близкий после это день, прежде чем отправляться на могила поэт, мы пойти взглядывать на домик, в который он жить и умирать и который, как сказать мы, существовать еще в полуразрушенный вид. узнавать, что дом принадлежать сельский староста, мы придумывать и предлог для осмотр: намерение купить дом.
       сам хозяин, атлет-мужчина с умный, благообразный лицо, поводить мы в покинутый жилье. загреметь замок, дверь заскрипеть на ржавый петля, и мы очутиться в просторный полутемный комната, куда свет пробиваться сквозь один наполовину отрывать ставень (остальной быть забивать наглухо). сени у изба давно не быть. голый бревенчатый стена промозгнуть и прогнивать. на мы пахнуть могильный сырость, и со весь сторона хлынуть грустный предание прошлое...
       -- сколько же просить вы за этот развалина?
       -- шестьдесят рубль. здесь еще михаил ларионович михайлов жить, здесь и умирать... -- прибавлять хозяин, очевидно хорошо понимать настоящий цель наш посещение.
       -- как, вы даже имя и отчество помнить?
       -- как живой он перед себя видеть! славный быть барин, добрый, хотя себя и невзрачный... я о тот пора год десять быть, как он помирать; братан мой и могила копать.
       мы осыпать рассказчик всевозможный вопрос, но ответ, как и следовать ожидать, оказываться мало любопытный, иметь слишком общий характер. быть добрый барин... деньги не, жалеть и никогда не запирать на замок стол, в который они лежать ("куча, куча бумажка!")... весь читать больше, или писать... книга "множество" быть. 
       не большой сообщать мы потом и другой деревенский старожил. память о тот еще недалекий сравнительно время, когда кадаинский рудник правило знаменитый приспешник разгильдеев -- кабаков и под его ферула находиться чернышевский, михайлов и польский повстанец шестьдесят третий год, сохраняться среди они уже довольно смутно. да и то сказать: жить они здесь изолированный от внешний мир жизнь, проводить время главный образ, в общество книга, и что же характерный мочь знать о они крестьянин?
       я неизвестно, какой здоровье пользоваться поэт до свой переселение в сибирь; в иркутск он перенести, кажется, брюшной тиф; но развитие чахотка, уносить он в могила после один лишь год пребывание в кадай (1865 год), местный обыватель приписывать исключительно день похороны душевнобольной ссыльный кароль, когда михаил ларионович не то застуживать, не то повреждать себя нога. с этот время болезнь пойти быстрый шаг, и роковой конец становиться неизбежный...
       путь к могила лежать мимо знакомый уже мы гигант утес. здесь, среди гранитный обломок, мы повстречать целый лес свежераспустившийся марьин коренья; отцветать ургуй также виднеться во множество. вспугивать наш"голос семья ястреб с тревожный крик подниматься из расселина скала и становиться виться над наш голова; вдали протяжно и уныло перекликаться кукушка, а вверху, в синий небо, не умолкать разливаться торжественный пение жаворонок. набирать по дорога огромный пук цветок, таня усаживаться на один из гранитный глыба, и я не без удивление увядать, как из этот скромный, незатейливый цветок, ландыш, саран, ургуев и марьин коренья под ее проворный и искусный палец вырастать красивый, пышный венок. мы продолжать затем дорога.
       малозаметный издали холм оказываться вблизи высокий утес, взбираться на который стоить немалый труд. не переводить дух, мы кинуться к стоять на вершина огромный крест. они быть весь три, но один, вероятно давно уже повалить буря и весь источать червь, лежать на земля...
       польский надпись на он говорить, что здесь покоиться прах "выгнанец" 1863 год волошинский... один из стоять крест принадлежать упомянутомувыше кароль, на друг -- самый высокий -- значиться по-польски же: "Wygnaniec polski 1831 roku Litynsky". *
      
       *"польский изгнанник 1831 год литинский" (польск.).
      
       -- а где же михайлов? -- в один голос спрашивать мы друг друг и инстинктивно направляться к край обрыв,  где беспорядочно навалить груда каменья (порода грубый мрамор) обозначать, по-видимому, чей-то безымянный могила. -- не здесь ли?
       расспрашивать пот кадаинский старик и сличать их показание, мы убеждаться в верность этот догадка. некогда на этот место также стоять крест, поставлять родственник поэт, но вот уже год десять, как он упасть и куда-то исчезать -- по весь вероятность, украсть кадаинец на дрова (благо последний представлять в безлесный кадай ценный предмет)...
       полагать венок на могила, долго бродить мы с грустный дума по утес, осматриваться кругом и любоваться открываться с он вид. глаз приятно поражаться прежде все обилие расти тут незабудка: весь холм буквально заливать они и синеть под нога, как огромный голубой ковер... глубоко внизу по темный лощина тянуться серый лента деревня, а с другой сторона по край горизонт выситься унылый остроконечный сопка, словно стеречь невозмутимый сон мертвец.
       грустно и сиротливый здесь в долгий забайкальский зима; утес, от низ до самый вершина, занести сыпучий снег и "лишь волк голодный навещать пора".51 но зато в остальной время год это один из самый живописный в кадай местность. мир и поэзия веять от гордо уединенный могила, вырыть далеко от чуждый и враждебный взор. в ясный, солнечный день воздух оглашаться несмолкаемый бесчисленный трель жаворонок, привольно купаться в небесный лазурь, и под их торжественный звук невольно вспоминаться стих м. л. михайлов, помещать в "отечественный записка" 1871 год под скромный инициал м. м.:?
      
       выходить срок тюремный --
       по гора бродить!..
       со штык солдат
       нет уж позади.
       воля много...
       что же
       стена этот гора
       пуще стена тюремный
       я теснить простор?
       там, под темный свод,
       тяжело дышать,
       сердце уставать
       биться и желать.
       здесь, над голова,
       под лазурный свод
       жаворонок виться
       и петь -- звать... *
      
       * с осень 1894 год нарисовать высоко картина изменяться. прибавляться еще пятый могила --павел осипович иванов, погибать в самоотверженный борьба с эпидемия брюшной тиф, косить в тот год кадаинский население (иванов быть студент-медик, осуждать в 1882 год в каторга по один из политический процесс). по случай этот похороны я с товарищ удаваться, кстати, ремонтировать и остальной могила: повалить крест быть подымать, над михайлов водружать новый, и на высокий утес образовываться целый семья крест... местный каторжный начальство получать за это нагоняй от высокий, со строгий запрос: на какой основание быть дозволять похоронить иванов не на общий тюремный кладбище? один время мы бояться даже, что могила разрыть и гроб перенести... это не случаться, но если бы еще кто-нибудь из мы умирать, он не приходиться бы уже лежать на знаменитый утес, рядом с прах поэт... теперь, двенадцать год спустя, изменяться ли картина? нет ли опять упасть крест? нет ли и вовсе исчезать? [этот примечание написать автор в 1906 год.)
      
       как золотой, блаженный сон, промелькнуть лето! в один прекрасный августовский утро мы быть застигать совершенно врасплох известие, что рудник посещать наконец тот важный генерал, приезд который кобылка уже не один год поджидать с такой нетерпение. однако не успевать мы приготавливаться к событие, как они становиться уже дело проходить... накануне, ровно в одиннадцать час вечер, генерал "прибегать" в кадать, а к следующий полдень он уже не быть. и за этот короткий промежуток он успевать совершать великий множество дело: высыпаться, позавтракать, на место ознакомляться с каторжный вопрос, сделать осмотр тюрьма, наконец, давать местный администрация необходимый указание и инструкция. с такой же точно стремительность и основательность осматривать быть, очевидно, и прочий рудник, и важный сановник поспешить отбывать в петербург, оставлять по себя впечатление блеск, гром и туман. рассказывать, что сам заведующий каторга ходить в этот день низко понурить голова, и не мудрено: на какой-то его замечание последовать суровый, раздражительный ответ в присутствие чуть ли даже не арестант:
       -- я приезжать не совет выслушивать, а учить!
       за все то мелкий каторжный администрация ликовать.
       -- пронестись гроза -- гулять!, крикнуть весело костер, промчаться куда-то мимо окно мой квартира на пара свой рыжий и фамильярный посылать я воздушный поцелуй.
       правда, многие из арестант, собираться обращаться к генерал с различный просьба и жалоба и не успевать сделать этот, иметь огорченный вид, но скоро и они находить утешение в философический размышление.
       -- ну, в этот раз не пофартить -- пофартить в другой. он ведь, говорить, на кара теперь побежать, а взад поехать-- беспременно опять к мы заглядывать. главный беда, не подпускать близко собака этот -- надзирателишка, а то бы он вникать в кажный дело, потому генерал самый настоящий: и по закон и против закон, говорить, власть он дадена! и к наш брат доброта такой в лицо!.. а смотрителишка не обожать. так и брить их, братец мой, так вот и брить! взад поехать -- тогда уж. мы он так не пропускать.
       но вот однажды, рано поутру, -- мы с таня только что подниматься с постель -- от хозяин приходить сказать мы, что какой-то женщина давно уже дожидаться в сени наш пробуждение. мы велеть немедленно впускать она. едва успевать переступать порог, женщина со слеза повалиться я в нога. в маленький сморщенный старушонка я с труд узнавать наш приятельница подуздиха.
       -- в что дело? что случаться?
       -- ох, батюшка света, ох, голубчик мой! -- заголосить старуха, -- увозить, усылать!.. ох, злочастный я, горемычный!
       -- кто увозить? куда?
       -- да дуняху, дочка мой... на соколиный остров!
       -- с какой стать? быть это не мочь. вставать, пожалуйста, рассказывать толком. зачем ее увозить? ведь она срок через месяц кончаться? вздор это какой-нибудь, глупый арестантский слух.
       -- нет, не слух, батюшка. какой уж тут слух, -- захлебываться в горький слеза, возражать подуздиха,-- еще третеводни на вечерний поверка смотритель гумага вычитывать. все, .мол, холостой баба, кто только сорока год от род нет, генерал велеть на сахалин предоставлять... а сегодня в одиннадцатый час и отправка!
       -- что это? -- прошептать таня, страшно побледнеть и судорожно схватываться за мой рукав, точно опасаться упасть.-- она бредить?..
       я вдруг вспомнить о давний стремление тюремный ведомство населять во что бы то ни становиться остров сахалин, вспомнить и о то, что подобный отправка туда каторжный женщина уже бывать в прежний год; поэтому, как ни быть я поражать неожиданный весть, я молчать.
       -- но ведь у она жених, у она мать! -- ломать рука таня. -- это невозможный, это бесчеловечный!
       -- матушка ты мой, у пелагея концова трое ребенок от неродной муж, а и тот вычитать в гумага, потому по закон ты, говорить, холостой.
       -- нет, это нельзя допускать! иван николаевич сейчас же отправляться к костров. или нет, я хорошо сам с он отправляться... тут, наверное; какой-нибудь страшный недоразумение... и подумать, что это я весь наделать! боже, боже, сколько я время пропускать, и теперь -- вот!..
       -- благодетель вы наш, -- бухнуться опять в нога подуздиха, -- заступаться за мы, сирота. не на кто много надеяться!
       но я не двигаться с место. таня вспыхивать.
       -- ну что же ты словно пень бесчувственный стоять?---сказать она, метнуть на я гневный взор.-- скоро, сей минута пойти!
       но не успевать я высказывать свой мнение о бесполезность всякий заступничество, особенно с наш сторона (и перед кто же? перед безвластный в этот вопрос смотритель!), как дверь с шум распахиваться, и в комната не входить, а влетать, в растерзанный вид, с расстегнуть ворот рубаха, без шапка, высокий бледный, задыхаться человек. я не узнавать в первый момент бусов и, счесть оно за какой-нибудь пьяный крестьянина4 инстинктивно поспешить навстречу.
       -- иван николаевич, не у вы ли?! -- завопить бус хриплый, полный ужас голос и, оглядывать присутствовать, опускаться беспомощно на пол и, рыдать, становиться рвать на себя волос.
       поражать этот взрыв отчаяние взрослый, сильный человек и еще не вполне понимать, в что дело, я стараться успокаивать он, уговаривать подниматься и рассказывать весь по порядок.
       -- что это вы, андрей, точно по мертвый, по невеста свой плакать? ведь не на тот же свет ее увозить. в конец конец разве не мочь вы и сам перепрашиваться на сахалин? с ваш мастерство вы нигде не пропадать. стыдиться так малодушествовать!
       -- малодушествовать? -- подхватывать мой слово бус, переставать вдруг плакать и бросать на я почти злобный взгляд. -- ведь она в живой теперь нет уж! понимать вы это! или и вы, как господин костер, сказать: бродяжить уходить? полнота, господин, народ смешить. не пойти она бродяжить, не таковский. а я знать теперь, где она искать надо: в старый шахта -- вот где!..
       и, проворно подниматься, он хотеть выходить вон; старый подуздиха еле успевать поймать он за рукав;
       -- что ты, андрюша, господь с ты, опоминаться! я ведь сей минута видать дуняху.
       бус сердито останавливаться на порог. -- когда ты она видать? где?
       -- да вот как сюда побегать, к иван миколаич... давать, думать, сходить -- человек они образованный, не наш темнота дурацкий, авось что и присоветовать... а дунях тот ж час в рудник пойти: надыть, говорить, в кузница сходить, андрей повидать -- это ты, значить, повидать.
       -- да не быть она в кузница, не быть вовсе! а сказывать который из кобылка -- вверх по гора, мол, пойти... светличный сторож, сказывать, видеть: "ты куда,-- спрашивать,-- авдотья, идти?" "цветочек, говорить, на прощание андрюша свой нарывать идти". с тот и уходить в сопка. не поверять я втапор: ботать, думать, кобылка, галиться надо я, попужать хотеть... побег сначала сюда... ну, а, видно...
       подуздиха заголосить, запричитать... поспешно одеваться и сказать таня, чтоб она оставаться дома, я отправляться в тюрьма. бусова уже не быть на улица.
       в квартира смотритель я заставать необычный движение. голос кострова, разъярять как дикий зверь, греметь на весь дом. он продолжать кричать на надзиратель и ругаться непечатный слово, даже когда увидать я.
       -- сволочь, черт! все в кандалы заковывать! в карцер сгнаивать, за-по-рю!.. ах, не до вы я теперь,,-- грубо отмахиваться он в мой сторона, понижать, впрочем, охрипший голос и не глядеть прямо в глаз. -- вы не знать, что твориться здесь. они под суд я упекать хотеть, негодяй! я, видеть ли, по простота душевный рано срок объявлять об отправка на сахалин. по настоящий-то надо быть в самый утро отправка, сегодня прочитывать бумага и сейчас же после то арестовывать кто следовать. оно так, по правда сказать, и предписывать я быть сделать... а я думать себя: человек ведь тоже... надо они давать приготавливаться, собираться... по человечество-то хорошо... а они вот, мерзавец, какой человечество я преподносить! представлять себя, два девка сегодня ночь бежать со свой любовник! ну, а кто теперь, позволять спрашивать, отвечать за это? я, один я! но только я на дно морской разыскивать негодяйка и. шкура спускать со сволочь! в свой голова запарывать... ей-богу, запарывать сам, собственный рука!
       -- аи вы тоже хороший! -- вдруг накидываться костер на оробеть толпа стоять кругом надзиратель. --, вы-то что же глядеть? за что вы жалование получать? я все вы под суд отдавать, вот что! в сибирь отправлять!..
       тут костер, однако, соображать, что зарапортоваться, грозить сибиряк ссылка в сибирь, и поспешить поправляться:
       -- все до один рассчитать, все! черт, сволочь!
       -- позволять докладывать, господин смотритель... -- заговаривать было кто-то из надзиратель, заикаться от страх, но костер гаркнуть во весь глотка:
       -- мельчать! (по-сибирски выговаривать слово молчать). мельчать, коли вы не спрашивать!
       и тут же прибавлять с любопытство:
       -- а в что дело?
       -- позволять докладывать, господин смотритель, андрей бус не бежать. 
       -- бус? не говорить вздор. я вполне уверенный, что этот хитрый цыганский морда бежать вместе с дунька.
       тут я счесть возможный вмешиваться в разговор и рассказывать про свой свидание с кузнец и про его опасение. костров разражаться насмешливый хохот:
       -- ха-ха-ха! ловко придумывать бестия -- в старый, мол, шахта бросаться. находить дура! так я и поверять! глаз хотеть отводить. спрятать она сам, чтоб потом вместе убегать, когда партия уходить на салахин и розыск утихать. ну, да не на тот простак нападать... сейчас же изволить арестовывать этот мерзавец и держать под строгий караул! нет, хорошо все в тюрьма отводить. собственный голова я за он отвечать. а дунька продолжать разыскивать. коли бус здесь, значит и она неподалеку. ну, а про другой пара не слышно ль что? где сенька с катька?
       -- не могий знать, господин смотритель, -- отвечать надзиратель, -- тот, надо полагать, действительно убегать...
       -- "действительно, действительно"... -- передразнивать костров со злоба. -- по мордасы действительно следовать бы кое-кто отхлестывать. чего ж вы торчать тут? ступать делать, что вы приказывать!
       надзиратель моментально скрываться.
       -- что же, однако, теперь быть? -- жалобно застонать тогда смотритель, обращаться ко я. -- что я заведующий доносить? из пять баба, который я должный сегодня доставлять, целый два недоставать... черт знать что такой! да еще третий -- воображать, какой нежность!-- горячка внезапно захворать... сам себя, притворство. дрянь какой-нибудь облопаться -- это они уметь. мастер на всякий каверза! только я до это нет дело. этот-то госпожа я все равный в горный отсылать, а там пускай доктор как знать разбираться.
       я наконец тоже оставлять костров. я хотеться скоро повидать бусов.
       стоять ясный теплый утро. сопка, одетый едва начинать блекнуть зелень, утопать в солнечный блеск. светличка в рудник ослепительно ярко сверкать порыжелый стекло свой окно. по какой-то инстинкт я направляться вверх по гора. там вдали блеснуть на солнце штык быстро двигаться отряд казак.
       от рудник вдруг послышаться громкий, звать кто-то голос:
       -- сюда! сюда!
       я невольно ускорять шаг и на один из утес увидать человеческий фигура, неистово махать красный флаг. находиться далеко я казак, очевидно, тоже он замечать: они вдруг останавливаться, точно совещаться о что-то; еще раз сверкнуть штык, и отряд повертывать к не переставать кричать человек. это быть бус. я первый к он подбегать. с нога до голова он быть мокрый от лить река пот, и я показываться даже, что черный как смоль волос кузнец слегка покрывать белый пена, как у взмыливать от долгий и быстрый езда лошадь.
       -- ну что, андрей? -- спрашивать я, задыхаться.
       -- находить... сюда! сюда! -- закричать он опять, возбужденно размахивать свой флаг..
       я недоумевать: если он находить авдотья живой, то с какой стать призывать конвой?..
       -- чего реветь? -- сердито спрашивать, приближаться, плечистый урядник с неприятный багровый-угреватый лицо. -- кто тут находить?
       -- авдотья находить, пойти.
       казак молча переглядываться, и весь мы последовать за бусов. сквозь колючий кустарник боярышник и шиповник, через высокий куча колчедан и забраковывать старый руда, ярко блестеть на солнце, он наконец приводить мы к большой земляной выемка, усеивать камень и порастать бурьян. посредине валяться старый полусгнивать доска, и рядом зиять черный отверстие колодец с полуразрушенный сруб. это быть старый шахта.,.
       урядник первый нарушать молчание.
       -- ты, собачий шерсть, не дурить, -- обращаться он к бусов, энергично потрясать перед самый его нос огромный кулачище, -- ты начальство со след не сбивать! какой леший ты тут находить? где видеть?
       -- лезть туда, увидеть, -- спокойно отвечать кузнец.
       -- сам лезть, варначье душа! находить тоже дурак... да тут и подступаться-то боязно, живой рука вниз полететь... гниль ведь один... а там темевать! нешто тут можно что увидать? десяток-другой сажень, поди, быть? а наниза небось вода?
       казак зашуметь; на арестант посыпаться со весь сторона угроза, брань.
       -- вот что я сказать вы, господин служивый, -- начинать бус прежний ровный голос (он только страшно быть бледный, спокойствие же находить на он удивительный с тот самый минута, как подходить конвой), -- не серчать хорошо, а выслухать. я-то с утро еще знать, что, авдотья в живой нет на свет; а теперь и вы примета мочь видеть, где искать упокойница. перво-наперво, вот вы ейный платок, я здесь он подымать, возле самый шахта.
       взор весь устремляться на красный платок, который он держать в рука и который махать перед то, точно флаг, над голова.
       -- ну это, полагать, ничто не обозначать, -- начинать было урядник после минута общий молчание, -- подшалок она обронить мочь, а сам уходить...
       -- а доска-то? ослепнуть? -- с внезапный остервенение кинуться бус к лежать подле колодец доска.-- ведь шахта-то, поди, закрытый быть... нешто старый шахта полагаться раскрытый стоять?
       на мгновение весь опять замолкать, сражать веский довод.
       -- для отвод глаз!-- крикнуть вдруг тоненький голосок безусый казак с востренький носик и белобрысый волос. -- для отвод глаз сделать!
       -- это надоть обследовать, -- решать урядник, -- коли отвод глаз, так ты, братец, по закон отвечать, а коли нет... аида, ребята, кто-нибудь в светличка живой манер по веревка сбегать. да фонарь не забывать. а ты, пуговкин, за хорунжий айда скоро! при этакий дело беспременно надоть, чтобы господин офицер присутствовать.
       пуговкин, тот самый белобрысый казак с востренький носик, что предполагать отвод глаз, подхватывать на плечо берданка и стремглав кинуться вниз с гора; следом за он побежать в светличка два другой казак. оставаться приниматься обсуждать план действие. они бегать кругом шахта, не решаться впрочем, подступаться слишком близко к отверстие, топать нога, испытывать прочность почва, кричать без толк и перебраниваться друг с друг. бус, апатичный и словно сонный, стоять в сторона, не принимать в общий сутолока никакой участие.. я сидеть поодаль на камень и наблюдать.
       не проходить и получас, как посылать вернуться с канат, а следом за они верхом на белый конь прискакивать молодой хорунжий. рослый, румяный, с круглый, еще безбородый лицо, который беспрестанный подергиваться капризный гримаса, с манерный телодвижение и интонация голос, он принимать от урядник рапорт о случаться и становиться распоряжаться.
       -- ну лезть, ребята... обвязываться кто-нибудь веревка вокруг шея... то бишь вокруг туловище. а вы, другой все, держать крепко!
       но охотник обвязываться и лезть не отыскиваться.
       -- чего же вы жаться, трусы этакий? -- рассердиться хорунжий. -- коли приказывать офицер, должный в огонь и вода лезть! воображать, что перед вы находиться неприятель.
       -- они бояться, ваш благородие, -- вступаться урядник,-- что там воздух душный. задыхаться, говорить, можно...
       -- чепуха, братец... а впрочем, бывать, -- соглашаться тотчас же офицер и приниматься плясать на сердито ерзать под он сухопарый иноходец. -- ну так как же?
       -- а вот он бы прежде посылать, -- указывать урядник на бусово, -- потому как он жених... да он же и показание на этот шахта давать.
       -- дело, дело! -- обрадоваться начальник. -- ну так ты, братец, то... изволить-ка туда спускаться... да живо у я! не сметь отказываться!
       но бус и не думать отказываться. проворный движение обматывать он вокруг себя веревка, схватывать в рука фонарь и, едва-едва успевать казак опоминаться и подхватывать свободный часть канат, -- очертя голова ринуться в темный шахта.
       -- прямо шамашедший какой-то, -- буркнуть себя под нос урядник.
       -- молодчага, дух, значит, в себя иметь! -- громко похвалить хорунжий, красиво гарцевать вокруг.
       веревка опускаться быстро и долго.
       -- сажень двенадцать, коли не боле, уходить уж, -- переговариваться между себя держать. 
       к компания присоединяться в этот время два запыхаться надзиратель, посланец костров. урядник шепотом посвящать они в положение вещь.
       -- стоп машина! на твердый почва становиться, ослабнуть веревка.
       все затаивать невольно дыхание.
       -- ну, чего там? --гаркнуть урядник, осторожно подходить к край шахта.
       даже молодцеватый хорунжий прекращать на время свой прыжок и гримаса. .
       -- ну? -- протягивать он нетерпеливо.
       на дно шахта царить молчание. урядник еще несколько раз крикнуть туда -- ответ не быть. так проходить минута десять в томительный ожидание.
       -- видно, привязывать.
       -- кто?..
       -- да упокойница-то... сперва она, должно, подымать, а потом уж сам.
       -- дергать же, что ли, канат! что он прохлаждаться там, скотина? -- скомандовать, наконец, офицер.
       казак энергично задергать... снизу, как бы в ответ, веревка тоже слегка дрогнуть.
       -- тащить велеть, тащить! пойти, паря, поливать! -- и человек пять казак, ухватываться за канат, начинать изо весь сила тужиться; к он присоединяться и надзиратель.
       -- у, какой чижолый, варначок!
       -- недаром, говорить, ваш кострова стряхивать. автор этот грубый шутка, по-видимому, сам себя подбадривать они: они, очевидно, порядок трусить, ожидать, что вот-вот вытаскивать наверх изуродовать труп самоубийца... хорунжий, делать со свой сторона вид, что не слышать разговор подчиненный, ухарски подбочениться, по-прежнему плясать на конь.
       -- ну-ну-ну, паря, еще разик... у-ух!
       и из колодец выныривать черный голова бусов. все удивленно вскрикивать. хорунжий побагроветь от злость, и румяный, упитанный лицо его искривляться детски-капризный гримаса.
       -- ты это что же, братец, а? ты надо я смеяться, что ли? вот я нагайка велеть ты отдирать, собачий сын. я тут время из-за ты даром терять... ты почему не тащить, коли находить? 
       -- тащить сам, ежели вы нужно, -- глухо, едва слышно отзываться бус. и, не сбрасывать наматывать вокруг туловище веревка, усаживаться на сруб шахта.
       на мгновение ответ этот ошеломлять все; но затем молодой офицер, забывать всякий осторожность, сделать к шахта гневный прыжок и, нагибаться, с конь, ударять арестант нагайка по лицо. ярко пунцовый след обозначаться тотчас на щека, и из нижний губа засочиться кровь...
       -- так-то ты отвечать, мерзавец, офицер? рассказывать, что видеть?
       но бус даже и. не взглядывать на свой палач. не дрогнуть ни один мускул, низко свешивать голова, он продолжать сидеть верхом на сруб, точно погружать в глубокий дума. бросать в этот время свой наблюдательный пост и подходить совсем близко к место действие, я снова обращать внимание на волос кузнец, покрывать, как я еще рано показываться, белый пена, какой бывать на загнать лошадь: это быть -- седина, отчетливо серебриться теперь на черный смоль волос!.. .
       -- ваш благородие, этот артист мы арестовывать приказывать, -- подходить к хорунжий, делать под козырек, один из тюремный надзиратель.
       -- туда он и дорога, мерзавец! -- сердито отвечать хорунжий, отъезжать в сторона.
       надзиратель кинуться к бусов, освобождать он от веревка и поводить. он не сопротивляться.
       -- андрей, вы она видеть? -- тихо спрашивать я, осторожно тронуть кузнец за рукав.
       он вздрагивать, подымать на я глубоко вваливаться потускнеть глаз и утвердительно мотнуть голова. и в этот минута я увидать перед себя не молодой, красивый и сильный человек, какой еще на день знать бусов, а жалкий, сгорбленный старик...
       -- вот ведь какой беспокойство весь свет наделать, варначье семя! -- словно искать сочувствие, обращаться ко я арестовывать бусов надзиратель.
       я молча пожимать плечо, и .оставлять печальный процессия, поспешить домой.
       к вечер с таня сделаться жар и бред. она мерещиться беглый арестант, укрываться по угол наш комната, солдат, рыскать по весь деревня, они сверкать на солнце штык и угрожающий крик. волноваться и гневно жестикулировать, она куда-то посылать я хлопотать, жаловаться, плакать, проклинать, молить... я охватывать ужас при мысль, что с она начинаться нервный горячка, а я не знать, что делать, что предпринимать. горький упрек осыпать я себя, проклинать свой эгоизм, свой легкомыслие и давать в душа пламенный обет -- как только устанавливаться зимний путь, немедленно отправлять сестра в россия. к счастие, некогда быть предаваться бесплодный самоугрызение: приходиться день и ночь суетиться, пускать в ход тот убогий медицинский познание, какой у я иметься. и судьба сжалиться над мой беспомощность: жар постепенно исчезать, и день через три больная, хотя и страшно еще бледный, слабый, уже мочь сидеть в постель. всякий опасность, очевидно, миновать.
       но когда, счастливый и радостный, я подходить к таня и, улыбаться, взять она за рука, она вдруг упасть я на грудь и заливаться горький слеза:
       -- милый мой, дорогой! неужели один смерть мочь избавлять от этот  ужас?..
       эпилог
       проходить год. все на свет иметь свой конец -- оканчиваться и мой каторга. уже многое, очень многое начинать изглаживаться из память, и когда в душа выплывать пора из забвение тот или иной образ, то или другой событие, случаться -- я спрашивать себя: "что это -- действительно так быть или вспоминаться какой-нибудь сон?.." впрочем, записка этот, составлять наполовину еще в каторга, уже навсегда сохранять для я самый главное, важный, и когда я пересматривать они -- все пережитое до последний мелочь так явственно возникать опять из темный глубина прошлое. и так близкий становиться снова весь этот "мараказ", "тарбаган", "дюди", весь этот голодный, дикий, невежественный, жестокий, несчастный без -конец человек, прежде все и много все -- "несчастный"! сердце опять болеть и мучительно стонать! и хотеться пора снова очутиться в их среда, снова делить их горький участь, пытаться находить, искра свет на дно их душевный мрак... и так стыдно становиться за себя, за то, что опять жить в стан "ликовать", в стан "праздно болтать"!
       нередко страшный, кошмарный сон посещать я по ночь, и среди ужас, боль и страдание всякий род мелькать в разгорячать мозг знакомый призрак. так, пригрезиться я однажды неудачный побег из тюрьма несколько арестант, в, тот число и петин-сохатый. озверелый солдат избивать он штык и приклад, и, умирать на мой глаз, он тихо и жалобно стонать, вытягиваться на земля во весь свой гигантский рост.. незнакомый врач склоняться над он и гуттаперчевый молоток постукивать для что-то по грудной клетка, пересчитывать сломать ребро... кругом еще шуметь солдат, свирепо потрясать в воздух бердан... 52
       редкий и скупой слух доходить до я об оставлять в каторга сожитель. чирок отбывать наконец свой срок и очутиться на поселение в город чита, где поступать в водовоз. башуров писать я об один встреча с он. чирок быть в щеголеватый смазной сапог с широкий раструб и в красный кумачный рубаха; встреча со старый знакомец приводить он в восторг, и весь лицо его лосниться от разливаться по немой широкий улыбка. расспрос обо я конец не быть: "где я? жениться ли? скоро ли в рася поехать?" башуров, между прочее, сообщать он, что я вскоре "пропечатывать" все, что мы переживать вместе в шелая. чирок и к этот известие относиться вполне благосклонно...
       рассказывать и то немногий, что известно я о дальнейший судьба старик павел николаев. вот что писать про он тот же валерьян, с который после разлука со я в сретенск он продолжать обратный путь к верхнеудинск. "его мечта быть петь по праздник на клирос в троицкий монастырь, а в будни -- собирать христов имя милостыня. правда, он смущать несколько мысль, что он связываться с такой нечисть, как карта, но в минута спокойный настроение он надеяться и невинность соблюдать (замаливать грех) и капитал приобретать. к сожаление, его угнетать больший часть страх не выручать даже и положенный в предприятие собственный деньги. по двадцать раз на день приниматься он высчитывать, сколько уже затрачивать на майдан, и ужасаться, как мало успевать вернуть. а тут еще приходить просить в долг -- кто на копейка сахар, кто лист курительный бумага, а кто на целый пятачок табак... как становиться давать?.. пропадать!.. начинаться прения. достаточно обругивать, осмеивать, николаев в конец конец давать в долг, и в результат все недовольный: он сам -- то, что не выдерживать характер и давать, а получать -- то, что из-за коробка спичка выходить столько грех. иной действовать на он крик, нахальство, и тогда он давать сразу целый рубль, а после с какой-то растерянность делиться со я свой горе, положительно недоумевать, какой образ он давать, да еще человек-то ненадежный... в конец конец николаев сделаться общий посмешище; не ругать он в партия только ленивый. о какой-либо хозяйственность его, практический распорядительность и говорить нечего. его, например, невозможно быть уговаривать покупать для все мясо, рыба. раз он сделать быть такой попытка (еще в самый начало путь), и когда партия встречать по дорога гурт баран, после долгий сомнение и колебание купить один. но по приход на этап, когда баран быть закалывать и освежевать и нахлынуть масса покупатель, николаев становиться в тупик: как продавать без весы? как бы сам не прогорать ("без рубаха она оставаться"), продавать мясо на глаз? баранина чуть не рвать у он из рука, и, вероятно, бедняга ни раз в жизнь не приходиться выслушивать столько ругань и столько ядовитый насмешка, как в этот злополучный день; однако, к честь он надо сказать, в этот раз он твердо защищать свой добро. весь красный, обливать потом, охрипнуть от крик, он неутомимо подавать во весь сторона сердито-забавный реплика и настаивать-таки на свой решение -- не начинать до тот пора продажа, пока не отыскиваться безмен. безмен находиться только на другой .утро, и тогда мясо быть расхватывать так быстро, что николаев не успевать даже соображать и запоминать, сколько кто отвешивать, с кто получать деньги, с кто нет. для сам хозяин не оставаться даже и крошечный кусочек баранина. все объяснять это его скопидомство, и старик опять до тот осмеивать, что сало он уже ни за что не продавать, как к он ни приставать и какой цена ни набивать. однако он хранить это сало в туес так долго (все собираться устраивать себя "пир гора"), что оно наконец провонять, так что приходиться он выбрасывать вместе с посудина... под влияние насмешка же купить себя однажды николаев молоко к чай и калач. нужно быть видеть самодовольный гордость, с какой он пить чай ("вот мы как теперь!"), гордость, смешать правда, с сожаление: "что ж, мол, ничто не поделать... Noblesse oblige". 
       но самый главный испытание быть для он карта. этот область настолько превосходить сила его понимание, что он даже и вникать в она не пробовать. во время игра старик бодрствовать, молиться, чтобы выигрывать- забирать у он для игра деньги, и под конец напряженный ожидание впадать обыкновенно в тупой отчаяние. кто бы ни выигрывать, он перепадать одинаково мало. даже там, где он ясно видеть, что он обсчитывать, он бессильный быть что-либо предпринимать. так случаться, что -за известный вознаграждение он предлагать следить в другой камера за .правильность взнос в его польза. однако на следующий день выплывать наружу, что нанимать соглядатай бессовестный обманывать он, оставлять себя, кроме выговаривать плата, и еще столько же... и однако вечер, когда этот человек снова предлагать свой услуга, николаев опять принимать они, не сметь отказывать. свой помощник равилов -- помимо периодический- подозрение -- он недовольный быть, как чересчур смирный, и когда равилов освобождаться в чита, взять себя в помощник для дальнейший путь бойкий и смышленый китаева, который, между прочее, сам побаиваться. но китаев -- человек, в сущность, неумный -- взяться за дело так рьяно и круто, что игрок вскоре решать избавляться от он: они' становиться рвать карта, возвращать неполный колода. прямой погибель!.. можно представлять себя, что переживать в этот день николаев. наконец подниматься открытый восстание, и китаев должный быть удаляться, а сам николаев -- как это случаться, я не мочь себя объяснять -- очутиться уже не полновластный хозяин майдан, а лишь равноправный товарищ один из герой амурский шайка, известный вы красноперов. равноправность этот состоять в то, что николаев должный быть ведать торговый ящик, а красноперый--карта, причем первый обязываться почему-то вознаграждать второй, если бы при торговля как-нибудь обсчитываться... надо добавлять к это, что красноперый ни один копейка не вкладывать в дело.
       растерянный, подавленный старик возбуждать в этот время мой жалость, хотя вместе с то и страшно надоедать, не давать покой свой нытье и вечный разговор о майдан. немало раздражать я и его младенческий безответность, неумение сколько-нибудь постоять за себя против назойливый наглость шпанка. так, в чита он получать подвода (в качество старик, больной притом грыжа), но мало пользоваться этот подвода: он гнать с она -- он и уходить, безропотный уступать место молодой, здоровый нахал. его практический наивность и бестолковость, а особенно мошеннический условие его товарищ, который добродушный павел николаев, в сущность, и не понимать (иначе, при свой скупость, он бы от один страх номер!), побуждать я настаивать наконец, чтобы он совсем отказываться от майдан. он соглашаться, поставлять только условие, чтобы новый майданщик захватывать для он место на этап и чтобы они в мой присутствие давать торжественный обещание выплачивать он весь по уговор. ликвидация дело, сверх всякий ожидание, давать очень недурной результат: из шелый николаев вынести 23 рубль, теперь у он оказываться 31 рубль (не считать дорожный издержка в течение три месяц). деньги этот он отдавать на хранение я, и вот с этот минута старик оживать: становиться благодушно распевать по вечер, священный псалом, философствовать вслух о тлен весь земной и не чувствовать, по-видимому, ни малый зависть к свой преемник, у который дело пойти совершенно иначе. он только не на шутка пора удивляться, почему это у он не выходить толк... но часто все выражать радость, что избавляться от страшный напасть, из коготь который живой не чаять выходить! и как же он блаженно улыбаться при мысль, что весь это он уже переживать, да ведь -- как-никак -- и себя показывать!..
       -- в начало-то много из-за иван николаевич в каша полезть, потешать оно на прощание думать... ну, а уж потом могущество свой доказывать хотеть!
       жалеть, что не мочь с достаточный подробность описывать разный характерный мелочь, который быть так богатый этот трагикомический эпизод. я не запоминать даже тот забавный словечко, который николаев, как я казаться, употреблять с особый удовольствие, когда замечать, что они мы с вы понравиться. у я оставаться в память только общий представление".
       этот дорожный письмо башуров -- все, что я знать о последующий жизнь павел николаев. обещать старик писать я, сообщать свой адрес, но обещание почему-то не исполнять. где он теперь, и что с он?.. 
       шелайский беглец, к общий удивление, не понести никакой наказание: очевидно, они быть обязанный этот падение бравый капитан и разгром установленный он образцовый режим.
       но это, кажется, и исчерпываться радостный весть из мир отверженный.
       бедный каторжный поэт, медвежий ушко, послух, назначать к отсылка на остров сахалин, "о относиться он к этот назначение с такой же точно равнодушие, как если бы выслушивать приказание идти в парашник или копать в огород картофель. он по-прежнему молчаливый и замыкать в себя, по-прежнему ходить, низко понурить мотаться голова. но здоровье бедняга уже сильно расшатывать: болеть грудь, мучить бессонница; сухой отрывистый кашель не давать покой сосед...
       счесть день и толстяк ногайцев: у он водянка. нога распухать, как бревно, и несчастный "михаил иванович" не выходить уже из лазарет.
       совершенно неожиданно заканчиваться также бурный, мрачный карьера сокольцев, не дождаться свой "точка", не вырываться из коготь каторжный режим, он умирать скоропостижный от разрыв сердце во время работа в столярный мастерская. там же, где покоиться прах маразгивать и хилый, старый кость залат, близ дорога, по который ходить в рудник шелайский каторжный, находить себя вечный покой и этот неугомонный человек, тюремный софист, мефистофель.
       слыхать я еще, что возить по рудник для уличка богатырский сложенный старик с львина грива седой волос и изрыть оспа лицо. старик -- большой краснобай, знать я и слать я при каждый случай поклон.
       -- уж вы только сказать про я иван николаевич, он сейчас же узнавать -- кто!..
       и действительно, я почти не сомневаться в то, что это старинный знакомец мой и приятель -- гончаров... и сердце болезненно сжиматься при мысль, что старый разбойник быть в конец конец уличный и никогда не увидеть много свобода и родина!
      
      1895--1898
      
    
