    иероним ясинский
    бунт иван иваныч
    
    1882
    
    I
       иван иваныч чуфрин вставать рано; он не лежаться.
       солнце играть на полосатый обои его кабинет, на лакированный дерево мягкий кресло, на бронзовый крышка огромный чернильница, на хрустальный ваза, где в рыжий вода увядать букет цветок, распространять кругом травянистый, болотный аромат, на стекло гравюра и фотография, на крашеный пол; и воздух в широкий сноп свет, литься косо из окно, завешивать до половина темный драпировка, быть нагревать и сиять, слегка туманный от пыль.
       иван иваныч окидывать недовольный взгляд обстановка кабинет и подумать: "последний раз, слава бог, дышать этот мещанский атмосфера".
       подходить к зеркало, он разглаживать черный, шелковистый ус на свой красивый лицо, с темный глаз, с белый лоб и горбатенький нос, вздыхать и сладостно зевнуть, потянуться.
       потом он улыбаться долгий, вдумчивый улыбка, садиться на диван, откинуть голова, и заламывать рука со счастливый и мечтательный выражение лицо.
       он сидеть так минута пять, повторять: "свободный, свободный!"
       и он казаться, что до сей пора он быть в тюрьма, в цепь, окружать какой-то промозглый мрак, а теперь пред он раскрывать дверь его подземелье, и он видеть в перспектива радужный даль, в дымка который носиться светлый призрак. всматриваться в их черта, он узнавать себя и ее, свой дорогой сонечка, и свет, который они там дышать и жить, радовать его глаз и наполнять его сердце блаженный тоска.
       -- ах, когда б уж скоро выбираться отсюда! -- произносить он. -- действительность хотеться, настоящий жизнь, а не греза!
       но мечта быть назойливый и так приятный, что он не отгонять они, и они снова завладевать они, усыплять он тревога на несколько мгновение. они сам то улетать, то прилетать, то по один, то разом, и бровь его переставать, наконец, хмуриться. в сотый раз перебирать он в память весь обстоятельство знакомство свой с сонечка.
    II
       год то назад, он увидеть худенький барышня, с золотистый, подрезать и вьющийся волос, большой ясный глазок и выразительный рот, -- на половина свой жена, полина марковна, учить в местный женский гимназия музыка. барышня поклониться он как-то бочок, сделать очень серьезный лицо, и продолжать начинать разговор. полина марковна предлагать она курить, она закуривать. иван иваныч повертеться в комната минута пять, спрашивать что он быть надо, и выходить.
       за обед жена сказать он:
       -- а замечать?
       -- что? -- произносить он, хотя сейчас же понимать, что означать вопрос жена, но почему-то притворяться, что не понимать.
       -- да вот этот девушка, что быть...
       -- ах, этот девушка! нет, почти не замечать, -- отвечать он и вопросительно взглядывать на жена, как бы желать сказать выражение свой глаз, что девушка он не интересоваться, но узнавать, что это за птичка такой -- не прочь.
       -- а это сонечка свенцицкая, наш феномен, -- сказать жена в ответ на его взгляд. -- сейчас она получать аттестат и заходить прощаться. на лето ехать в деревня. у она отец, кажется, порядочный деспот и с известный взгляд, так что он трудно переделывать, но она хотеть подкупать он золотой медаль, чтоб он позволять она вернуться осень сюда -- урок заниматься... премилый девочка, иногда бойкий, а иногда презастенчивый... впрочем, она идти это. главное, начитать и хорошо рисовать и лепить. у я быть один рисуночек ее, акварель, прелесть! показывать?
       -- показывать... когда-нибудь! -- сказать он равнодушно и даже хотеть зевнуть.
       -- после обед показывать. прелесть, говорить ты, -- убежденно повторять полина марковна, и, съедать с аппетит несколько ложка суп, опять начинать приятно улыбаться. -- а замечать, какой у она глаз? проницательный и тихий такой...
       он сделаться неловко. он усмехаться.
       -- глаз-то уж совсем не замечать, то быть... глаз как глаз, -- произносить он и становиться прилежно есть.
       он лгать, что не замечать глаз сонечка. в первый раз с тот пора, как он жениться (совсем юноша), сумрак окружать его будни освещаться на мгновение кроткий блеск этот глаз, и он не мочь забывать они ни на секунда. тревожный чувство волновать он, он быть и стыдный, и досадно.
       жена сказать:
       -- нет, мой душоночек, видеть, ты ужасный нелюдимый. помиловать, не замечать такой жемчужинка!
       покончить с суп, она приниматься за ножка цыпленок.
       -- а ведь, пожалуй, если она вернуться, то выходить замуж, -- продолжать она. -- лозовский за она серьезно ухаживать. да, я кажется, и она к он неравнодушный. во всякий случай, это не быть неожиданность. ну, что ж, и господь с они, они -- пара. он тоже умный человек и этакий, хоть и шутник, но положительный...
       иван иваныч процеживать:
       -- д-да...
       со свенцицкий он не встречаться затем около полгода, и тот впечатление, который она производить на он, изглаживаться, хотя не совсем, потому что скука его жизнь грызть он часто прежний, окружающий мрак казаться беспросветный, а в минута разлад с жена, выплывать из глубина душевный сожаление, что он слишком рано закрепощать себя, и что все мочь бы устраиваться иначе, быть он теперь свободный. он чувствовать себя одинокий, и общество полина марковна только обострять этот чувство.
       стоять сентябрь. иван иваныч не пойти на служба, а забираться в городской сад, густой и большой, разрастаться на склон крутой берег.
       высокий вяз и дуб протяжно шуметь. в остывать воздух крутиться красно-бурый лист и шуршать под нога. луч солнце обливать земля нежно-янтарный блеск. чувствоваться, что лето кончаться.
       иван иваныч идти, снимать фуражка, скорый шаг. он негодовать на жизнь, находить она пошлый. вот он теперь двадцать три год, размышлять он, а уж его жизненный песенка спеть. возврат нет. он преждевременно постареть, чиновный-солидный, хотя трепетать начальство, и смущаться бы, встречать в этот час, неположенный для прогулка, где-нибудь на поворот аллея, павел кириллыч, управляющий канцелярия. сослуживец завидовать он, пророчить карьера, и червь крапивный честолюбие уже по время щекотать он. он вспомнить, как однажды промечтать весь ночь о место управляющий, представляться он в далекий будущее цель его служебный усердие. он сделаться совестно. вспоминаться также, как в начало его поступление на служба секретарь учить он подавать начальник газета, и как он становиться она подавать, размечать синий карандаш, приятно изгибать стан. и он опять сделаться совестно.
       дерево все шуметь. это быть тихий, меланхолический шум. сверкать, проноситься в воздух паутина. пахнуть осень.
       иван иваныч садиться на скамейка, влажный кое-где от дождь, который идти ночь, и обрастать мох. он закуривать папироса, глядеть вдаль, в чаща дерево, где место просвечивать бледно-голубой небо. неопределенный тоска мучить чуфрин. правда, в этот тоскование быть что-то приятный. он готовый быть бы просиживать так долго, лишь бы не тревожить его соображение о разный неприятный сторона его действительность. но они поочередно занимать его ум и мешать он забываться.
       полина марковна быть высокий, грудастый двадцатишестилетний блондинка, со свежий, красивый лицо и большой, красный, сильный рука. он быть девятнадцать год, когда он встречаться с она на один сельский вечер в дом, где жить в качество домашний учитель. тогда он любить весь американский, и образец человек быть для он деятельный и самостоятельный янки. он даже о переселение в америка подумывать. полина марковна так самостоятельно хохотать, так красноречиво отстаивать право женщина, так превосходно играть персидский марш (между прочее), так смело смотреть на чуфрин, не скрывать, что любоваться они, так мило болтать с он в темный аллея и так искренно жаловаться, что она, пожалуй, приходиться просиживать весь век в дева и ни раз не узнавать, в что заключаться счастие взаимный любовь, что он тут же влюбляться в она, становиться ездить в анисовка и через месяц сделать предложение. полина марковна выслушивать он, зардеться, схватывать, в радостный порыв, за оба щека палец, точно он быть маленький мальчик, и крепко поцеловать он в губа долгий, ныть поцелуй -- с он чуть обморок не сделаться. потом поводить он к мать и представлять как жених, на что старуха, критически взглядывать на он свой единственный глаз и пожевать губа, произносить:
       -- жиденько он, павличка, для ты. ты мужчина нужный крепкий. а это какой же мужчина? это -- красный девушка. но, впрочем, твой желание такой, и я не вольный идти вопреки. господь благословлять ты!
       махнуть рука, она потянуться к свой черепаховый табакерка, и аудиенция кончаться.
       весь это быть чрезвычайно по-американски. но самый американский предстоять впереди. объявлять иван иваныч свой жених, полина маркова становиться с этот момент обращаться с он с какой-то материнский заботливость. вечер, она не отпускать он домой, потому что подниматься туман, и он мочь заблудиться в поле, и оставлять он ночевать. она сам постилать он постель в зал и долго играть, пока у он не становиться слипаться глаз, и гром его любимый персидский марш не превращаться в грохот какой-то фантастический битва, где полина марковна предводительствовать войско, весь в пороховой дым. замечать, что он засыпать, она уходить. но едва он ложиться и вторично заснуть, как почувствовать, что он не один, что возле он дышать чей-то грудь. он сделаться страшно, ужас стискивать он сердце, он крикнуть и просыпаться. действительно, на колено, полагать голова на его подушка, стоять полина марковна в ночной блуза и смотреть на он широкий глаз.
       -- тихо, глупенький, -- прошептать она, улыбаться. -- зачем вы кричать и пугать ваш жена?
       защипнуть его щека сильный палец, она опять поцеловать он тот долгий ныть поцелуй.
       он чуть не задохся. голова его кружиться, но сон проходить.
       светать. он протягивать рука к полина марковна...
       когда утро он возвращаться к себя, и золотой рожь волноваться кругом как море, веять на он медовый аромат, он горделиво поздравлять себя с победа. это быть его первый победа. но в глубина душа таиться сознание, что победа этот похожий на поражение, и что, во всякий случай, она и последний.
       осень он жениться. полина марковна сказать он после венец, что он -- честный человек, и сконфузить он... разве он не по любовь жениться? он с недоумение посмотреть на жена и впервые замечать, что она староватый для он, и что другой, на его место, пожалуй, действительно, "хвост прикрываться бы".
       -- ах, зачем?.. -- с тоска спрашивать он себя теперь.
       он находить, что весь последующий четыре год его жизнь с полина марковна неопровержимый доказывать только, что поступать он неразумно, действительно. куда деваться его любовь к полина марковна? и вообще ко весь американский? не этот ли американизм, -- спрашивать он себя, -- быть причина его охлаждение к она? в самый дело, неприятно, когда у жена сильный рука, и она играть ты как мячик, а главное, щипать ты за щека. от этот щипок у он случаться синяк. она быть самый безукоризненный жена, правда; дом держать в порядок и даже в некоторый блеск; всегда у она служить образцовый кухарка; уметь принимать гость и сделать так, чтоб они не быть скучно; она быть умный и более или менее начитать, хотя ничто не смыслить в поэзия, но не смыслить в высокий считаться в тот время модный добродетель, и это не кидаться в глаз; зарабатывать в год до тысяча рубль и ни грош не стоить муж, приносить еще, кроме то, в приданое, более двести десятина великолепный чернозем; считаться первый музыкантша в город, несколько бездушный, но с замечательный беглость; вообще, чуть ли не во весь отношение, она стоять целый голова высоко давать, который знать иван иваныч. наконец, она он любить слепо, сумасшедший любовь. он это знать и думать, что быть бы хорошо, если б она так же простыть, как и он.
       -- я неблагодарный, гнусно неблагодарный, -- говорить он себя, -- что платить она равнодушие, скрытый, похожий на какой-то тихий ненависть. но что же делать, если я не любить она? она для я так вот противный как служба, на который она же я заставлять поступать. противный и баста!
       он с отвращение припоминать разный мелочь, который, накопляться, воздвигать между он и полина марковна целый стена. по утро она долго лежать в постель, в комната с закрывать ставня, и кричать оттуда нежный голос, чтоб он приходить, -- выслушивать она сон. и это каждый день, потому что она всегда сниться что-нибудь удивительный! он повиноваться и даже притворяться, ласкаться к жена, а в душа его кипеть досада. затем полина марковна вставать и прежде все полоскать горло, но так громко, что хоть ухо затыкать. весь это смешной пустяк, но они раздражать он. за чай она много есть, и когда он уходить на служба, то, сиять и красный от усердный еда, целовать его жирный губа, от который пахнуть ветчина или сыр. о персидский марш, который прежде он так нравиться, он уже и не говорить: этот марш сделаться его истинный мучение, так часто исполнять он полина марковна, -- конечно, чтоб восхищать муж. приветливый со все, она холодный и почти жестокий с прислуга, для который, за разный провинность, устанавливать штраф, взыскивать с неумолимый аккуратность при выдача жалование. иван иваныч, потихоньку от жена, возвращать штраф прислуга под предлог плата "на чай", но это все-таки мало примирять он с некрасивость факт. самый же неприятный в полина марковна -- привычка разглаживать себя палец бровь, чтоб они хорошо лежать. такой же привычка иметь мать иван иваныч, но тогда привычка этот не казаться он невыносимый, а теперь он все коробить. отчего это? он не мочь себя объяснять этот. но, конечно, думать он, из-за какой-нибудь жест нельзя же взять да и разлюблять человек. нет, тут что-то другой. "тут все вместе -- вот что!" -- неопределенно решать он.
       случаться и ссора между они -- пока без скандал, без крик и брань, но все-таки тяжелый. они расходиться по разный комната и молчать. иван иваныч тихонько рвать на себя волос и проклинать час, когда познакомиться с полина марковна. грудь его болеть от немой гнев и тупой отчаяние. полина марковна кидаться на постель, лицо в подушка, или на диван, и плакать, находить, вероятно, что муж мало она любить, иначе не спорить бы с она. к обед или чай она выходить с красный глаз и лицо, покрывать багровый пятно. этот ссора вызываться преимущественно несогласие в политический вопрос, так как иван иваныч не выносить в близкий человек сколько-нибудь консервативный идея. чем сильно втягиваться он в чиновничий жизнь, с ее сплетня, интрига, попойка, послеобеденный сон, карта и проч., тем ревниво оберегать он клочок идеал, оставлять он в наследство ранний молодость. он раздражать, когда неделикатный тревожить этот реликвия, составлять единственный украшение его внутренний мир. губа его дрожать, и он говорить себя со злость:
       "все стерпеть, господь с она; но это -- нет! -- это нельзя!"
       однако же, когда приходить время спать, супруга заключать мир, и оба сторона оставаться довольный, потому что натянутый положение терзать они, и они рад быть выходить из он. шаг к примирение делать полина марковна, обыкновенно за ужин, вдруг подкладывать муж лакомый кусочек и ласково просить он, чтоб он съедать он. он, радоваться перемена ветер, начинать думать, что не следовать ссориться из-за убеждение, что просто смешно оскорбляться неодинаковость взгляд на вещь, что впредь спорить с жена он не быть, и протягивать она рука, улыбаться, а она отвечать, весь сиять, чувствительный щипком, от который он слегка морщиться.
       "к что это я все о она, да о она?" -- подумать иван иваныч, отгонять от себя назойливый рой воспоминание, и потускнеть от время, и совершенно свежий, и нетерпеливо ударять по земля тросточка, так что влажный песок брызнуть.
       "нет, никуда от она не уходить, нигде не спрятаться!" -- прошептать он с тоска и вставать.
       послышаться голос и шорох лист. идти с правый сторона. иван иваныч тревожно прислушиваться. голос становиться ясно, часто звенеть молодой женский смех, мелодично замирать в тихий шум, который осень наполнять желтеть сад, и он вторить мужской хохот, счастливый и сочный. вот показываться, наконец, и сам пара. иван иваныч узнавать лозовский и свенцицкая.
       лозовский идти в черный пуховый шляпа и походить на красивый итальянский бандит, такой он быть бородатый, черноглазый, и такой у он быть походка -- твердый и самоуверенный. свенцицкая расцветать за лето и производить впечатление роза, внезапно распускаться в этот блекнуть сад. тиролька с огромный поле и розовый лента бросать на ее смеяться и сверкающий молодость лицо какой-то горячий тень. золотой волос, мягко кудрявиться, падать до плечо и чуть-чуть развеваться ветер. бледно-зеленый бант быть прикреплять на грудь, и конец его теребить загорелый ручка с длинный палец. во весь ее фигура, тонкий и соразмерный, быть бездна что-то милый, какой-то своеобразный грация, что-то, что не встречаться у другой женщина, что составлять ее особенность.
       иван иваныч смотреть на она во весь глаз, и сердце его биться как от испуг.
       "вот она, этот девушка", -- думать он. "а вот ее жених", -- подумать он, ревниво взглядывать на лозовский, и приподымать фуражка; он вдруг показываться чрезвычайно важный, узнавать он или нет свенцицкая.
       лозовский отвечать на его поклон по-приятельски, сверкнуть белый зуб и бросать он радостный взгляд. свенцицкая сделать серьезный лицо и кивнуть голова, бочок, как и в тот раз. а он стоять и улыбаться. он слышать шум ее платье, и он казаться, что мимо проходить сам весна, существо идеальный, недосягаемый, но все-таки ведать, что на белый свет жить некто иван иваныч чуфрин.
       когда пара скрываться из вид, и голос девушка совсем стихать в отдаление, иван иваныч подносить платок к лицо. лоб его гореть, он быть жарко. кругом сад казаться пустыня. природа засыпать, слабо бороться еще с дремота, но уже чувствоваться, что зима не за гора. молодой человек долго с зависть смотреть вслед за исчезать пара.
       целый неделя затем он тосковать самый мучительный образ, просиживать у открытый окно часы и угрюмо молчать, а в душа его слагаться греза удивительно яркий, сниться золотой, несбыточный сон, рассказывать который он никто не мочь бы, потому что и слово не доставать бы, и стыдно сделаться бы, как бывать стыдно девушка, впервые открывать в себя что-то, что давать она право на мечта о милый. когда же он покидать на время этот никто посторонний незримый, фантастический мир, благодаря служба, или гость, или полина марковна, то действительность только ярко выделять пред он блеск этот странный мир, такой она казаться темный и пошлый. но бывать момент, когда и она загораться яркий свет точно небо, на который в ненастье вспыхивать радуга. момент тот быть встреча со свенцицкая и разговор с она, и иногда длиться целый вечер, так как свенцицкая становиться бывать у чуфрин все часто и часто, преимущественно вместе с лозовский, вечно радостный и ликовать. разговор вестись обо весь -- о то, что деньги в россия мало, урожай плохой, мужик голодать, о то, что классицизм вредный (тогда он только что вводиться), что некрасов -- великий поэт, что фурье -- симпатичный социолог, что свобода совесть -- залог благоденствие народ, что провинциальный среда заедать. вестись они весьма обыденно, больше общий место. но иван иваныч не быть до этот дело. в некоторый фраза сонечка, он узнавать свой фраза, который выстреливать шесть год то назад, и который быть заимствовать из тогдашний журнал. он радоваться это и отвечать такой же фраза, на который сонечка только вскидывать на он глаз, как бы в знак солидарность с он. а он напрягать память и опять произносить что-нибудь красивый, опять выхватывать из какой-нибудь книжка "современник" или "русский слово". вообще в присутствие свенцицкая он сильно заботиться, чтоб производить хоть небольшой эффект свой особый, оживать, глаз его гореть, и палец рука слегка дрожать, он смеяться (немного ненатуральный смех), шутить, рассказывать анекдот, быть усиленно ласковый с лозовский и замечать, что и ходить, и сидеть, и говорить иначе, чем в обыкновенный время -- как-то уже чересчур красиво, точно, помимо его воля, сам его фигура заботиться о то, чтоб быть приятный.
       встреча со свенцицкая случаться где-нибудь на улица или в низенький коридор тускло освещать театр. чуфрин упразднять послеобеденный сон и взамен сделать привычка ходить по город, "без всякий цель, -- говорить он себя, -- куда глаз глядеть", но при это всегда внутри он что-то копошиться неугомонный и непрестанный как бы заявлять он о то, что цель у он быть, и что следовать ходить преимущественно вот по такой-то и такой-то улица. вот виднеться каменный дом купец переканаев, с дочь который заниматься сонечка, а вон квартира генеральша онупренко, чопорный и смешной аристократка, у который сонечка тоже давать урок. невольно проходить мимо этот пункт иван иваныч по несколько раз и затем с тоска отходить прочь, когда он начинать казаться, что на лицо идти и ехать играть вопросительный улыбка -- "с какой, -- мол, -- это стать господин чуфрин на этот самый место вот уже целый час гулять?" завидеть вдали женский фигура, похожий на фигура свенцицкая, он прибавлять шаг и досадовать, если ошибаться, но зато быть безмерно счастливый, когда ошибка не случаться. радостный смех вылетать из его грудь, и он произносить: "а, здравствовать!" такой тон, как будто не видаться с девушка сто год. он осыпать она разный заурядный вопрос -- о здоровье, урок, занятие, искренно интересоваться весь, что касаться девушка. она на все отвечать и, значит, давать право на дальнейший вопрос в тот же род. разговаривать, они доходить до самый тот дом, с зеленый палисадник и тополь, в который жить сонечка. она толкать калитка и прощаться с он, повертывать к он голова. зимний день догорать; голубоватый снег сверкать розовый искорка; небо затягиваться холодный облако; мороз лютеть. но иван иваныч быть тепло, и роза на щека сонечка быть он милый настоящий роза. когда калитка захлопываться, улица вдруг пустеть. иван иваныч, однако, чувствовать себя некоторый время хорошо. улыбаться, идти он назад, и он быть приятно видеть на снег след нога сонечка рядом со след свой нога.
       в театр весь сезон даваться плохо обставлять пьеса, и местный интеллигенция привлекать свой удивительный игра только актер шарамыкин, замечательный талант, который случай не давать возможность прогреметь по весь россия, но который быть высокий шумское, по мнение иван иваныч. сонечка тоже восхищаться шарамыкин. когда явление его кончаться, и он уходить со сцена, сонечка покидать ложа и бесшумно и медленно бродить но коридор. иван иваныч знать это, угадывать, как и почему волноваться душа девушка, сочувствовать она и рваться поделиться с она этот сочувствие. но, несмотря на обилие слово, готовый слетать с язык, он не произносить ни звук. молчание коридор, на стена который, оклеивать атласный бумага, трепетать бледный отсвет керосиновый огонь, глухо нарушаться напряженный голос актер и актриса, который ссориться на сцена, хохотать, говорить "в сторона" все в один и тот же повышенный тон. сонечка идти возле иван иваныч в свой темный платье с рукав, отделывать кружево, наклонять русый головка, и не чуждаться он, не стесняться его непрошеный сообщество. сомнение на этот счет не мочь быть, потому что так тепло не жать рука, как пожимать сонечка. а ежели она тоже молчать, то, вероятно, по тот же причина, что и он. он сознавать это или, хорошо сказать, чувствовать это с какой-то тихий, блаженный ужас и все ждать что-то...
       после один такой встреча он вернуться домой в странный восторг. ничто особенно необычайный не случаться, и не быть сказать ничто, что мочь бы радовать, но сердце его ликовать, и он быть так милый и любезный с полина марковна, что тот сам становиться радоваться и крепко поцеловать он. дело в то, что он замечать взгляд сонечка, горячий и любить, точно обнимать он украдкой. когда глаз их встречаться, сонечка покраснеть и сделать почти строгий лицо. но уже быть поздно. иван иваныч крепко пожимать она рука, а она взглядывать на он, опять отвертываться и покраснеть еще сильно прежний, и быстро уходить от он, отвечать, однако, на его рукопожатие также крепко и тепло. с этот минута иван иваныч вырастать в собственный глаз и весь ночь не спать, повторять: "да, и любить, и любить", а из сумрак на он ласково смотреть чудной глаз девушка -- совсем близко...
       а лозовский? что с он? подозревать он что-нибудь или ничто не подозревать? чуять ли опасность? и если в сам дело сонечка дружески располагать к иван иваныч, то быть, не дружески, а любовно, то как же относиться она теперь к лозовский? этот вопрос отравлять иван иваныч, несмотря на радость его. правда, -- утешать он себя, -- лозовский становиться что-то редко видать, и несомненно у он со свенцицкая разлаживаться. но то не менее, надо знать все обстоятельно. мочь, у он и не быть никакой серьезный замысел насчет сонечка, и все сочинять городской молва, а может, и быть, мочь, даже далеко заходить. последний мысль заставлять иван иваныч с ненависть думать о лозовский.
       лозовский как нарочно зайти к он на другой день, когда он сбираться делать послеобеденный прогулка. иван иваныч встречать он с маленький недоумение. "зачем пожаловать? -- подумать он. -- уж не затем ли, чтоб помешать?" окидывать он подозрительный взгляд, он поспешить улыбаться натягивать улыбка, который означать и "милость просить", и "убираться к черт". лозовский тряхнуть кудри и при это брызнуть растаивать снег на иван иваныч, подавать он рука и тоже улыбаться, сверкнуть зуб. оба ничто не сказать друг друг, так что выходить официально. однако, когда усаживаться на диван в гостиная, то разговор завязываться. лозовский начинать с критика новый книжка журнал, где печататься роман, интересовать все по художественный исполнение и по жгучий вопрос, который касаться, а иван иваныч становиться спорить с гость. спорить он любезно, не горячиться, и думать: "нет, едва ли он что-нибудь подозревать", хотя и продолжать себя чувствовать не совсем ловко. этот чувство упадать по мера то, как расти его любезность, и на момент исчезать совершенно; но, покончить спор с гость, он замечать, что ус у то дрожать от насмешливый улыбка. чувство неловкость тогда опять возрастать у он, и в голова он мелькнуть, что лозовский весь этот спор о роман заводить так себя, вместо предисловие к что-то, о что речь быть впереди. он становиться ждать, посматривать на ноготь, на давным-давно примелькаться картинка, висеть по стена, и в окно, откуда виднеться белый как молоко день, и где снег падать, медлительно и непрерывно, пушистый хлопья, задерживаться на наружный сторона стекло. "о что же начинать он разговаривать теперь?" -- спрашивать себя иван иваныч и с тоска думать о сонечка, который, пожалуй, возвращаться уж с урок, и на ее меховой бурнусик, бархатный шляпка, на розовый от холод щека и на длинный ресница прищуривать глаз белеть и таять вот такой же снежинка. он нетерпеливо вздыхать. лозовский, между то, зевнуть и произносить, глянуть на иван иваныч немного сверху и искоса, так как затылок его упираться в спинка диван, а рука быть закладывать в карман брюки, и он трудно быть повертываться:
       -- небось, каждый день гулять?
       -- я? -- спрашивать иван иваныч с испуг, потому что сказать лозовский по-видимому совершенно не вязаться с предыдущий разговор и слишком прямо вести к цель, то быть укреплять он сразу в убеждение, что лозовский подозревать, как он относиться к сонечка. -- нет, не каждый день, -- сказать он и точно так же, искоса и сверху, посмотреть на лозовский.
       -- хороший погода сегодня! -- начинать лозовский, помолчать. -- любить такой погода. вот и герой это роман любить этот белый тон, этот серебряный сумрак, располагать к мечта. иногда я не прочь мечтать сам, хоть и терпеть не мочь мечтать о несбыточный. а вы любить мечтать? страсть как любить, и притом о несбыточный. замечать по тоска ваш глаз. да и так слыхивать я от вы сужденьице и упованьице -- ого-го-го! один слово, вы недаром фурьерист. так вы не каждый день гулять? а я казаться, каждый день.
       он снова замолчать. иван иваныч нахмуриваться.
       -- видеть ли, дружище, вот что я вы сказать, -- вдруг начинать лозовский задушевно и понижать голос. -- мы хоть почти и ровесник, да я практичный вы, и поэтому выслушивать я. ради небо, дружище!
       он крепко пожимать он рука и посмотреть в глаз дружеский взгляд. лоб иван иваныч разглаживаться, неловкий чувство пропадать на этот раз уже совершенно. он окончательно соображать, к что клонить лозовский. "хотеть, чтоб я исповедаться он", -- подумать он. но, располагаться к он так благожелательно, он почувствовать в тот же время, что надо быть настороже, и решать все скрывать и даже прикрывать все ложь, приписывать встреча с сонечка, если становиться спрашивать о они лозовский, простой случай. поэтому и лицо он сделать себя такой, что оно, быть открытый, наперед уже говорить, что "нет, брат, шалить, ничто от я ты не вытягивать, ибо и вытягивать нечего".
       действительно, лозовский сначала ничто от он не вытягивать. иван иваныч кивать голова, пожимать плечо, произносить: "ну, нет!", "помиловать, батенька, что вы", "клясться вы", "да уверять же вы", все с оттенок в высокий степень убедительный искренность и внутренне недоумевать, почему так легко ломать он этот комедия, причем видеть, что положение лозовский постепенно становиться двусмысленный, и тот уже не знать, как из он выпутываться. лозовский, впрочем, не прямо заводить речь о то, влюбленный иван иваныч в сонечка или нет, и если влюбленный, то что от она ожидать, а издали, намек, вопрос; но, мочь, оттого он и трудно быть покончить с этот разговор солидно и с сохранение надлежащий достоинство. однако же, когда-нибудь надо быть покончить. иван иваныч, быстро давать ответ лозовский, все оставаться неуязвимый, провидеть каждый раз, что означать тот или этот вопрос, и какой происходить результат, если сказать так, а не этак, и в душа восхищаться себя. "экий я политик, -- думать он, -- право, и не подозревать!" он сделаться сметь, развязный и боек. наконец, он сказать со смех, в который резко прозвучать заигрывать нотка:
       -- однако, послушать, илья петрович. вы вот начинать с то, что хотеть преподавать я нечто вроде совет -- что ж именно вы я посоветовать и по какой повод?
       лозовский смолкать, сделать недовольный гримаса, взглядывать на иван иваныч так, как будто хотеть сказать: "мой совет -- отставать от сонечка", и, взяться за шапка, застегнуть пиджак, что иван иваныч показываться знакомый, что пора прекращать дружеский излияние и приятельский беседа. он пожалеть, что увлекаться, хотеть поправлять ошибка и становиться удерживать гость, безо всякий заигрывание, просить он высказываться до конец. но лозовский улыбаться в борода, дескать "и из этот поведение твой мочь я заключать, какой у ты чувство, а много хитрить с ты незачем, лицемер ты этакий", и вставать, глянуть в окно.
       -- потолковать и довольно, -- произносить он и спрашивать с оживление. -- а каков роман-то, а?
       улыбка в борода и этот вопрос лишать иван иваныч твердость, с какой он вести весь предыдущий разговор. вопрос быть двусмысленный. этот двусмысленность и острота всегда позволять лозовский выходить сухой из вода. иван иваныч соображать некоторый время, что бы такой отвечать; наконец, сказать:
       -- я нравиться, да...
       -- прелесть, что такой! -- подхватывать лозовский. -- хотя я уверять, -- продолжать он, идти из гостиная в зала, -- что этот его мечтательный герой кончать какой-нибудь гадость и заранее не сочувствовать он... не правда ли?..
       -- я с вы не согласный, илья петрович, -- сказать иван иваныч слегка дрогнуть голос. -- герой -- хороший человек...
       -- уверять вы, он -- просто дрянь, -- возражать лозовский презрительно и посмотреть на иван иваныч с брезгливый выражение.
       -- я казаться, -- сказать иван иваныч, -- что дрянь -- этот вот филистер, который фигурировать в роман в качество делец и развиватель молодой барышня. она он не любить, а он все-таки лезть к она со свой законный брак... дрянь и даже свинья, -- заключать иван иваныч убежденно.
       лозовский иронически улыбаться и пытливый взглядывать на иван иваныч, который опять между то сделаться досадно, зачем это он злиться и обнажать перед соперник свой душа.
       в передняя гость, надевать пальто и шапка, произносить с небрежный зевок:
       -- что, вы не скучно? поехать бы вместе со я куда-нибудь... поехать!
       -- куда? -- спрашивать иван иваныч с недоумение.
       -- поехать к сонечка, -- сказать лозовский, понижать голос. -- превеселый девочка.
       -- это какой же сонечка? -- спрашивать иван иваныч, бледнеть. -- я... о кто вы говорить?
       -- о свенцицкий! -- отвечать лозовский, очевидно наслаждаться смущение иван иваныч, вдруг переставать владеть себя.
       -- о свенцицкий? -- сказать иван иваныч сурово. -- так это не сонечка и не девочка. это -- софья павловна... что за тон, как это так можно!
       -- тихо, пожалуйста! -- благодушно молвить илья петрович, все продолжать наслаждаться гневный вид иван иваныч, точно это быть тот именно исповедь, который он тщетно добиваться от он перед это. -- ведь я же право иметь называть она сонечка. да и девочка она еще, потому что год на восемь молодой я. кроме то -- мой невеста. все давно слаживать у мы, даже с ее отец. мочь бы хоть сейчас жениться, но пусть подрастать. ха-ха! чего же вы так распетушиться? она быть бы очень рад, если б мы приезжать к она на чай... уверять вы.
       -- неловко, -- сказать иван иваныч упавший голос и подумать с отчаяние: "невеста, до сей пора невеста!"
       торжествующий лозовский продолжать:
       -- почему же, спрашиваться, неловко? с жених ведь! иван иваныч, ведь я жених. слышать? никто я еще это не говорить, а вот перед вы похвастаться, потому что вы мой друг и порадоваться на мы. впрочем, до вы, пожалуй, доходить весть... я обручать с сонечка рано еще, чем идея этот у я зарождаться. проницательный народ наш согражданин, иван иваныч!.. итак, ехать. я в качество жених, а вы -- в качество кто? в качество, например... в качество... в качество... друг.
       иван иваныч быть наносить тяжелый удар. лозовский, казаться он, видеть он насквозь и читать в его мысль весь сокровенный. политика он не удаваться, он не уметь сдерживать себя и все выдавать свой "дурацкий волнение" -- упрекать он себя. глаз лозовский, темный и блестящий, смеяться из-под нахлобучивать меховой шапка.
       -- нет, я не поехать, -- сказать чуфрин решительно. -- сам ж насчет проницательность согражданин говорить. город подлый. и хотя вы и жених, но и вы неловко... нет, я... не поехать!
       -- напрасно, -- произносить лозовский. -- впрочем, я знать, что вы отказываться.
       он уходить, посмеиваться в борода, подтрунивать над неуместный скромность иван иваныч.
       иван иваныч становиться пасмурный и чуть не заболевать. "как же это, -- думать он, -- неужели она таки выходить за он? а то, что я вчера так приветный улыбаться -- сон, плод воображение!?" он похудеть, осунуться. мучительный тоска грызть он.
       по целый день бродить он по улица и в лихорадочный волнение все поджидать случай увидеть сонечка. но сонечка ни раз не встречаться. мочь быть, она избегать встреча с он. наконец, он не выдерживать и отправляться прямо к она.
       он узнавать она из коридор по тень, который отбрасывать ее фигура на белый занавеска. она сидеть неподвижно, точно в печальный раздумье. грудь иван иваныч вспыхивать, он сделаться страшно.
       "зачем? -- мелькнуть у он. -- назад! ведь ты связывать по рука и нога! даже если б полюбить она ты действительно, то что мочь бы сделать ты? мечтатель! но это мало. она другой любить. ты ставить себя в нелепый положение. над ты смеяться быть и она, и лозовский. назад! ради бог, назад! потом со стыд сгорать!"
       но тянуть вперед! он входить, ободрять воспоминание об ее взгляд, который она осчастливливать он всего на прошедший неделя. шепот спрашивать он у горничная, можно ли видеть барышня, и уже не помнить, как очутиться в ее комната.
       сонечка пойти к он навстречу, улыбаться, но с глаз, широко раскрытый от удивление. ярко гореть стенной лампа и освещать она. на она быть серый блуза, стягивать кожаный пояс со стальной пряжка, и белый воротничок. от этот скромный наряд повеять на иван иваныч что-то строгий. он робко протягивать рука сонечка и посмотреть на она почти умоляющий взгляд.
       она улыбаться еще раз, и, приятельский пожимать его рука, -- точно хотеть давать он понимать, чтоб он не робеть, -- сказать:
       -- здравствовать, иван иваныч. садиться, быть гость. что, холодно? а как здоровье полина марковна? у она, помниться, флюс быть?..
       иван иваныч ободряться. "это хорошо, что она не сердиться, что я приходить", -- подумать он. потом махнуть рука и произносить: "что флюс!" и чуть было не приступать к изложение главный цель свой посещение, но помешать что-то в горло. он кашлянуть, садиться, сказать, что мороз "ничего себе", обвести глаз комната и становиться рассматривать рисовальный принадлежность сонечка -- мольберт, палитра, кисть, оловянный флакончик с краска.
       -- вы все рисовать? -- спрашивать он.
       -- да, мазать... -- отвечать сонечка, глянуть на неоконченный этюд женский голова, висеть в простенок. -- да и лепить, -- прибавлять она и посмотреть на глиняный бюст, стоять на высокий табурет и, вероятно, только что сделать, потому что он быть мокрый.
       иван иваныч вставать, подходить, внимательно и даже с восторг осматривать все и горячо похвалить. сонечка не признавать за свой произведение достоинство. иван иваныч становиться с она спорить и прочить она славный будущность. она краснеть и качать голова, хотя можно быть видеть, что и она разделять этот надежда, и что она нравиться похвала иван иваныч.
       -- а вы знать, и у я быть один ваш рисунок -- я стаскивать он у полина марковна... -- сказать вдруг иван иваныч с торжество, достаточно красноречивый, чтоб понимать, что он особенно дорожить этот рисунок.
       сонечка взглядывать на он.
       -- какой рисунок? ах да, плохой рисунок! -- произносить она, покраснеть. -- вы чересчур хвалить я, иван иваныч. я не стоить такой похвала. или, может, вы льстить?
       -- о, нет, что вы! -- восклицать иван иваныч с огорчение. -- ведь вы удивительный... какой тут лесть... я вот смотреть на вы и дышать не сметь от благоговение... право, какой уж тут лесть!
       сонечка взглядывать с улыбка в пространство, причем иван иваныч замечать, что глаз ее как-то удивительно прекрасно потемнеть за время, что он не видеться с она, и подходить к высокий табурет с бюст.
       -- не говорить я такой вещь, иван иваныч, -- сказать она, не глядеть на он и проводить лопаточка по глина.
       он отвечать:
       -- хорошо...
       но когда лопаточка упасть на пол, и сонечка наклоняться, чтоб подымать она, и вставать тряхнуть волос, глаз его загораться, и, подходить к она, он произносить с увлечение:
       -- я не лгать, софья павловна, клясться вы... я, например, уже счастливый, что вы не гнать я вон и терпеть возле себя... я ведь и это в диковинка...
       -- молчать...
       он замалчивать; но чувствовать, что не мочь удерживаться в граница, предписывать благоразумие, и потому гореть желание изливать душа -- начистоту, и ожидать лишь удобный момент, когда разглаживаться чуть заметный морщина на лоб сонечка, и бледный лицо ее расцветать улыбка и приветливо зарумяниваться. однако, ждать приходиться долго. сонечка быть упорно серьезный как никогда, и даже неопределенный улыбка ее глаз исчезать. разговор клеиться совсем плохо.
       "нет, сказать прямо и сразу, -- думать все иван иваныч. -- если она любить я хоть чуточку, что нельзя допускать, и что, полагать, несбыточный, но о что, однако, можно же мечтать, то признание мой лишь ускорять развязка. если же не любить, что в высокий степень вероятно, ибо тот милый взгляд быть просто случайно бросать и мочь быть вызывать мысль о лозовский, то все равный -- чем скоро освобождаться от самообман, то хорошо! мука не быть, то быть мука быть -- и какой мука! -- да томление не быть!"
       "томление не быть!" -- повторять он мысленно этот же фраза через минута и все-таки не приступать к свой решительный разговор, а сидеть и терзаться. положение его то более быть неприятно, что сонечка, точно забывать об его присутствие, весь, по-видимому, уходить в работа и отделывать бюст, так что иван иваныч бояться она мешать и не раскрывать рот, а в ум его начинать копошиться назойливый мысль о приличие, о то, что пора уходить, -- мысль, глушить другой мысль. к довершение же терзание, в передняя послышаться знакомый твердый шаг лозовский, и тот входить в комната без доклад, вдруг распахнуть дверь. иван иваныч точно вар обваривать, и он на секунда как бы принижаться, искренно пожелать себя проваливаться сквозь земля.
       -- а, честный компания! -- сказать лозовский с веселый смешок, кланяться манерно, по приказчичий, и пронизывать взгляд сначала иван иваныч, потом сонечка.
       иван иваныч вставать и подавать он рука, который дрожать.
       -- как поживать?
       лозовский только усмехаться -- "поживать отлично", и обращаться с вопрос к сонечка.
       -- не раздумывать?
       -- раздумывать, -- отвечать она нерешительно; и вообще иван иваныч показываться, что появление ее жених несколько испугать она.
       -- это мы в театр собираться, -- объяснять лозовский иван иваныч. -- как же это вы? -- обращаться он опять к девушка, в рука который лопаточка ходить уже не с такой твердость, а как бы наугад.
       -- так, уже не хотеться, -- отвечать сонечка.
       -- шарамыкин роль какой играть! матушка-а! -- протягивать лозовский с деланный увлечение, все в тот же манера приказчик, который усваивать себя при вход в комната, и в который, по-видимому, решать вести и весь дальнейший беседа.
       "этак он от все отшучиваться, -- подумать иван иваныч с отвращение, чувствовать на себя насмешливый взгляд лозовский, -- а я оскорблять, намек или что-нибудь". "уж вот взгляд он я оскорблять", -- решать он, и щека его вспыхивать, а глаз опускаться, и он становиться перебирать флакон с краска, отвинчивать и снова навинчивать их оловянный пробочка.
       -- ну, не хотеть в театр, так быть чай пить, -- сказать вдруг лозовский и грузно садиться на кровать, так что она затрещать. -- приказывать! да там вон в пальто книжка. -- захватить по дорога и оставлять у себя. советовать проштудировать.
       -- спасибо! -- произносить сонечка и выходить.
       в походка ее торопливый, как и подобать в данный случай, потому что хозяйка всегда любезно суетиться, а в особенность молодой, быть однако что-то робкий и застенчивый, и тут, в этот застенчивость иван иваныч смутно угадывать точка соприкосновение свой душевный мир с душевный мир девушка; а потому и считать себя, в вид грозный противник, не совсем еще бессильный, и быть готовый, при случай, даже сражаться с он.
       этот готовность особенно усиливаться по уход сонечка, и он не мочь удерживаться, чтоб не подымать голова и не посмотреть на лозовский. но тот уже смотреть на он. взгляд их встречаться, и никто не потуплять глаз. оба молчать. начинаться какой-то немой ссора. лозовский как бы хотеть выражать: "неловко, брат, к девушка ходить, а приходить, да притом и один. на чужой каравай рот разевать. нет, уж тут совсем нечисто". а чуфрин отвечать: "ну, так что ж, и приходить, и быть ходить". он в этот миг становиться, во всякий случай, ясно, что лозовский видеть он насквозь и ненавидеть. он решать не скрывать и свой чувство, нахмуривать бровь и зло сверкнуть глаз, сделать презрительный гримаса. лозовский, между то, продолжать все смотреть на он, и блеск его глаз сделаться для иван иваныч почти невыносимый. иван иваныч раскрывать рот, чтоб сказать что-нибудь резкий и обидный, но ничто не сказать, понимать вовремя, что выходить бы глупо, и только отвертываться, опускать глаз. а лозовский опрокидываться на подушка и весело захохотать.
       входить сонечка.
       лозовский не вставать и лежать на кровать с вид полноправный хозяин, продолжать хохотать. иван иваныч быть бледный и искать глаз шляпа: поведение лозовский красноречиво говорить, что тот занимать крепкий позиция и уверенный в свой сила.
       но что это с сонечка? она покраснеть и сказать:
       -- вставать, илья петрович; я не любить, чтоб на мой постель с нога забираться. да и не такой близость у мы...
       иван иваныч не верить свой ухо. перемена, последовать от этот слово в настроение его, быть так внезапный, он почувствовать такой прилив радость, что не мочь сдерживать торжествующий улыбка и чуть не бросаться стаскивать лозовский с кровать.
       лозовский поспешно привставать.
       -- даже если б и близость быть, -- отшучиваться он, -- то при сей кавалер я ложиться на ваш постель не подобать, это я понимать и приносить миллион извинение... а оправдание я да послужить то обстоятельство, что иван иваныч уморить я со смех! право! я поневоле упасть в изнеможение на ваш ложе...
       он поклониться опять по приказчичий и мельком взглядывать на иван иваныч, глаз который потемнеть от гнев, но который, впрочем, сейчас же оправляться, то более, что сонечка сказать:
       -- что вы ломаться, илья петрович? ей-богу, надоедать весь это...
       иван иваныч замечать, что голос ее дрожать точно от обида.
       лозовский махнуть рука и вздыхать глубокий вздох.
       -- вот что, сонечка, -- сказать он, -- я надо с вы поговорить всерьез. вы извинять, что я вы "сонечка"... по старый память... ум-разум ведь два год учить... так уж приказывать господин чуфрин уходить, он лишний тут, по крайний мера, сегодня...
       -- да я и сам собираться, -- проговаривать иван иваныч, уязвлять этот предложение и в тот же время повиноваться взгляд сонечка, загораться как-то не то стыдливо, не то просительный.
       -- прощать, -- сказать она, протягивать он ласково рука, -- приходить в другой время, всегда рад, а теперь у мы с илья петрович что-то обостряться... пожалуй, ссориться вот сейчас быть, -- прибавлять она с улыбка.
       -- просто за чаек потолковать, -- объяснять лозовский, расправлять плечо точно после гимнастика и нетерпеливо посматривать на дверь.
       иван иваныч уходить и становиться в передняя надевать шуба и калоша. лицо его гореть. он напрасно силиться соображать, что мочь выходить из сегодняшний его визит. чувствоваться только, что сделать какой-то шаг, но назад или вперед -- он не сметь определять. сердце его тревожно биться.
       быть темно. горничная не показываться, и выход из передняя в коридор едва можно быть отыскивать ощупь. иван иваныч долго возиться тут.
       вдруг где-то в противоположный место отворяться дверь, и к иван иваныч подходить спешный шаг сонечка. он узнавать она инстинкт. и также инстинктивно и стремительно, объять неизъяснимый радость, протягивать он к она рука, губа их встречаться, и она прошептать, обжигать он этот шепот:
       -- милый, милый, любить вы крепко, любить!
       у он слово не хватить, чтоб отвечать. опускаться на колено, в восторг, в уничижение, он поцеловать край ее платье. он не спрашивать, как поступать она относительно лозовский. вопрос этот внезапно упраздняться и уже не представлять интерес. ведь она же, этот девушка, это божество, любить он, иван иваныч, и никто много, никто!
       он уходить, пьяный от счастие, и весь дорога петь и свистать, точно подкутить мастеровой; он не верить, чтоб блаженство, быть такой огромный, мочь переноситься так легко, и с радостный страх ждать, что он изнемогать под его тяжесть, что оно он раздавливать.
       а снежный улица молчать. одиноко вдали мигать фонарь, и тополь, чуть белеть, смотреть из сумрак ночь. и никогда мир не казаться иван иваныч прекрасно и жизнь отрадный.
    III
       воспоминание иван иваныч быть прерывать на этот место появление полина марковна, наполнять кабинет любимый свой запах виолетта-де-парма , запах, который заставлять он очнуться сразу и даже вздрагивать.
       молодой женщина быть одевать в белый платье. в маленький ухо, плоский и прижимать к большой череп, сверкать бриллиантовый сережка. русый коса быть тщательно заплетать и слагать на затылок. лицо чуть-чуть присыпать пудра, чтоб скрывать багровый пятно, -- иван иваныч сейчас же увидеть это, -- а грудь, слегка декольте, согласно требование летний сезон, украшать свежий роза. вообще, полина марковна быть наряжать со вкус и производить свой цветущий внешность некоторый эффект.
       иван иваныч не знать, как он быть. вчера еще он непременно нахмуривать бы бровь, сделать бы неприветливый лицо и брезгливый спрашивать бы: "вы что угодно, сударыня?", потому что до вчерашний день он быть в ссора с жена. поссориться же он с она из-за сонечка, месяц через два после то, как этот девушка признаваться он в любовь. он плохо верить, что полина марковна, раз узнавать, что сердце его несвободный, соглашаться на разъезд и первый предлагать этот мера как самый естественный в данный случай. и не ошибаться. когда, по требование сонечка, он все рассказывать жена, то приводить она в какой-то бешеный отчаяние, выражаться в целый ряд невиданный он дотоле нелепость. полина марковна побледнеть, схватывать лампа и с сила бросать она на пол, так что тот разлетаться вдребезги, дико вскрикивать и упасть на диван, лицо вниз, и становиться рыдать с визг и вой. затем, вскакивать, сжинать кулак и стремительно направляться к муж, кричать: "подавать я она! подавать я этот тварь! я разрывать ее, я задушить она!" но сам вскоре устыжаться свой крик, и скорбь ее становиться тихо, хотя, мочь быть, острый и болезненно; час просиживать она безмолвно. наконец, заключать она все обильный слеза, переменять два носовой платок и часто нюхать уксусный соль. целый неделя она не обменяться с муж ни слово, но выходить к обед, и если иван иваныч не быть дома, угрюмо ждать он, пока не простывать суп. она приказывать все убирать, а когда иван иваныч возвращаться, опять накрывать стол и, во время еда, вздыхать глубоко и протяжно. "если это так быть вечно, -- думать иван иваныч, -- то отчего же мы и не разъехаться", и написать она в это смысл письмо, потому что побояться личный объяснение. вообще он трусить жена, и чем много трусить, тем много не любить. она, прочитывать письмо, захотеть, однако, переговаривать с он лично, и когда на вопрос она, серьезно ли это он, или мочь быть так -- мочь быть, это временный прихоть молодой мужчина, который она, пожалуй, мочь бы еще стерпеть и прощать, -- он отвечать, что, конечно, серьезно, то она пожимать плечо и произносить: "ну, это посмотреть!" в тон, какой быть сказать это, быть столько самоуверенность, столько, так сказать, американский, что иван иваныч почувствовать неопределенный страх, почти ужас, и, в свой очередь, грубо закричать на жена, что с он прежде никогда не случаться, и становиться уверять она, что даже из ад вырываться бы для сонечка. жена вести себя на этот раз сдержанно и заключать беседа фраза, что пока она видеть только, как он губить девушка, потому что в город все уже об это говорить; шить ведь в мешок не утаивать. он сознавать справедливость упрек, сознавать, что быть неосторожный, и в ответ постучать только кулак по стол, а жена саркастически улыбаться и уходить. конечно, он давно мочь бы бросать жена и уезжать с сонечка в петербург, как это и быть порешить между они в принцип; но мешать разный обстоятельство, а главное -- не быть деньги. как ни свысока относиться он к служба, однако становиться хлопотать о перевод в столица, и один важный барин написать он, что, пожалуй, в май или июнь для он очищаться там незначительный местечко. иван иваныч быть и то рад и ждать назначать срок как манна небесный. сонечка, со свой сторона, медлить. она поджидать пора экзамен, когда урок бывать особенно много и платить дорого, чтоб собирать рубль полтораста -- "себя на приданое", -- шутить она. кроме то, оба ожидать с горячий нетерпение ответ из один редакция, куда посылать большой поэма, совместно сочиненный и озаглавливать "деревня". поэма должный быть приносить, по крайний мера, тысяча рубль. один слово, решать быть вместе жить и вместе уезжать, но когда именно -- никто из они это наверное не знать. поэтому, когда полина марковна вдруг сделать визит сонечка и обходиться с она дружески, даже поцеловать, и предлагать свой услуга по часть снаряжение бегство с она иван иваныч, с который тоже круто изменять обращение и сделаться приветливый и приятельский-любезный как сестра, то иван иваныч сначала несказанный это удивляться, а потом и несказанный обрадоваться. и вот какой образ состояться его примирение с полина марковна. раздумывать теперь, как он быть с она, т. е. относиться ли к она, по старый память, как к жена, и лицемерно улыбаться и даже поцеловать у она рука, или же запахнуть поспешно халат и сделать сконфузить лицо как при посторонний дама, он быть смущать она, очевидно, изысканный, хотя и "простенький" туалет и пудра, скрывать знакомый пятно -- признак ее сильный душевный волнение. встревоженно взглядывать на она, он забывать всякий политика и, даже не поздороваться, поспешно спрашивать, ожидать услышать что-нибудь неприятный:
       -- а что?
       полина марковна сам протягивать он рука и, подымать бровь, как бы в минутный недоумение, отвечать с улыбка:
       -- ничто, друг мой.
       она садиться рядом, поправлять платье и закладывать нога за нога с тот легкий оттенок несколько цинический непринужденность, какой позволять себя при мужчина только их жена. весь это давать тон дальнейший беседа супруг.
       иван иваныч сказать, улыбаться успокоенно:
       -- когда ты входить, я показываться, что ты хотеть сообщать я что-нибудь неожиданный... у ты вид взволновать...
       -- я? -- произносить полина марковна и прикладывать платок к лицо. -- нет, мой друг. но, конечно, я не мочь же быть равнодушный. но вот что: ты завтра решительно уезжать? или, мочь быть, послезавтра?
       она опять прикладывать платок к лицо.
       иван иваныч почувствовать себя неловко. сделать лицо не то сострадательный, не то печальный, не то благодарный, он отвечать с ленивый улыбка:
       -- завтра... непременно завтра!
       -- в который час? утро? -- спрашивать жена.
       -- утро.
       -- на тройка?
       -- да, на почтовый.
       -- с колокольчик?
       -- вероятно, -- произносить он с усмешка и прибавлять, -- что, однако, за вопрос?
       полина марковна сделать вид, что не слышать этот замечание. мечтательный устремлять глаз в пространство, она начинать:
       -- мы тоже тогда с колокольчик ехать... помнить? музыкальный быть такой... ты спать у я на колено. а голова у ты быть кудрявый, потому что я ты завивать к венец... помнить?
       -- помнить, -- отвечать иван иваныч.
       полина марковна продолжать:
       -- знать, я вы сам хотеть провожать. понимать? я казаться, это быть милый.
       -- действительно, это быть... милый, -- сказать иван иваныч. -- вообще ты очень милый женщина и твой великодушие я поражать... знать я, что ты это стоять...
       голос у он задрожать от избыток благодарный чувство, хотя в тот же время не мочь он отделываться и от чувство опасливость в присутствие жена, чувство, который вдруг вырастать, когда она в ответ взять он за рука и любовно наклоняться к он.
       -- милый мой мальчик, -- заговаривать нежно полина марковна, -- нет жертва, который я не приносить бы для ты! клясться ты! все ты готовый отдавать. вот теперь отдавать ты свой жизнь -- потому что я жизнь без ты могила. сердце мой умирать. а без сердце что за жизнь? но, отдавать ты все, -- конечно, не без борьба, -- я радоваться, потому что ты быть счастливый... слышать, радоваться!
       она еще много наклоняться к он, так что голова ее упираться в его плечо, а влажный глаз искать его взгляд. он улыбаться она, потому что быть благодарный и понимать, что гнать она от себя сухой обращение быть бы безжалостно накануне такой событие, который осуществляться, преимущественно благодаря ее неожиданный бескорыстный помощь (она давать он деньги). однако, чувство опасливость расти в он, и улыбаться, он поспешить переводить взгляд с жена на портрет сонечка, висеть прямо на стена.
       -- милый мой, -- продолжать полина марковна, ласкаться к он все много и много, -- хотеть я ты о что-то попросить...
       -- о что? -- спрашивать он с боязнь.
       -- у я быть теперь девятьсот рубль, -- сказать полина марковна, опускать глаз, -- взять у я они в дополнение к тот три сотня, что взять на дорога. взять, душоночек! вы понадобиться с сонечка. приходиться делать обстановка, а там, в петербург, весь дорогой... взять!
       он сделаться совестно, но лицо его просиять.
       -- нет, спасибо ты, милый, но мы больше не взять... такой деньги скоро не отдавать, а взять они так -- являться вопрос, не похожий ли это уж на грабеж? ах, нет, нет, спасибо!
       -- взять!
       -- нет.
       -- взять, милый!
       -- нет и нет! -- сказать он решительно, хотя и подумать: "а куш хороший!", и мочь быть, именно потому и отвечать так решительно: "нет".
       тогда полина марковна неожиданно подкреплять свой просьба поцелуй. это он опять напугать. "неужели она надо возвращать поцелуй? -- спрашивать он себя. -- очень двусмысленный положение... не поцеловать!" но полина марковна сам несколько раз поцеловать он в губа и щека. он привставать, крепко пожимать она рука, в знак то, что поцелуй неуместный, а иметь место только дружба, и подумать с облегчение: "кажется, поступать с такт". полина марковна вздыхать и сказать:
       -- ну, как знать, ваня. верить, что я деньги не жалко. но, мочь быть, сонечка взять.
       -- нет, и сонечка не взять... зачем мы? -- возражать он. -- обстановка мы заводить не быть. там новый жизнь совсем заживать! нет, не нужно, павличка...
       полина марковна ничто не отвечать и продолжать сидеть на диван. иван иваныч смотреть в окно, в садик, и все думать: "ах, когда бы уж скоро; мучительно ждать!" в молчание проходить пять минута, мочь быть, и большой. он слышать, как прошуметь юбка, и полина марковна выходить из кабинет, но не повертывать голова. а когда потом опять пересаживаться на диван, чтоб продолжать мечтать, -- все, конечно, о сонечка, -- то увидеть на пол истрепывать и изгрызать роза, только что украшать себя грудь полина марковна.
    IV
       мечта и воспоминание иван иваныч переставать теперь развиваться последовательный цепь, и выныривать только сцена особенно яркий и милый. весь это еще быть так недавно, что казаться настоящий. звук милый речь жить вокруг он, как жить для любитель музыка хороший место концерт, пока он возвращаться из театр домой и пока ложиться и заснуть. воспоминание вспыхивать непрерывно, брезжить точно луч свет, и загораться пленительный образ, мерцать картина, один другой красивый. никакой усилие для это не надо быть делать, никакой напряжение ум. все совершаться сам себя, невольно.
       вспоминаться он, между прочее, первый он прогулка с сонечка за город.
       стоять ранний весна; уже в начало март рухнуть снег, на улица и в овраг зажурчать и запениться ручеек. день быть ясный, солнечный, небо синий-синий, в белый, серебристый облако. откуда-то веять тепло, жизнетворный и освежать, щебетать птица в радостный тревога, быть хорошо. иван иваныч как школьник скрывать от жена, что идти за город, надевать коротенький бекешка, синий на вата и с выпушка из черный смушка, длинный сапог (все потихоньку от жена), взять плед и выходить. он чувствовать себя отлично, походка у он быть свободный и даже грациозный как у человек, счастливый то, что он любить, между прочее, и за наружность. сонечка медленно идти по огромный площадь, что перед богоугодный заведение, улыбаться он издали и останавливаться, поджидать он. у он сердце забиваться сильно, и он ускорять шаг. а когда он подавать она рука, то сам улыбаться, глаз его блестеть, и на щека играть румянец как и у сонечка. она спрашивать:
       -- куда же?
       он в ответ кивнуть голова вдаль и подавать она рука; и он быть несказанный приятный, когда девушка, не расспрашивать больше, пойти рядом с он. теперь он не робеть как тогда, зима, а знать, что идти с она по право взаимный любовь, и это маленький доверие к он -- "вести мол, куда хотеть, я везде быть хороший с вы" -- служить, казаться он, прямой доказательство этот любовь. они идти по площадь, в диагональный направление, и становиться разговаривать о весна, о то, что она наступать рано и, можно сказать, неожиданно. они смотреть кругом с восхищение, под талый снег он чудиться почка цветок, готовый распускаться; в воздух носиться уже аромат тот цветок. разговор о весна быть, в сущность, разговор о то, как они неожиданно полюбить друг друг, -- по крайний мера, он сводиться к это. иван иваныч вспомнить, что в прошлый год, встречать в городской сад сонечка, сравнивать она с уходить от он весна, и рассказывать она теперь это. она рассмеяться, но замечать, что она нравиться, что он поэт. а он, улыбаться, отвечать, что раз полюбить сонечка, сделаться поэт. оба они опять рассмеяться, доверчиво и любовно глянуть друг друг в глаз.
       кончаться площадь, и они пойти по дорога, где на откос быть уже совсем сухо, мимо решетчатый ограда, из-за который смотреть на они и ухмыляться желтолицый душевнобольной, в колпак и халат. они тоже гулять. за богоугодный заведение потянуться новенький домик по оба сторона шоссе, который блестеть под луч солнце, сам прямой как луч. телеграфный столб теряться в светло-сизый давать. открываться горизонт, и вон направо чернеть река, недвижно лежать в свой белый еще берег. завтра она, мочь быть, тронуться. за она лес кудрявиться как растрепывать тучка, и тоже ждать не дождаться пробуждение. направо мягкий, волнистый линия уходить поле в необозримый даль, место черный. такой же черный пятно и возле телеграфный столб, и вокруг дерево, что выстраиваться в два линия над шоссейный канава, в который под рыхлый снег уже реветь и шуметь грязный вода. ветер свежий, чем в город, но все-таки тепло, очень даже тепло, и оживать какой-то золотой мушка, и вот сейчас один из они садиться сонечка на щека.
       любоваться примета весна, иван иваныч, однако, главный образ не сводить глаз с девушка. разговаривать, он все смотреть на она, иногда пристально до неприличие. в ее лицо быть что-то необычайно привлекательный, и он хотеть определять что именно. этот задача он себя уже много раз задавать и всегда решать в тот смысл, что тайна сонечкин обаятельность заключаться прежде все в ее глаз. он и теперь приходить к этот решение, но замечать, что в выражение этот удивительный глаз, светло-голубой с синий искорка, добрый и открытый, и умный, и проницательный, -- такой, что никак не солгать под их взгляд, быть еще что-то особенный, похожий и на грусть, и на робость, точно сонечка или постоянно хранить воспоминание о что-нибудь печальный и горький, или ждать какой-нибудь беда, бессознательно ждать, потому что угадывать она свой тонкий нерв, свой женский инстинкт. этот открытие встревожить он. сонечка замечать он тревога, прерывать разговор и вопросительно взглядывать на он. но он сказать, что "ничто, миленький", и из деликатность не становиться расспрашивать... к то же, беседа вскоре принимать такой направление, что сонечка сам решаться, по собственный почин, рассказывать "весь свой подноготная", как она выражаться, и он показываться, когда он выслушивать ее автобиография, что он находить ключ к объяснение грустно-боязливый оттенок выражение ее глаз. этот автобиография быть рассказывать, когда они уже достаточно далеко уходить за город и свертывать в сторона, так что, расстилать плед, мочь приседать на сухой склон обрыв, вне поле зрение идти и ехать по шоссе.
      
    V
       рано становиться помнить себя сонечка. она бегать по дорожка сад с какой-то маленький девочка, чумазый и в посконный рубашка -- дворовый девчонка. в дом тогда быть много солнечный свет, и вообще все ранний детство ее представляться она непрерывный весенний день. огромный собака и курица, какой потом никогда не приходиться она видеть, ходить по зеленый двор, и огромный гусь шипеть необыкновенно страшно, вытягивать свой упругий шея по направление к сонечка, так что она с крик убегать от они. кабан, который убивать к праздник, поражать она свой размер, и она, глядеть на этот чудовище, жаться к мать, а тот говорить нежный и мелодичный шепоток:
       -- не бояться, деточка, не бояться...
       по время приезжать какой-то человек, тоже огромный, с дымиться чубук, с красный лицо и черный ус, обедать, пить, что-то писать мел на зеленый стол и смотреть в карта, из который потом няня агафья делать сонечка санки и вырезывать лошадка. этот нянька уметь говорить сказка о жар-птица, иван царевич, баба-яга костяной нога, и сонечка любить она, а иногда капризничать и бивать ее нога, на что агафья ласково только замечать, уклоняться от удар:
       -- ах, баловница...
       кроме нянька, от который периодически пахнуть водка, и который тогда куда-то усылать, причем папаша кричать и ругаться, быть и другой слуга: грунька рябой форма, толстый девка, с добрый, испортить оспа лицо и огненный волос, и машка аршин, высокий красивый брюнетка, с чахоточный румянец на белый щека и костлявый плечо. весь они бояться папаша, и из их беседа сонечка заключать, что на свет существовать конюшня, страшный место, где тиранить слуга...
       мало-помалу страх, питать слуга к ее отец, сообщаться и она, и в его присутствие она затихать, становиться застенчивый, что он очень нравиться, и он говорить, обращаться к жена:
       -- вот посмотреть, зиночка. вот все я бояться. но отчего ты такой, что на ты никто не обращать серьезный внимание? даже этот крошка -- и тот ты в грош не ставить... слышать? почему это?
       -- ах, поль, -- отвечать мамаша, -- ты -- мужчина...
       она подымать на он глаз и улыбаться кроткий улыбка.
       -- поль, ты не думать, впрочем, -- говорить она, -- я ее сечь... когда она заслуживать это...
       -- травинка! нет, ты она розга! -- замечать папаша и, однажды, по доходить к сонечка, сделать такой глаз, что тот затрястись.
       -- зачем, -- крикнуть он, -- часы мой трогать? говорить сейчас! зачем?
       -- я не тлогать...
       -- ты лгать? эй, подавать мой ремень!
       -- поль! -- произносить мамаша.
       папаша затопать нога.
       -- не мешаться, матушка! позволять я хоть час заниматься воспитание этот волчонок. она врать. кроме она, никто не мочь. так ты не трогать?
       крупный слеза закапать из глаз сонечка.
       -- нет, ей-богу...
       папаша ударять она. девочка заплакать. на бледный лицо мамаша изображаться ужас. она упасть на колено и протягивать к муж рука.
       -- поль! -- простонать она с мольба.
       он сердито посмотреть на она покраснеть глаз, плюнуть, махнуть рука и выходить, а мамаша бросаться целовать сонечка, который в первый раз узнавать, что такой несправедливость, потому что к часы и близко не подходить. мамаша, в конец конец, утешать она, подарить она коробка из-под сургуч, а вечер машка аршин жечь на сальный свечка сахар и капать он на синий бумага, так что выходить превкусный черный-желтый цветочек и птичка; агафья же сказать новый сказка, заинтересовывать даже грунька. сонечка крепко и сладко спать в тот ночь...
       но страх к отец вырастать в она. когда он изредка целовать она, -- например, в день именины и большой праздник, причем лицо его быть гладко выбривать, и от он пахнуть вино, -- глазок ее пугливо метаться, и слеза готовый быть брызнуть из они.
       -- медвежонок, кукла! Пзрь! -- ласкаться к она отец, сжимать губа и уставляться в ее грудь лоб.
       -- ах, поль! -- блаженно улыбаться тогда мамаша.
       проходить между то месяц, год. вырастать сонечка. поочередно сменяться детский радость и восторг детский скорбь и страдание. странно, что она не помнить, как выучиваться грамота. должно быть, это даваться она легко. оставаться только воспоминание о то, как она, при помощь машка, впервые написать на бумага имя мать "зинада" вместо "зинаида", и как тот бросаться обнимать она и обкармливать вишневый варение. отец сейчас же взять девочка под свой опека, и начинаться скучный и мучительный зубрение табличка умножение, из который один только и выучиваться: "пять пять -- двадцать пять, пять шесть -- тридцать", молитва "веровать" и другой, устрашать свой непостижимость, писание палочка, нолик и, в конец конец, -- слеза, слеза и слеза. потому что папаша серьезно взяться за воспитание дочь, бить ее линейка по рука, который краснеть от щемить боль, рвать за ухо, запирать в свой кабинет, редко выпускать гулять и задавать трудный урок, напирать, главный образ, на катехизис и грамматика востоковый, с ее бесконечный исключение -- об имя, кончаться в единственный число на енок и иметь во множественный ята, и другой мудреный вещь.
       весь мир тогда для сонечка делиться на два резко разграничивать половина. в первый жить папаша. он сам прибирать по утро в кабинет, раскладывать в порядок весь вещь, чтобы карандаш лежать налево от чернильница, а перо -- направо, и губа его торопливо шевелиться, шептать молитва, а грудь по время подниматься и падать от религиозный напряжение. он быть одевать в грязно-желтенький фланель с синий каемочка. этот коренастый человек, молиться и сметать со весь предмет пыль гусиный крыло, наводить страх на домочадец, и все молчать в дом, все ходить на цыпочки, не сметь проронить слово, потому что никогда не бывать папаша так сердитый, как в этот утренний час общение он с небо.
       один ужасный сцена особенно резко запечатлеваться в память сонечка.
       папаша приезжать поздно ночь и сообщать мамаша, что "граф" присылать письмо с приложение жалоба крестьянин на он, свенцицкий, что он, будто, добро господский не жалеть, лес тайно продавать, а мужик и баба тиранить, и прочее.
       -- неужели, поль? -- спрашивать мамаша тревожный шепот.
       -- что "неужели"? -- недовольный тон спрашивать папаша, и сказать сквозь зуб. -- у граф это и красть нечего... хороший граф от сто душа! а лес целый, хотя, конечно, подчищать... нельзя же не чистить...
       -- поль, -- спрашивать мамаша трепетать, -- что еще граф писать? ведь не отказывать?
       -- вот еще! конечно, нет...
       -- так чего ж ты беспокоиться?
       -- не твой дело, зиночка, -- строго замечать папаша.
       сонечка, спать, в отсутствие папаша, в мамашин спальня, спрятать голова под одеяло, бояться, что она увидеть. она становиться повторять мысленно урок о то, что "единый бог во святой троица", спутываться, заснуть и просыпаться рано в сильный страх. первый движение ее быть одеваться и взяться за книжка. она думать, что в дом еще спать, и она успевать доучивать урок. но уже все вставать, хотя сумрак наполнять комната, сгущаться по угол и в складка портьера, и странно сливаться с трепетный свет, разливать там и сям огарок. мамаша сидеть у окно в свой огромный кресло и точно замирать. глаз ее быть широко раскрытый, тонкий бледный рука ее как-то безучастно скользнуть по головка и плечо подбегать к она девочка, а губа почти беззвучно сказать:
       -- тихо, деточка...
       сонечка юркнуть в детский. нянька сидеть, насупливаться, бледный, и из-под коричневый платок на морщинистый шея выбиваться серебристый косичка. грунька бессмысленно смотреть в угол. лицо ее точно вспухать, красный-красный, а под один глаз выступать багровый пятно. сонечка сейчас же понимать, что это папаша сделать, а за что -- вопрос этот она не приходить на ум. только ужас сковывать она. в дом твориться что-то необычный, один быть ясно. вот и теперь из кабинет доноситься мерный звук папашин голос, а это скверный знак, потому что папаша в самый высокий момент свой лютость всегда спокойный и почти кроткий. такой у он черта, хотя бывать, что он и кричать, и шуметь, но то уже не так страшный. жгучий любопытство стискивать грудь сонечка. дрожать, в один рубашонка, она пробираться из детский в темный коридорчик, заваливать моток нитка и крестьянский полотно, в столовая, в передняя, шмыгнуть мимо беззаботно дремать на лавка папашин любимец ванька беззубый (он еще сам граф зуб выбивать) и, наконец, прильнуть к замочный скважина.
       кабинет быть убирать. папаша смахивать с красный сукно, который покрывало его письменный стол, последний пыль. одевать он быть, по обыкновение, в свой фланелевый куртка, с который он не расставаться ни зима, как теперь, ни лето. глаз его обращаться к киот, освещать лампада, и губа так быстро шептать "отче наш", что сонечка они показываться одарить самостоятельный жизнь, то более, что он вдруг сказать, повертываться к дверь, мерный суровый голос:
       -- почерк твой. на село никто, кроме ты, не знать грамота. писать мой чернила. мой чернила красноватый, такой и к граф писать. да мой бумага тоже. у я почтовый бумага в косой клетка, в киев купить. такой здесь ни у кто не доставать, ни у поп, ни у жид. признаваться, ты писать?
       сонечка глянуть в сторона и увидеть машок, который стоять недалеко от дверь на низенький деревянный табуретка, подымать кверху худой рука, обнажать по пояс. белый бок ее быть избороздить темный полоса, а наклонять лицо, на который падать свет от лампадка, смягченный сумрак угрюмый зимний утро, быть бледный бумага, и, вместо глаз, виднеться черный тень. слеза не катиться по щека. полураскрытый губа не шевелиться.
       "отче наш иже еси"... -- раздаваться шепот папаша, и затем свистнуть в воздух ремень, раз и другой, машка слегка покачнуться на свой табурет, но не издавать ни звук.
       -- сказать ж ты я, голубочек, -- начинать опять папаша, шагать по кабинет и посматривать на девка, -- чего ты надеяться от этот письмо? разве неизвестно ты и весь хам и хамка, вроде ты, что граф -- первый мой приятель и наплевать на весь ваш жалоба? говорить!
       машка молчать. сонечка не дождаться, чем кончаться на этот раз упорство девка. головка она гореть, а рука и нога быть холодный как лед, зуб стучать. она быть стыдно и мучительно страшный, и она чуть не крикнуть, захлебываться от яростный, мстительный чувство, но не посметь, расплакаться и побежать назад. что это за борьба такой, что за безумный трагедия разыгрываться тогда в кабинет папаша? откуда этот покорность в машка, который повиноваться, когда она приказывать стоять, подымать рука, и что означать этот молчание, горделивый и презрительный, потому что ведь она не молить, не кричать, -- лишь вздыхать иногда медлительно и глубоко? сонечка задавать себя это вопрос уже поздно, а тогда она они только почувствовать, да и то неясно точно сквозь слеза. прибегать к мать, она спрятать голова в ее колено и, целовать ее рука, становиться упрашивать вступаться за машка аршин.
       -- мамочка, я совестно! -- кричать она. -- он она бить, а она молчать, и кровь идти! мамочка!
       -- тихо, деточка! -- сказать мать, прижимать она к грудь. -- верно, машка заслуживать... папаша даром не становиться... тихо, пожалуйста!
       -- мамочка, она письмо к граф написать, он за это она бить!.. мамочка, ради бог! -- кричать сонечка подавленный голос, весь в слеза.
       мамаша серьезно произносить:
       -- деточка, мы не помогать. хорошо не быть сердить папаша... ай, деточка, тихо!
       машок куда-то отправлять. прощаться, она поцеловать сонечка и, сверкать темный глаз, прошептать на ухо агафья, что у она уже заготавливать бумага "до самый царь", на что старуха испуганно замахать на она рука и взгляд указывать на сонечка...
       другой половина мир представляться сонечка не только не такой мрачный, но даже радостный и сиять. значительный доля он наполнять мамаша, с ее скромный чепчик, между который быть и парадный (с золотой колос), с ее разнообразный варение и соление, с ее тихий песенка, обрывок который долго звучать в ухо сонечка и, быть мочь, быть звучать весь ее жизнь, с ее примета и вера в дурной глаз и наговор, с ее удивительный незлобие и покорность судьба. мамаша водить сонечка по праздник в церковь. отец павел, в сверкающий риза, трясти остренький бородка, уронить в изнеможение рука и вперять глаз в самый верхушка иконостас, блестеть в голубоватый столб солнечный свет, читать молитва умирающий голос, а мамаша набожно креститься. палец ее долго останавливаться на лоб, а затем уже, быстро, переходить на перси и плечо, и губа ее улыбаться в экстаз. сонечка подражать мамаша, следить за движение ее рука, и точно так же притискивать палец ко лоб и точно так же улыбаться, сожалеть только, в душа, что на ее шляпка нет дрожать беленький цветочек на тоненький проволочный стебелек как у мамаша. когда диакон кадить в их сторона и кланяться, они тоже кланяться. по возвращение из церковь, сонечка съедать мамашин просфора и читать вслух евангелие или житие какой-нибудь святой или святой.
       этот житие, грубо напечатать отдельный московский книжечка, на серый бумага и с суздальский гравюра, чрезвычайно занимать сонечка, быть у мамаша многий множество. она покупать они у заезжий разносчик. сонечка ознакомляться с разный малоизвестный сторона жизнь святой. она узнавать, что св. антоний являться враг человеческий (он же князь тьма) в образ нагой прелестница, а мария египетский ходить по воздух, когда, наконец, отмаливать свой грех. быть святой, который единый слово укрощать лев и гиена, воскрешать мертвый, излечивать от трудный болезнь. быть такой, что по тридцать год не сходить с один место, подобно симеон столпник, врастать в земля, есть по просвирка в день и нещадно бить себя, носить верига, не говорить ни слово как иоанн молчальник, изумлять все лютый суровость свой подвиг. быть мученик и мученица, который жечь, колоть, стругать, резать, а они все прославлять христос и, наконец, умирать, созерцать разверстый небо. сонечка мочь тогда рассказывать многое из житие этот угодник божий и так настраиваться, что когда чувствовать за себя какой-нибудь грех, то, ложиться в постель, трепетать, потому что бояться находить под одеяло враг человеческий, с хвост, рог и огромный улыбаться рот, как это случаться однажды, кажется, с преп. илларион.
       на половина мамаша собираться бедный дворянка-соседка, и сонечка любить их общество, играть с они в король, слушать их сказка, который быть занятный и вычурный агафьин, и влюбляться то в тот, то в другой, так что, бывать, следом ходить за любимица и во весь она подражать -- так же кашлять, делать глаз, изменять голос, улыбаться, гримасничать.
       лето, в особенность в отсутствие папаша, сонечка часто наведываться в сад и бегать там по зарастать дорожка и овраг как дикарка. она нравиться зеленый сумрак старый дерево, их гулкий шум, беспорядочный крик птица.
       "о что кричать птица?" -- шевелиться в ее детский душа вопрос, и она широко раскрывать глазенки, прислушиваться к говор природа, дышать на она медовый запах липа, сочный зеленый трава, сырость перегнивать на земля лист, под который, если отворачивать они, бегать крохотный козявочки, извиваться червячок, страшный и нестрашный, или ползти паучок, красный как кровь. на пруд, затягиваться у крутой берег ряска, плавать, среди широкий плоский лист, цветок точно белый звездочка, яркий и должно быть душистый. "хорошо бы нарывать этот цветок", -- думать сонечка и жадно смотреть вниз на пруд, не сметь входить в он, потому что папаша строго-настрого запрещать это делать, с тот пора как утопиться в этот пруд грунька рябой форма. пруд наводить сонечка на грустный мысль. а однажды, когда лягушка уныло тянуть свой односложный бесконечный песенка, она ясно послышаться чей-то плач, там, в густой камыш, где в прошлый год быть выводок дикий утенок. сонечка подумать: "это груня плакать".
       когда вечер спускаться на земля, и в его желтоватый сумрак тонуть давать, сонечка забираться в мезонин и садиться у открывать окно. перед она лежать сад, мрачный, огромный, и тихо дышать, засыпать. он уходить под гора, теряться в овраг, откуда подниматься сизый дымка туман. направо темнеть деревня, с облако розовый пыль над она, полный вечерний звук -- мычание корова, блеяние овца, брех собака и звонкий крик баба. налево белеть церковь, окружать венок дерево, обливать догорать огонь закатываться солнце. прямо, за овраг, расстилаться поле, необозримый, мягко сливаться где-то далеко-далеко с палевый небо. кротость и мир веять от этот картина.
       но вот зажигаться звезда в потемнеть небо. по слово мамаша и агафья, то быть свечка, который держать в рука хоровод ангел. как ласково мигать этот разноцветный брильянтовый огонек, и как нежно дуло ночь в лицо сонечка, точно над она парить крыло тот незримый существо! а в сад быть тихо. недвижно стоять дерево и спать. спать деревня. спать церковь, белый как привидение.
       действительность и сказка сливаться тогда для сонечка, в этот час ее детский созерцание, в один мир, волшебный и странный. она мечтать. она часто воображать себя маленький царевна с золотой корона на голова. жить себе царевна да поживать, есть миндаль и конфета, и все вокруг она веселиться, и она сам весело. вдруг откуда ни взяться злой волшебник карломан. он хватать царевна и уносить она в мрачный замок, находиться вон там, в овраг. он мучить она, задавать огромный урок из грамматика востоковый и требовать, чтоб она сказать миллион имя, кончаться на енок. царевна ломать рука, в отчаяние ходить по зал замок, и шлейф ее царский платье шуметь. она не знать столько имя, она плакать. а карломан только это и надо, потому что каждый слезинка ее, падать на земля, превращаться в крупный жемчужина. много год проходить с тот пора, как она в заточение. когда наставать конец ее тоска, ее мука? что делаться там, в ее царство? кто утешать мамаша? не умирать ли няня агафья? ах, как весь это хотеться знать, и как зло карломан, особливо по утро, когда молиться, вооружать свой ремень! никогда не доводить сонечка до конец свой греза. царевна оставаться в плен, окружать всевозможный ужас, летучий мышь, шипящий змея, кривляться карлик, и единственный утешение ее быть надежда, что когда-нибудь кто-нибудь разбивать страшный замок, прогнать карломан и спасать сонечка, и она побежать, свободный, с веселый, резвый крик, вон по тот необъятный поле, что ночь кажется седой, и что день волноваться как золотой туман.
       как не помнить сонечка, когда она выучиваться грамота, так не помнить и то, как и когда начинать рисовать. но кажется, что машка аршин и тут быть ее первый наставница, потому что обводить уголь на стена очертание тень от агафья или грунька рябой форма, и такой образ получаться фигура, в который самый опытный глаз художник, едва ли признавать бы человеческий изображение, но который забавлять и восхищать сонечка наравне с агафьин лошадка и санка. когда подрастать, она заводить род альбомчик, крошечный книжечка, сшивать золотой шнурок, и весь разрисовывать чернила. обилие то быть поразительный. лицо изображаться преимущественно в профиль, с палочкообразный нос и рука, напоминать куриный лапка. один картинка представлять машка, давать барыня умываться, другой -- агафья, третий -- пьяный ванька беззубый, четвертый -- лошадь, пятый -- дом, окружать дерево, шестой -- огонь. потом этот натурализм смениться идеализм, и быть сделать новый книжечка, в который заноситься изображение святой, ангел и черт, отличаться длинный кренделеподобный хвост. временный упадок искусство выражаться в сильный подражательный направление -- тон задавать суздальский картинка. доходить даже до скопировывание они при помощь папиросный бумага. но вскоре искусство вновь расцветать, и появляться ряд новый оригинальный и более совершенный композиция. толчок послужить следующий обстоятельство.
       в мезонин, с незапамятный время, валяться, среди всевозможный хлам, три масляный картина. однажды сонечка рассматривать они. один из они быть прорвать, небольшой, квадратный, какой-то мягкий, золотистый тон. сонечка она понравиться, она смахивать с она пыль и повесить она на стена. картина изображать елисавета с предвечный младенец на рука, кудрявый, полненький и цвести, но с серьезный и капризный личико, обращать с недоумение к свой няня, между то, как рука его протягиваться прямо к зритель, ладонь вперед и, казаться, выходить из полотно -- так она быть неподражаемый хорошо сделать. елисавета, в темный шелковый одежда, собираться во множество красивый складка на рукав и колено, заботливо и опасливый смотреть на он. но в особенность удивительно быть изображение богоматерь, в темно-зеленый платье, с буфы на плечо и в головной убор, ниспадать легкий прозрачный дымка до самый рукав. глаз ее быть опускать, и их мягкий свет чувствоваться за шелк ресница, разливать радость на ее прекрасный лицо, молодой и проникнутый кроткий величавость. внизу, левее, у нога мария, полулежать, опираться на локоть, иоанн креститель, и на его лицо, обращать к мать, проступать ревнивый тревога как у ребенок, впервые сознавать, что родитель их бедный и незнатный, и они суждено влачить жизнь слуга у нарядный барчук, с который они вот сейчас играть запанибрата, ничто не подозревать. на два другой картина, изображать голый женщина, сонечка не обращать больший внимание, но этот маленький картинка приковывать она к себя, и она часто бегать на мезонин, чтоб посмотреть на она, пока граф не потребовать, чтобы он высылать в петербург все иметься в дом картина. сонечка огорчаться, когда увезти ее сокровище, и долго напрягать весь усилие, чтобы воспроизводить что-либо подобный, только ничто не выходить, да прежний альбом она становиться казаться она гадкий, и она тихонько порывать они.
       между то, она исполняться десять год. она покончить уже с четыре правило арифметика, французский чтение, краткий священный история, половина грамматика востоковый, прочитывать пушкин, "мертвый душа", несколько книжка "современник", "весельчак" за целый год и "народный медицина" чаруковский. папаша в один прекрасный день решать отдавать она в пансион и, недолго думать, разлучать с мамаша и все, что она быть так близко и дорого.
       уезжать, она горько плакать. быть холодный утро, хмуриться небо.
    VI
       сонечка рассказывать иван иваныч о свой детство, о свой пансионский и гимназический житие-бытие, а иван иваныч рассказывать она все о себя. узнавать друг друг еще близко, они еще более сходиться и часто говорить, что создавать друг для друг и умирать бы с тоска, если б они разлучать. являться жажда знать весь секрет друг друг, и иван иваныч приносить она однажды свой альбом с карточка друг и знакомый, сувенир, получать в разный время от родные, причем, однако, медальон с портрет жена не показывать, а бросать в камин (это быть вскоре после ссора с полина марковна), тетрадь со стих, писание который возобновлять недавно, несколько номер газета, где быть помещать его статейка, и один крошечный рассказ о то, как мужик жид убивать, а становой взятка взять за что-то с жидовка, напечатать в тогдашний "искра". сонечка порыться в свой шкатулка и, в свой очередь, показывать ее достопримечательность -- русый локон покойный мамаша, тщательно завертывать в траурный бумажка, карандашный копия со св. семейство, "что на мезонин", сделать уже очень давно и достаточно уродливый, портрет агафья, тоже неправильно нарисовать и, однако же, улыбаться, почти живой, современный предыдущий рисунок, много двадцать карточка подруга, истрепывать номер "колокол", начинать и неоконченный поэма, который потом быть переделывать и сообща доводить они до конец под название "деревня", и пачка письмо, в число который быть письмо от лозовский, писать к сонечка в деревня, во время последний рождественский праздник. кроме то, много быть сухой цветок, придавать свой увядший аромат поэтический прелесть весь этот собрание сувенир, по крайний мера, в глаз иван иваныч. относительно письмо лозовский тут же, по прочтение их иван иваныч, сжигать сонечка (иван иваныч с улыбка смотреть на этот аутодафе), у он завязываться разговор с девушка. он находить, что лозовский не такой уже сухой и прозаический человек, как думать сонечка, а сонечка утверждать, что "нет, это очень, конечно, образованный буржуа в кожа семинарист, который совершенно довольный свой учительский место и наверное скоро опускаться до окружающий его уровень, да так это и не замечать, а все быть хохотать и ломаться". в письмо он упрашивать сонечка оставлять заоблачность, наплевать на поэзия и, сделаться скоро он жена, заниматься в гимназия обучение подрастать поколение, "чтоб толк выходить из ее деятельность, а не один фантазия".
       -- я этот тон не нравиться, -- с сердце говорить сонечка, -- это я оскорблять. фантазия -- хорошо, да отчего же не попробовать? не знать, что кончать, а только не сгибнуть бесследно -- что-нибудь сделать...
       чувствовать на себя восхищенный взгляд иван иваныч, она конфузиться краснеть и улыбаться он, полузакрывать лицо как девочка, рука, ладонь наружу.
       -- нет, а соглашаться, ваня, -- продолжать она, оправляться, -- он все третировать я свысока и всегда хотеть, чтобы я слепо принимать его мнение и убеждение, а когда я спорить, он сердиться -- потому что он в душа деспот, это уж пари держать! -- и подымать на смех, что я дорого... а вот ты так мой! -- прибавлять она ласково, как бы проводить параллель между иван иваныч и лозовский, и иван иваныч на это улыбаться не без чувство некоторый кокетливый горделивость, вполне убежденный, что, конечно, он подходить сонечка гораздо много, и втайне даже соглашаться, что лозовский не только сухой, но и вообще противный человек.
       о то, как сонечка сходиться с лозовский, иван иваныч узнавать следующий:
       лозовский быть назначать к они, в гимназия, учитель география и сразу обвораживать ученица то, что читать не по программа, урок не задавать и не спрашивать, разве только для вид, чтобы начальство не коситься, и всегда уметь заинтересовывать класс свой лекция. педант он не быть, смотреть каждый гимназистка прямо в глаз с приятельский усмешечка, точно быть она закадычный друг и точно видеть весь ее помысел и сочувствовать она главный образ в ее оппозиция классный дама и директриса. давать читать книжка весь желающий, а книжка быть всегда умный и дельный, так что уже один свой содержание свидетельствовать о то, какой человек быть их собственник. встречаться с ученица вне гимназия, он продолжать держаться этот приятельский-покровительственный тон. когда один гимназистка, несмотря на вопиющий бедность, не быть освобождать от плата за право учение, то лозовский вносить за она свой собственный деньги и сам порадовать девушка весть об это. вообще он быть популярный и, вероятно, искать популярность, потому что популярный быть приятно. так, по крайний мера, объяснять сонечка поведение лозовский, на карточка который быть всегда большой спрос у фотограф. (гимназистка, сообщать сонечка, между прочее, покупать карточка венцеславов, красивый актерик, играть гамлет, карла мор и другой, и в дивертисмент говорить гражданский куплет). сонечка долго дичиться лозовский, хотя быстро отличать он в толпа другой учитель. сближение же она с он помогать один странный происшествие. жить она, быть гимназистка, в дом окно на улица, против дом, в который часто бывать в гость начальница гимназия, особа близорукий во весь смысл. сонечка, обыкновенно, после обед заниматься лепка из глина. начальница, вероятно, очень любопытствовать узнавать, что это такой, присматриваться и, наконец, решать, что дерзкий девочка показывать она палец, быстро и на разный манера, и заявлять об это в совет, ужасно негодовать и требовать исключение сонечка из гимназия. вызывать она для объяснение и чуть быть не приводить в исполнение предложение директриса, так как сонечка в ответ сказать, что удивляться, как такой вздорный обвинение не быть тотчас отвергать, и как мочь обсуждать он человек зрелый. один только лозовский вступаться за она, почтительно ломаться перед начальница и утверждать, что, конечно, показывание палец быть деяние несомненно преступный и наказывать, но как акт, влекущий за себя серьезный последствие, должно быть выяснять и доказывать прежде все; и поэтому он предлагать госпожа свенцицкая, откладывать в сторона критика поведение совет, как не подлежать компетенция гимназистка, представлять свой соображение насчет то, что именно мочь подавать повод уважаемый начальница к упоминать обвинение? не совершать ли она, обвинять, движение палец, который мочь бы показываться преступный в сила какой-нибудь оптический условие и особенность зрение обожать начальница? ибо он уверять, что весь это быть плод недоразумение, и что во всякий случай движение палец, который совершать свенцицкая, и который оскорблять достоинство любимый начальница, быть, выражаться юридически, добросовестный и чуждый внушение злой воля. сонечка, выслушивать лозовский, успокаиваться и улыбаться объяснять, что, действительно, она каждый день лепить возле окно, и что вот, пожалуй, причина обвинение, потому что лепить она прямо рука, редко с помощь инструмент. лозовский, сохранять вполне серьезный вид, попросить тогда, чтобы девушка проделывать, в присутствие совет, несколько движение палец, аналогичный то, который она совершать во время свой скульптурный занятие. но совет находить, что вопрос уже выяснять, и сам начальница, вспотеть и красный, улыбаться весь блуждать улыбка, как бы просить извинение, и, подходить к сонечка, сказать ласково: "ну, идти, милый, домой, да не быть дерзкий". быть уже темно; осенний слякоть начинаться. лозовский вызываться на крыльцо провожать сонечка и потом два раз перенести она через лужа. оба смеяться над начальница, над совет, и сонечка говорить лозовский, что благодарить он и не забывать, как он поддерживать она. на половина дорога он приглашать она к себя и сказать, что это ничто, никто не узнавать, к то ж он учитель, а чай всегда не мешать напиваться, да он и продрогнуть. она зайти и просиживать у он полчаса.
       -- вот такой образ мы и познакомиться, -- говорить сонечка иван иваныч, прекращать на этот место свой признание и крепко и часто целовать он в лоб, как бы желать заглушать этот поцелуй воспоминание о дальнейший подробность свой отношение к лозовский.
       иван иваныч не расспрашивать. он знать, какой это быть отношение. и хотя они серьезный быть только по цель, к который вести, однако стараться не думать о они, потому что в глубина душа ревновать даже к прошлое сонечка.
    VII
       иван иваныч так замечтаться, что и не замечать, как проходить время, и стрелка час с девять передвигаться до одиннадцать, а солнечный луч, широко вливаться в окно почти в прямой направление, скашиваться и становиться освещать только край стол да часть подоконник. из мечтательный забытье выводить его горничный, просовывать в дверь два письмо. иван иваныч вскакивать и с тревожный недоумение схватывать они, и приниматься вертеть в рука, и рассматривать их штемпель. письмо быть из петербург, и адрес быть писать незнакомый рука. "от кто бы?" -- спрашивать себя иван иваныч. вдруг сердце его забиваться. "ах, да это из редакция, а это от тот господин, от ширков". он поспешно вскрывать конверт и не ошибаться. письмо ширков, извещать, что хотя он и обещать иван иваныч место, однако, к великий сожаление, никак не мочь устраивать по свой, и вчера еще вакансия, назначаться для иван иваныч, быть замещать протеже главный начальник, -- не производить на иван иваныч впечатление. "черт с он, -- сказать он вслух, -- пожалуй, этак и хорошо", причем не мочь не вспомнить с благодарность, что главный причина такой равнодушие он к служебный поприще в петербург быть полина марковна, ссужать он триста рубль. "месяц на два этот капитал хватить, -- невольно соображать он, -- не то и на большой, а до тот пора можно отлично быть устраиваться и находить другой занятие, хотя бы, например, литературный". но второй письмо, редакционный, до то взволновать он с первый же строка, что он два раз приниматься он читать и насилу мочь удерживать он, так трястись его рука. редактор начинать с похвала поэма и в особенность хвалить место, принадлежать сонечка, но в общий "вещь" не одобрять, находить она чересчур непродуманный, "сцементировать" из ряд стихотворение, иметь между себя мало общий и, в конец конец, советовать разбивать она на отдельный небольшой "пьеска" и не спешить печататься, а давать стих вылеживаться да быть цензурный. тон письмо быть несколько официальный, но несколько и ласковый, какой говорить вообще с человек, "подавать надежда". спрятать письмо в портфельчик, иван иваныч становиться поспешно одеваться, чтоб сейчас же бежать к сонечка и сообщать она весть об ее стих и предлагать перерабатывать поэма по рецепт редактор, выбрасывать все, что принадлежать лично он, иван иваныч. нисколько, по-видимому, не ревновать к сонечка и, напротив, получать твердый уверенность в то, что у она быть талант, и даже преувеличивать она поэтический способность, он, однако, быть огорчать и в глубина душа мучиться, отчего он не такой писатель, произведение который сразу мочь бы находить себя цена и притом высокий на литературный рынок.
       но одеваться, он произносить себя в утешение: "этот редактор мочь еще и ошибаться; хвалить же он, между прочее, сонечкин строфа об ива, совсем, правда сказать, плохенький", и выходить в сравнительно хороший расположение дух.
       быть очень жарко. пыльный воздух раскаляться. во многий дом быть закрывать ставня. вяло идти человек. вяло проехать парный извозчик. тополь быть серый от пыль, и небо, бледно-голубой, утомительно блестеть. проходить несколько улица, иван иваныч принуждать быть снимать шляпа и вытирать платок пот.
       "а что если я не заставать сонечка? у она, кажется, урок теперь".
       он ускорять шаг, чтобы удостоверяться, ошибаться он или нет, и даже загадывать, что если заставать она дом, значит, уезжать с она завтра.
       сонечка быть дома. по раскраснеться лицо она можно быть видеть, что она только что приходить. увидеть иван иваныч, девушка радостно вскрикивать и побежать к он, схватывать он за оба рука и прижиматься подбородок к его грудь, а глаз ее искриться, тревожный и любить, и в они стоять слеза.
       -- что с ты? -- в волнение спрашивать иван иваныч, целый сонечка и снова, уже с больший волнение, вглядываться в ее глаз; обнимать за талия, он поводить она к диван.
       -- что с ты? -- повторять он. -- сонечка, мой дорогой, мой милый, что с ты?
       она не отвечать и все прижиматься к он. он посадить она к себя на колено, и она сначала слегка сопротивляться, потому что это он в первый раз позволять себя. она обнимать рука его шея и, тряхнуть голова, так что бархатка переставать держать ее золотой волос, и они рассыпаться, душистый и тяжелый, и ударять он чуть-чуть по лицо, сказать шепот, глядеть он в глаз свой прекрасный, не то робкий, не то испытующий взгляд, помутнеть от слеза:
       -- любить?
       -- сонечка, что за вопрос? -- сказать он с улыбка и поцеловать она в голова. -- я ты любить, дорогой, конечно...
       он опять поцеловать она крепко и прижимать к себя.
       -- но в самый дело, что с ты, дорогой? -- спрашивать он с новый прилив беспокойство, почувствовать, что сердце ее биться неровно, и услышать, что она всхлипывать.
       -- оставлять я, ваня, не расспрашивать, -- сказать она, силиться подавлять слеза смех и вскакивать с его колено. -- весь это пустяк, милый, -- продолжать она, наклоняться, чтоб распрямлять складка на платье, а в сущность для то, чтоб спрятать от он плакать лицо.
       -- я вот сейчас...
       она выбегать.
       иван иваныч вздыхать.
       "что это? -- подумать он. -- к что этот вопрос -- любить? уж не настраивать ли что-нибудь лозовский?" -- соображать он и вставать, теряться в догадка.
       "ехать! ехать! как можно скоро! -- решать он затем. -- прочь из этот омут! там не быть слеза, не быть интрига! прочь, этот -- единственный средство!"
       он окидывать комната сонечка взгляд, как бы упаковывать весь ее вещь в дорожный сак, уже висеть на стена.
       сонечка входить, продолжать смеяться, точно извиняться за свой слеза. бровь она и часть волос быть влажный, потому что она умываться, чтоб освежаться.
       -- не обращать на это внимание, -- сказать она, -- это пустяк.
       она сам садиться к он на колено, и обнимать он по-прежнему, с улыбка скороговорка произносить:
       -- не обращать, не обращать!
       он успокаиваться, хоть и продолжать недоумевать, и даже хотеть спрашивать: "все-таки что это значить?", но сонечка перебивать он и сказать:
       -- так повторять -- любить?
       -- да, сонечка, -- отвечать он, улыбаться.
       -- и никогда не бросать?
       -- никогда. господи, вот еще выдумывать вопрос!
       сонечка пристально посмотреть он в глаз и, усмехаться, ласково произносить: "ах, ты, мой милый!" и потрепать он по щека.
       -- а то знать, милый, я сегодня очень обижать, -- начинать она, краснеть. -- я ты рассказывать, потому что ты я любить, так что я все равный, если я они обижать -- чужой, -- лишь бы ты не обижать. понимать. милый?
       -- кто ж ты обижать? -- спрашивать он гневно.
       она прикрывать его губа рука.
       -- ну, ну, не сердиться, милостивый государь, пожалуйста! -- сказать она капризно как девочка, прикрывать это жгучий чувство получать она обида, а мочь быть, и радоваться его гнев, который говорить она, что она не один и не беззащитный. -- я, -- продолжать она, -- генеральша отказывать сегодня от урок и сказать, что я мочь бросать тень на ее бесподобный дочь... как вы нравиться это... а? я это посчитать во всякий случай обида...
       иван иваныч побледнеть и сидеть некоторый время молча. потом взять рука сонечка, крепко прижимать она к губа и сказать:
       -- прощать я, голубочек! это я виноватый. неосторожно вести себя. бывать у ты часто. но завтра, наконец, мы уезжать...
       -- завтра? так это правда? -- вскрикивать сонечка. -- неужели завтра? полина марковна вчера говорить, что скоро, да я не верить... боже мой, завтра! доставать деньги?
       -- доставать у полина же марковна. знать, она -- хороший женщина, -- произносить иван иваныч, задумчиво глянуть в пространство.
       -- она хороший, -- сказать сонечка, убежденно и с увлечение, и восклицать в восторг. -- ну так завтра? повторять же!
       -- завтра.
       -- не ожидать, право! хотеть просить ты, когда идти от этот противный идиотка-генеральша, чтоб уж скоро. у я ведь собираться кое-что, на дорога хватить бы... а тут -- это! ах, это хорошо! это совсем хороший! это спасибо... полина марковна, -- где же она, -- дома? надо она пойти поцеловать... она -- милочка, я она в нога поклониться, за все поклониться... у она сердце хороший, нравственный, потому что это трудно, должно быть, переламывать себя так... вчера она плакать, и я плакать... мы, женщина, -- дура, у мы слеза заменять красноречие, но мы чувствовать и понимать этот язык как никто... вот я и увидеть вчера, как ты ошибаться, милый, и как она искренно относиться к мы... ах, так завтра! наверное, завтра?
       -- завтра, голубочек, -- отвечать иван иваныч, -- завтра!
       сонечка стремительно поцеловать он в оба щека, трепетать весь тело, охватывать радость.
       -- милый, забывать, -- кричать она, -- мой слеза, ради бог, забывать, это весь такой пустяк! ради бог!
       -- но еще не все, сонечка, -- сказать иван иваныч, осчастливливать поцелуй сонечка и ее восторг, -- вот ты письмо из редакция. стих твой хвалить.
       она вырывать письмо и становиться читать, все продолжать сидеть на колено иван иваныч, между то как он перебирать ее волос и ждать с любопытство, что она сказать. дочитывать письмо, она, видимо польстить отзыв редактор, улыбаться иван иваныч какой-то лукавый и хороший улыбка, какой он у она никогда еще и не замечать, и произносить:
       -- о, милый, да, мы быть писатель, вот посмотреть... это ничего, что неудача. иной поражение стоить победа. не правда ли?
       -- конечно, конечно, -- сказать иван иваныч с усмешка.
       -- а слеза забывать, -- повторять она, ласкаться к он и прижиматься подбородок к его плечо. -- забывать?
       -- забывать, -- сказать иван иваныч с тот же усмешка.
       сонечка внимательно посмотреть он в лицо, он смущаться и слегка скашивать глаз.
       -- неужели, милый, ты недовольный? -- спрашивать она.
       -- друг мой, ты хвалить, -- сказать он, краснеть и опускать ресница, -- но я ведь не тово... о мой строка редактор отзываться как о холодный и риторичный... это я, признаваться, не радовать, -- прибавлять он с улыбка, -- хотя, конечно, твой успех я бесконечно рад. ты вообще удивительно талантливый головка!
       сонечка покраснеть, в свой очередь, и подумать: "в самый дело, я -- эгоистка. как же я не замечать, что его стих не одобрять? а ведь несправедливо -- у он прелестный стих".
       -- милый, ты все-таки нечего огорчаться. во-первых, поэма наш, а не мой и не твой, а во-вторых, редактор не такой уж судья непогрешимый... может, он зря понаделать замечание... а?
       -- мочь быть, -- сказать иван иваныч, -- мочь быть!
       -- да, наконец, ты, пожалуй, быть сильный в роман. у ты этот рассказик в "искра" прелестный... -- сказать сонечка. -- а роман, право, выше стих!
       иван иваныч кивнуть голова и вздыхать, и он показываться, что весь его мечта о литература -- детство, потому что быть он талант, он сразу заявлять бы себя, да и сонечка это наверное хорошо сознавать и вот сейчас деликатно намекать он, что он не стихотворец.
       "романист!" -- сказать он себя и кривой усмехаться, а девушка тревожно взглядывать на он и погладить он по щека рука.
       -- милый, не терять энергия и не грустить по пустяк, не то сейчас же разлюблять, -- произносить она с шутливый угроза.
       он подумать, и вдруг сжинать сонечка в сильный объятие.
       -- пока ты со я, милый, я никогда не пасть дух! -- прошептать он, и глаз его заискриться страсть. -- ведь я любить ты, неимоверно любить, воскресать душа и сердце возле ты, слышать?
       -- и я ты любить, и стих твой прелестный! -- отвечать сонечка, чувствовать, что взгляд ее зажигаться и тонуть в его взгляд.
       иван иваныч улыбаться на ее слово, но уже не скептически. разом пропадать весь его тревога и сомнение. "не я, так она, все равный -- мы один человек!" -- решать он, благоговейно восторгаться пред сонечка, и с восхищение продолжать глядеть на она, и робко искать ее рука, пока глаз ее не опускаться в тревога, и темный ресница не оттенять белизна ее щека, вдруг вспыхивать яркий румянец.
       ...
    VIII
       иван иваныч уходить от сонечка, удивляться высота свой счастие, о который прежде и не мечтать, потому что уже поцеловать ее рука быть для он тогда верхом блаженство. на лицо его, он чувствовать это, изображаться такой полный удовлетворение жизнь, что он не удивляться, когда некоторый знакомый посмотреть на он внимательно и как бы с любопытство. в канцелярия, куда он зайти выправлять свой отставка, он, считать себя счастливо и поэтому высоко все в мир, становиться разговаривать с начальник на равный нога, даже свысока, и испугать это секретарь весь чиновный братия, воображать, что он немного рехнуться; да и сам начальник от он слегка попятиться и поспешить подписывать он свидетельство безотлагательно. он это ничто не замечать, давать сторож три рубль на прощание и запевать: "трам-трам-ти-ра-рама" чуть не в предел сам канцелярия. оттуда он зайти за подорожная, и хотеть было направляться домой, чтоб укладываться, но соображать, что успевать это сделать еще на сон грясти, домой же идти он очень не хотеться. как только узел его с сонечка завязываться до то прочно, что развязывать он уже казаться невозможный дело, он почувствовать отвращение к дом. сидеть так более или менее спокойно в кабинет и мечтать как сегодня утро он не мочь бы много. "даже, -- решать он, -- обедать дома я не в состояние", и пойти в клуб, где пообедать в общество какой-то консисторский чиновник, два офицер и актер венцеславов, гладковыбривать, задумчиво-величавый и с великолепный черный волос. после обед он становиться пить кофе и шутить с лакей; вообще быть веселый. расположение его дух не изменяться даже от появление в обеденный зала лозовский, устремлять на он насмешливый глаз и не замечать он поклон. вспомнить он, прихлебывать кофе с коньяк, как огорчать его утро письмо редактор, и как он, в сущность, позавидовать сонечка, и он сделаться стыдно и смешной теперь, улыбка невольно скользнуть по его губа. он понравиться, что сонечка порекомендовать он беллетристика. "в самый дело, -- думать он, -- заниматься проза и изображать в этакий большой повесть весь этот скот". он посмотреть на окружающие око собственник, точно и в самый дело он быть романист и видеть перед себя уже создавать он сам тип и образ во весь их жизненный правда. "вот и обстановка этот изображать", -- сказать он и внимательно глянуть на стойка, где блестеть бутылка, рюмка и стакан, на стена, оклеивать голубой обои, закапчивать потолок, лампа, окно с пожелтелый гардина, стол с прибор, искусственный букет цветок и скатерть, пестрый от горчичный пятно. "во всякий случай, я прощаться с клуб, -- подумать он, -- и видеть этот рожа и весь этот грязь последний раз", и вставать, бросать лакей рубль: "на, -- мол, -- друг любезный, -- не поминать лихо".
       "куда же теперь? -- спрашивать он себя, очутиться на улица. -- конечно, к сонечка. жаль, что не приходить в голова обед устраивать вместе... она у этот свой хозяйка дрянь есть, должно быть, невообразимый, да и следовать бы отпировывать сегодняшний день хоть в форма обед. но все равный, напиваться вместе чай и, кстати, помогать она укладываться. укладывать она, а потом, уже и свой вещь пойти укладывать".
       сонечка встречать он не так тревожно как утро, хотя можно быть замечать, что она скучать в его отсутствие. она улыбаться он не то любовно, не то конфузливый, но сейчас развеселяться, видеть, что он сам не только веселый, но даже иметь беспечный вид окончательно счастливый человек.
       -- свободный уже совсем? -- спрашивать она, намекать на отставка.
       иван иваныч молча показывать бумага и кивнуть голова.
       -- значит, и ехать можно?
       -- можно, -- отвечать он и показывать подорожная.
       -- поехать сегодня, а!?
       -- поехать, -- произносить он с ленивый улыбка, как бы говорить: "чего уж так спешить, успевать и завтра!"
       сонечка так это и понимать и замалчивать. потом вынимать из портмоне пачка десятирублевка и сказать:
       -- вот я ты говорить... вот, смотреть, у я на дорога сто рубль.
       -- а!?! -- весело протягивать иван иваныч и разваливаться на диван, -- "как у себя дома", -- определять он мысленно с восхищение.
       -- быть чай пить, вот что! -- сказать он. -- а что деньги у ты -- так это очень хорошо. лишний месяц жизнь обеспечивать.
       сонечка приказывать поставлять самовар, вернуться в комната и приседать возле иван иваныч.
       -- не почитать ли мы, сонечка, покамест! -- сказать вдруг иван иваныч и посмотреть на толстый книга, лежать на стол.
       но девушка затрясти голова.
       -- нет, уж ради бог не быть читать! -- крикнуть она с веселый испуг. -- я этот умный книжка еще илья петрович жизнь отравлять. захотеть и сам прочитывать. так и толковый выходить. а то как в тенденциозный роман: полюбить друг друг и сейчас умный книжка читать. не правда ли, ваня?
       он засмеяться.
       -- так давать говорить глупость...
       -- давать.
       -- быть мечтать!
       -- быть.
       он описывать дорога в петербург, в который быть однажды вместе с полина марковна. сначала перекладной, а потом и чугунка. описывать приезд в столица, первый впечатление от невский, от дворец, от набережная, от исаакий, от эрмитаж, в который быть такой удивительный старушка, что никак не вериться, что это нарисовать, и как близко ни подходить, весь пора видеть, весь морщиночка, а краска -- ни след. он этот старушка только и запоминать. описывать маленький квартирка на петербургский сторона, с цветок, простенький мебель, и один комната взять себя, другой сделать общий, а из третий устраивать несколько фантастический мастерская для сонечка -- с рембрандтовский свет. сонечка слушать весь это с тихий радость и находить, что большой счастие быть жена иван иваныч (она уже считать себя его жена), который, главное, добрый и милый. слушать он, она целовать он и прижимать его рука к свой грудь.
       подавать самовар. сонечка садиться к стол и заваривать чай, для удобство откинуть слегка рукав, и иван иваныч с удовольствие посмотреть на ее рука, тонкий и круглый, с теплый оттенок белый кожа, с голубой жилка. окидывать такой же взгляд весь фигура сонечка, стройный и пропорциональный, с тонкий и гибкий талия, он подумать: "сколько счастие! и за что?"
       он вставать и садиться возле она.
       лицо сонечка быть удивительно хорошо. свет падать прямо на он, и оно быть на вид. мягкий золотой кудерок на висок ползти назад, вместе с волнистый прядь более темный, почти русый цвет, и открывать ее белый лоб, теперь невозмутимо гладкий, и розовый ухо. чуть заметный пушок тушевать нежный очерк ее лицо, и на один щека, где быть родимый пятнышко, неровно разливаться розовый румянец, а другой быть чуть-чуть бледный. яркий губа улыбаться, и глаз сиять мягкий блеск.
       "сколько счастие!" -- повторять иван иваныч мысленно и не спускать глаз с сонечка, чувствовать это и стыдливый по время потупляться.
       он сказать:
       -- сонечка, знать что?
       -- что, милый?
       -- я сейчас после чай пойти домой, укладываться и притаскивать к ты чемодан... хотеть не так, да так хорошо... что уж тут, сонечка... отчего не сокращать срок? -- спрашивать он робко, и еще боязливый прибавлять, -- уж от ты уезжать чуть свет...
       сонечка закрывать глаз рука и, подавать он не глядеть другой рука, сказать чуть слышно:
       -- хорошо.
       помолчать, она начинать:
       -- а к полина марковна... я хотеться к она сходить...
       -- пожалуй, сделать она прощальный визит... этак совсем уж вечерок, -- сказать иван иваныч с чуть заметный гримаса, потому что вспомнить утренний разговор свой с жена и его близкий результат -- ощипанный роза на пол. -- видеть ли, она хотеть мы провожать... но, мочь быть, это быть она тяжело -- обременять она, -- пояснять он тоскливо и произносить, -- но впрочем, она рано не вставать, просыпать.
       сонечка посмотреть на он и сказать:
       -- а мы -- эгоист, ваня!
       -- тут эгоизм простительный, -- отвечать иван иваныч.
       они оба замалчивать, и долго сидеть так, и пожимать друг друг рука.
       в открывать окно из цветник тянуть сирень, жасмин и резеда, и долетать изредка уличный шум пробуждаться от дневной спячка город. то быть, казаться, совсем другой мир, враждебный молодой влюбленный и преследовать они злословие, мир, с который они порывать сегодня окончательно и закреплять этот разрыв взаимный союз. сонечка, вспоминать, как грубо оскорблять она генеральша, с отвращение думать об этот мир и, с любовь глядеть на свой "муж", говорить себя: "но теперь, казаться, все кончать. он -- мой, и я -- он, и мы нечего стыдиться это. рубикон переходить, мы скоро быть в рим"...
       однако же, по мера то как продолжаться их безмолвный созерцание огромность счастие, выпадать на их доля и казаться они какой-то перспектива наслаждение, который быть развертываться перед они вечно, -- чувство, похожий на недоумение или даже на страх, становиться шевелиться в ее грудь все назойливый и назойливый, точно это быть угрызение совесть, еще не сознавать она и едва зарождаться. иван иваныч, ничто сначала не замечать, под конец таки увидеть, что взгляд ее сделаться беспокойный, и что в он опять промелькнуть грустно-боязливый оттенок, как это и прежде случаться он наблюдать. но он ничто не сказать теперь, опасаться нарушать свой вопрос душевный мир свой и думать, что это так, что это сейчас проходить, вот только стоить обнимать сонечка горячо.
       он уже и протягивать к она рука, пьянеть от прилив любовь к она, как вдруг она побледнеть, глаз ее широко раскрываться, и она привставать, отстранять оно рука и с ужас прислушиваться к разговор в передняя, где кто-то тихо, надтреснутый басок, спрашивать:
       -- что ж она дома, или у она гость?
       -- отец!! -- сказать она, вздрагивать. -- отец, это отец!!
       она сделать, в свой очередь испугаться, иван иваныч знак, как бы приглашать он исчезать.
    IX
       испуг иван иваныч быть то более мучительный, что настроение он перед это быть невозмутимо радужный.
       "отец!? -- подумать он. -- как отец? какой отец? ах, да! ну куда же деваться?.. в окно? но ведь это нелепый. сонечка уважать я потом не становиться. зачем же в окно, когда можно в другой комната, в этот темный, где стоять рукомойник? или, нет. зачем же? этот отец мочь пойти туда прямо, заставать я там, и тогда совсем сделаться ясно, что я за птица. быть сидеть себя просто так, будто я хороший знакомый, приходить по поручение жена... а главное, и уходить никуда нельзя, двинуться с место нельзя, потому что вон дверь отворяться", -- заключать он в ужас и тоска.
       дверь действительно отворяться, и входить свенцицкий, вносить с себя запах дорожный пыль и сено, потирать рука, сладко улыбаться и любезно поглядывать исподлобья на дочь и иван иваныч, который при вид он еще много побледнеть. рука их затрястись и нога подкашиваться, но губа становиться тоже улыбаться.
       -- милый дочурка мой, радость мой! -- начинать скороговорка свенцицкий и, подходить к дочь, крепко поцеловать она в лоб, раз и другой, с истинно отцовский увлечение.
       это уже быть седенький старик, и нога его плохо сгибаться у колено, но вид иметь он бодрый, а загорелый красный шея свидетельствовать об его здоровье.
       поцеловать сонечка, он вопросительно, хоть и вежливо, останавливать взгляд на иван иваныч, и сонечка, водить в тревога палец один рука по ладонь другой и стараться смотреть отец прямо в глаз, сказать:
       -- мой друг...
       -- твой друг? -- переспрашивать отец, умильно погладить свой голова и наклонять ее наискосок к иван иваныч. -- очень приятно познакомиться с друг мой дочь. вероятно, честь иметь видеть илья петрович лозовский? помнить, сонечка, ты я показывать на святки карточка? можно сказать, поразительный сходство...
       кровь хлынуть в лицо девушка. "он все знать, он предупреждать, -- подумать она. -- он только притворяться, это ясно, потому что он тридцать раз видеть карточка илья петрович, и шутить над его разбойничий вид, и не мочь забывать его физиономия так скоро"...
       в изнеможение она опускаться на стул и становиться торопливо потчевать отец, проливать мимо из чайник чай на скатерть. старик посмотреть на она и сказать ласково, вскользь:
       -- не трудиться, дочурка; я, ты знать, до чай не охотник...
       он снова обращаться к иван иваныч:
       -- отчего же вы, любезный, не пожаловать до сей пора к мы в гость, да и она притаскивать бы, да там бы -- пора уж об это прямо сказать -- и свадебка сыграть бы? хе-хе-хе-хе-хе!
       взять иван иваныч за рука, он трясти она с чувство, чересчур даже сильно, и крепко жать точно тиски, пронизывать он какой-то серый, не то масляный и слащавый, не то злой и лукавый взгляд.
       -- друг мой дочь! очень приятно! -- повторять он с наслаждение и садиться возле иван иваныч, который не понимать, наяву это он все видеть и слышать, или грезить, и не верить свой глаз и ухо, не знать, что отвечать свенцицкий.
       наконец, соображать, что тот ровно, пожалуй, ничто не подозревать и действительно принимать он за лозовский, что возможный, при слабость старческий зрение, так как карточка не давать надлежащий представление о человек, да и давно видеть ее свенцицкий. соображать это, иван иваныч призывать на помощь весь свой такт и составлять план оборона, впрочем смутный, причем рассчитывать и на откровенность, и на хитрость. "соткровенничать и схитрить", -- решать он, а свенцицкий, умильно щуриться, все смотреть на он в ожидание ответ, и уходить время, так что мочь наступать момент, когда и самый находчивый фраза в его уста мочь бы показываться неловкий.
       -- я действительно друг ваш дочь, -- начинать он пресекаться голос и смолкать, и в голова его подниматься опять сумбур, какой бывать лишь в состояние сильный охмеление, хотя и продолжаться это у он, как он показываться, недолго.
       -- слышать, слышать, -- любезно сказать свенцицкий, и ноздря его плоский нос дрогнуть; это замечать сонечка и смертельно испугаться -- знать, что это не к добро.
       а иван иваныч, чувствовать шум в ухо и напряженно улыбаться, как бы скрывать этот улыбка двусмысленность свой положение, думать, что самый хороший быть бы, если бы сонечка не называть он свой друг; тогда и хитрость какой-нибудь удаваться бы; теперь же, главное, надо быть уходить скоро, под благовидный предлог, взять на почта лошадь, вызывать ночь сонечка потихоньку (при помощь горничная, который заплатить десять рубль) и увезти. "вот это самый хороший и единственный средство", -- решать он и ободряться, так что мочь спокойно произносить:
       -- но я еще не столько друг софья павловна, сколько мой жена, который вот сейчас должный быть являться сюда...
       -- жена! -- протягивать старик. -- так вы, илья петрович, жениться?
       иван иваныч покраснеть и засмеяться.
       -- я не илья петрович. вы ошибаться... то-то я смотреть, что вы говорить такой и просто даже смешаться... я -- чуфрин!
       -- чуфрин! ха-ха-ха! -- весело засмеяться в свой очередь свенцицкий. -- как я однако ошибаться! что ж, приятно и с вы познакомиться...
       схватывать рука иван иваныч и глядеть на он свой серый взгляд, он так крепко сжинать она, что у иван иваныч чуть не выступать слеза.
       "подлый старикашка!" -- подумать он с досада и хотеть подуть на палец, но воздерживаться и улыбаться старик, который сказать, обращаться к сонечка:
       -- да что ты такой бледненький, встревожить, мой милый дочурка? вот твой новый друг хоть бы о ты позаботиться, да посоветовать бы ты в деревня, а они ты все в город держать... ах ты дочурка, дочурка!
       он взять она за подбородок, а она боязливо скривить в улыбка бескровный губа.
       она думать: "скверный, скверный я, зачем бояться он, зачем робеть перед он? ведь любить он мало, совсем даже не любить... ванечка, да помогать же я! скажем он прямо, что любить друг друг и хотеть жить вместе, что наш счастие в это... слышать, ванечка? слышать? догадываться и начинать, а я ты поддерживать. не хитрить с он, ванечка, потому что он хитрый ты, и кроме то он злой на ты и ненавидеть ты, я это видеть... ванечка!"
       она представляться ясно, что отец приезжать именно затем, чтоб помешать их бегство -- кто-нибудь написать он, какой-нибудь онупренко -- и у она холодеть плечо от ужас. он казаться она всемогущий. это не быть один человек для она. над она черный кошмар тяготеть теперь власть миллион такой отец, гора стоять друг за друг, ревниво оберегать свой роль владыка и образовывать нечто незыблемый, роковой, жестокий; и в вид этот бесчисленный армия, правильно построить, с хорошо организовывать команда, с опытный военачальник и традиционный главный вождь, она считать себя ничтожный и слабый... бороться с такой сила! бороться один!
       "ванечка, ванечка!" -- мысленно призывать она на помощь иван иваныч.
       иван иваныч между то, укрепляться в уверенность, что придумывать он только что план бегство самый хороший, пуще все бояться этот открытый борьба, бояться, чтобы старик не догадываться как-нибудь, в что дело, и готовый быть распространяться о лозовский и наврать о он с три короб, например, что он его закадычный друг, и что сонечка выходить замуж за лозовский на тот неделя и прочее.
       но старик едва только услышать от он о лозовский, сделать несколько утомлять лицо -- "надоедать я весь этот комедия" -- и оборвать его следующий фраза:
       -- где же в самый дело ваш супруга? быть бы гораздо приличный, -- прибавлять он, -- прощать за замечание, если бы вы посещать дочь мой совместно с она. не правда ли, дочурка?
       иван иваныч вставать и сказать:
       -- сейчас она быть здесь... вот я пойти, приводить она...
       свенцицкий еще раз больно пожимать он рука и даже чуть-чуть скрипнуть зуб, низко кивнуть он голова наискосок.
       видеть, что иван иваныч уходить, сонечка встрепенуться.
       "так нельзя, -- подумать она. -- уж если он написать о то, что мы любовник (этот слово наверно написать, но какой пошлый выражение!), так пусть он и от мы то же самый услышать. начистоту хорошо. этак страх не быть, а тот просто мучение".
       бледный и гневный, она крикнуть:
       -- ваня, стоять!
       иван иваныч так и ахнуть.
       "все испортить, -- сказать он себя с ужас, -- старик и то настораживать ухо. что же делать теперь?" он останавливаться перед она, играть шляпа и с мучительный недоумение поглядывать на свенцицкий, который становиться улыбаться он совершенно по-приятельски, что он окончательно поставлять в тупик и сбивать с толк. мысль он опять спутываться точно в хмель, и быть момент, когда он ничто не ощущать, кроме какой-то нытье в грудь да шум в ухо. он машинальный подавать рука девушка и очнуться наконец, когда услышать свой собственный вопрос, сказать он как бы сквозь сон, помимо воля:
       -- софья павловна, что с вы?
       -- неужели вы так уходить? -- спрашивать она.
       "хорошо еще, что она на вы переходить, -- подумать он, -- а тот фраза, пожалуй, старикашка и не расслышать", и сказать, улыбаться и делать она глаз какой-то знак, который и сам не понимать бы, но в полный уверенность, что она они не мочь не понимать:
       -- поверять, софья павловна... я скоро... -- прибавлять он, и сонечка вид его показываться растерянный, а поведение -- двусмысленный.
       мучительный подозрение мелькнуть в ее ум.
       -- ваня! -- прошептать она в тоска, подносить рука к бледный висок.
       иван иваныч страдать нестерпимо. он больно быть видеть свой дорогой сонечка изнемогать от тяжелый чувство страх за грядущее, и в тот же время он злиться и досадовать на она, что она разрушать его план, не хотеть понимать, что в данный случай хитрость -- все, и что чересчур большой откровенность можно действительно сгубить дело. "ах, этот женщина, -- думать он, -- у они совсем особый логика", и обмениваться со свенцицкий улыбка, радоваться, что, по крайний мера, старик-то оказываться с тугой сообразительность, потому что другой на его место уже весь суть уразумевать бы. такой образ, решать поступать последовательно и обнаруживать сила характер и постоянно иметь перед глаз перспектива ночной бегство с сонечка, иван иваныч, скрепить сердце, быстро отступать от девушка и пойти к дверь. "потом извиняться, -- подумать он, -- рассказывать, что, почему и как, если она еще не понимать, и она прощать, потому что от это результат получаться хороший". сонечка еще раз окликать он, и она показываться, что ежели он не вернуться и оставлять она один с отец, то уж она и не увидеться с он много; но он, опасаться новый бестактность с ее сторона, вежливо махнуть она рука и проговаривать торопливо:
       -- сейчас, сейчас, полина марковна прийти сейчас!
       на двор стоять еще кибитка, в который приезжать свенцицкий, и лошадь фыркать, а кучер ходить возле они, разминаться. иван иваныч быстро очутиться на улица, чувствовать, что теперь необходимо быть очень деятельный и не зевать и, взять извозчик, отправляться на почтовый станция и заказывать к час ночь тройка. затем поехать домой, упрашивать полина марковна сейчас идти к сонечка и сидеть возле она, чтоб тот не быть скучно и страшно. но полина марковна не заставать. это он очень огорчать и даже взбесить. ругаться и ворчать, он поспешно вытаскивать чемоданчик и сунуть в он несколько рубаха, пальто зимний и пара платье. пересчитывать деньги, одеваться по-дорожный, и в ботфорт и с саквояж через плечо приседать к стол и написать несколько прощальный письмо знакомый, на всякий случай и полина марковна. быть восемь час. он нетерпеливо становиться ходить по комната и напевать, в ожидание срок, когда надо быть начинать действовать, и между прочее разбирать и взвешивать свой поведение и сонечка в сцена с отец и пожимать плечо, удивляться, как такой умный девушка мочь потеряться до такой степень и наговаривать столько вредный вещь. хорошо еще, что он, иван иваныч, вовремя находиться и кое-как поправлять дело. в глубина душа однако он смутно сознавать, что сам наделать немало промах, но в что они заключаться, никак не мочь определять, да и не стараться. настроение у он быть во всякий случай нерадостный, и останавливаться перед окно, он с тревога всматриваться в сумрак вечер, медленно сгущаться и пронизывать там и здесь огонь. в слабый шум, который город заявлять о свой существование, он чудиться вздох, чей-то слеза и чей-то стон, упрек отдаваться в его грудь. он не мочь долго ждать, не хватать терпение и, повиноваться инстинктивный влечение, бросаться опять к сонечка на квартира. по путь не попадаться ни один извозчик, и он идти по кривой тротуар, чуть не бегом.
       "ах, сонечка, сонечка! -- восклицать он мысленно, с тоска и невыразимый любовь, -- что ты наделать, право! зачем весь этот откровенность? ведь он, что ни говорить, враг, а с враг уловка и обман дозволительный. на война как на война!".
       он представлять себя, что быть бы, если бы старик не приезжать так неожиданно, если б он приезжать, полагать, завтра или послезавтра, когда они уже не быть бы в город. о, да, быть бы тогда совсем другой, а главное не выходить бы этот тяжелый недоразумение между он и сонечка. он вздыхать, и в он все трепетать как у игрок, поставлять на карта огромный капитал и ожидающий с тоска и азарт, чем кончаться этот его безумный рискованный шаг.
       на поворот улица он сталкиваться с пара. высокий мужчина вести под рука высокий дама. он проходить мимо, а потом оглянуться, и он показываться, что то быть лозовский и полина марковна. но он некогда быть ворочаться назад, чтоб удостоверяться, они ли это, да и надобность не представляться, как ни странный быть на его взгляд этот новый союз. "а может, и случайно встречаться, это верный", -- заключать он и мгновенно забывать о они, потому что начинаться знакомый зеленый палисадник, и в воздух послышаться запах сирень и жасмин. жадно взглядывать иван иваныч на окно сонечка. там гореть огонь. сердце его забиваться с облегчение. "мочь быть, она теперь один; старик спать или уходить куда-нибудь, -- подумать он, -- вот я все и объяснять, так что даже и хорошо, что полина марковна не быть дома, она мочь бы напутывать". у калитка он встречать маша, горничный сонечка, и первый дело сунуть она деньги.
       -- здравствовать, маша, -- прошептать он. -- проводить я, пожалуйста, к барышня, или вызывать она ко я потихоньку, в садик, что ли, я надо сказать она два слово. да, может, это, что приезжать сегодня, нет с она?
       -- ах, барин!.. -- прошептать горничная в тревога и смущение, закрывать свой толстый лицо рука и замалчивать.
       иван иваныч испугаться.
       -- что такой? -- спрашивать он. -- что с барышня?
       -- они уезжать, -- отвечать она, принимать рука и боязливо вздыхать, -- то быть, они увезти... вы как уходить, папенька и говорить: "не уметь пользоваться свобода, теперь я ты под запор, голубушка"... прямо и сказать это... а барышня так и упасть. так зубок и сцеплять. а папенька взять они на рука и сейчас, то быть, в кибитка, а сам садиться и кричать: "пойти!" а я кричать они: "вещь как же?", а они рука махнуть и кричать: "опосль!"
       "все погибать", -- подумать иван иваныч, не соображать еще хорошенько, в что дело, и отказываться соображать.
       -- а это кто же там в барышнина комната? -- спрашивать иван иваныч, не понимать, как же это он так равнодушный к постигать он горе, да и не верить горничная, хотя в рассказ ее быть все в высокий степень правдоподобный.
       -- а это хозяйка вещь ихний приводить в порядок...
       иван иваныч пойти и удостоверяться. хозяйка, "отставной офицерша", как она себя величать, бойко поклониться он, и он выслушивать от она опять рассказ о то, как увезти софия павловна. он вспомнить весь свой разговор с сонечка, весь ее клятва и уверение, вспомнить, что быть утро, улыбаться и сказать хозяйка с убеждение:
       -- нет, это пустяк...
       -- что пустяк? -- спрашивать она и насмешливо посмотреть на он свой круглый глазок.
       -- пустяк вот это... что увезти... она ненадолго... она мой!..
       он произносить это горячо, но вдруг он сделаться совестно, с какой стать он говорить о сонечка с этот бабенка; он взяться за шляпа и сделать самый спокойный и даже веселый лицо.
       -- до свидание!
       отставной офицерша однако не отпускать он так легко и прочитывать он целый лекция о жестокость и бездушие мужчина, который "вот все с наш сестра так поступать"... прибавлять она, кокетливый погрозить он палец и сказать:
       -- попробовать бы со я что-нибудь подобный... ведь я знать вы! знать, какой у вы пустяк быть с софья павловна! пустяк! ах вы...
       он отшатываться, как-то глупо засмеяться и уходить, пошатываться. теперь он ясно почувствовать, что что-то разрываться между он и сонечка, что между они ложиться бездна, и обморок девушка служить красноречивый тот доказательство.
       он прошептать:
       -- а пожалуй, и действительно все погибать... но из-за что?
       он горько улыбаться и вздыхать.
       но в сущность он еще не верить, что его роман так скоро кончаться. лишь постепенно ужас становиться леденить его сердце и нарастать как лавина. чувство одиночество обхватывать он. а когда он приходить домой, бледный и с лицо, искажать тоска и отчаяние, и увидеть полина марковна, посмотреть на он спокойный и скоро любопытный, чем участливый взгляд, сознание, что он понести громадный утрата, невознаградимый, и что он во весь тот сцена со свенцицкий играть самый низкий, глупый и презренный роль трус, пронизывать его ум. вместе с то он внезапно понимать, что свенцицкий знать о его отношение к сонечка и намерение уезжать с она в петербург и, следовательно, быть предупреждать об это кто-нибудь. злость закипать в он. кто? он пристально посмотреть на жена. взгляд ее быть по-прежнему безучастный, а во весь ее фигура быть как бы разливать спокойствие торжество. "она, это она и лозовский!" -- решать он в исступление, вспомнить и то, как она называть сонечка "тварь", и как лицо ее быть покрывать пятно, когда она целовать "по-родственному" этот девушка и давать он взаймы деньги, и как двусмысленный вести она себя утро сегодня; подбегать к она, он подымать над она кулак и яростно прохрипеть, захлебываться от ненависть к она:
       -- прочь от я, прочь, змея!
       но сейчас же ослабевать, опускать в изнеможение рука, поникать голова и почувствовать, что в он что-то умирать и уже больше не воскресать. злость его проходить и уступать место горький отчаяние. он упасть на стул и, закрывать лицо рука, зарыдать. полина марковна молча смотреть на он некоторый время. но потом подсаживаться к он и становиться ласково расспрашивать он и утешать. слеза муж тронуть она, и она целовать он в голова и обнимать точно мать, болеть о сын и прощать он весь обида; и он не сопротивляться.
      
       июль 1881 г.
    
