    иероним ясинский
    учитель
    
    1886
    
    I
       накрапывать дождь и барабанить по стекло загородный дом об один этаж с мезонин, окружать высокий каштановый и ореховый дерево и примыкать к парк. на крытый терраса, обрастать вьющийся растение, около чайный стол хлопотать прислуга. красивый, высокий рост, дама в светлый халат смотреть из окно свой спальня. посредине двор пестреть цветник, и если экипаж въезжать в ворота, он должный быть проехать по узкий аллея высокий тополь, огибать цветник и останавливаться у широкий отлогий крыльцо, где по оба сторона на тумба блестеть зеркальный шар. дама ждать муж, который мочь приезжать с утренний поезд. свисток машина уже прогудеть вдали.
       дама быть год двадцать пять. темный, длинный коса ее лежать на грудь, и она перебирать она гибкий белый палец, вплетать укосник.
       звать она глафира львовна. по рождение она -- княжна, но родитель ее быть очень бедный человек, и отец доходить до то, что служить становой. по муж она -- мещанка. муж ее, григорий павлович куст, заниматься подряд.
       он жениться на она, когда она быть семнадцать год, а он -- сорок. она знать, что он любить она спокойный, прочный любовь, высоко ценить она ум, ее начитанность, а также ее волос, ее лебединый шея, черный, большой глаз, грациозность движение, благородный простота наряд. она казаться, что и она он любить и тоже спокойный любовь. на его ласка она никогда не отвечать страстно. она привязываться к он за восемь год супружеский жизнь как к брат, как к отец свой маленький сын, и даже сердце ее биться теперь от ожидание, что вот сейчас приезжать григорий павлович.
       дождь все продолжать накрапывать, становиться часто и часто, и дерево облекать прозрачный дымчатый пелена. чем далеко от дом, то густой казаться этот пелена, и лесок на горизонт, где виднеться станция железный дорога, быть такой же серый тон как и небо. лишь у самый окно ярко зеленеть лапчатый лист молодой каштан. август месяц только что начинаться, и целый неделя стоять дождливый погода.
       глафира львовна не мочь называть себя хозяйка. она сознавать, что в этот отношение она не подходить к идеал григорий павлович. то не менее, глядеть в окно, она думать не только о поцелуй супруга. в ее голова промелькнуть и хозяйственный соображение. она вспомнить, какой обед быть заказывать с вечер, и быть ли в погреб вермут, который пить григорий павлович для сварение желудок...
       -- что же костя! нянюшка, сказать что пора: папа приезжать, а он не быть!
       костя, сын глафира львовна, еще не быть одетый. кроватка его стоять в соседний комната. он тоже хотеться встречать григорий павлович. он долго умываться, и слышно быть как плескаться вода. наконец, понукать старуха-няня и опасаться пропускать приезд отец, мальчик с сырой от умывание личико, хорошенький как цыганенок, вбегать к мать. он быть в красный шелковый рубашка, в бархатный черный шаровары и лакированный сапог. золотой поясок блестеть на он.
       -- нянюшка, зачем вы он позволять так помадиться! костя, как ты не стыдно! папа любить, чтобы волос быть сухой. садиться здесь и смотреть. если бы не дождь, мы выходить бы навстречу... хорошо спать?
       она погладить сын по щека и поцеловать. он, ласкаться к мать и играть свой темный глазок, цена который уже очевидно знать, громкий голос становиться рассказывать сон. он сниться мельница, который плавать по пруд, и, вместо крыло, на она торчать зонтик, который распускаться и закрываться сам себя. глафира львовна слушать и улыбаться сын. но он не досказывать сон, как с радостный испуг всплескивать рука и закричать:
       -- лошадь, лошадь!
       и бросаться на терраса.
       глафира львовна сам побежать вслед за он, и лицо ее от волнение покрываться яркий румянец.
    II
       сытый караковый в наборная хомут жеребец подвозить новенький, забрызгать грязь тарантас к самый терраса. но из он выходить не григорий павлович, а господин в пуховый шляпа, в черный люстриновый крылатка, в матерчатый перчатка, с рыжий бородка и блистать небольшой глаз, который смотреть на все ласково и пытливый. лицо у он быть бледный, постный, в бородавка. худой сапог его обращать на себя особый внимание кость и прислуга.
       глафира львовна с недоумение глядеть на незнакомец.
       -- не с хозяйка ли дом иметь счастие говорить? впрочем, это ясный сам себя. позволять представляться: евграф митрофанович поморов. должно быть, вы удивлять, что я приезжать на ваш лошадь, а григорий павлович нет, хотя он и уведомлять вы телеграмма, и вы он ждать. дело в то, что он оставаться в бабич, где вчера дождь размывать насыпь и уносить шпала. он предстоять работа, и он должный быть проводить вдали от семья еще неделя два. скверный погода. а этот молодой человек не мой ли ученик? кажется, он звать кость? очень приятно. я быть строгий, но я нечего бояться. слышать, я быть справедливый, мой друг. итак, сударыня, просить вы приютить я...
       он с улыбка подавать письмо. глафира львовна торопливо сорвать конверт и прочитывать следующий:
    "мой милый глафирочка.
       податель сие письмо -- студент-филолог, и я казаться -- я не сделать промах, нанимать он к наш мальчик, который пора учить. поморов по-видимому солидный малый, и на он можно полагаться. я настойчиво рекомендовать он сам гулян. и хотя я не взять бы в учитель к сын малознакомый человек, но от гуляновый многое зависеть, и вот и теперь он устраивать я маленький дело, который через неделя-другой приносить мы по крайний мера пять тысяча чистенький. поморов все хвалить; а m-me гуляновый и она кузина говорить, что он просто необыкновенный. я договаривать он за шестьсот рубль в год, и для он надо очищать мезонин. приласкать он. кто знать в самый дело, что выходить из этот человек? я проводить с он целый день, чтоб составлять приблизительно верный мнение о он. он умный и честный. пока довольно и это. до свидание, мой прекрасный друг. дело -- тот же цепь, и рано последний число месяц я никак не управляться. насыпь прорвать в самый опасный место, и удивительно, что не происходить никакой несчастие. поморов передавать ты весь подробность. прощать, что вчерашний телеграмма я вводить ты в заблуждение. телеграфный сообщение быть прерывать на несколько час, и я не мочь давать второй депеша в свой время. целовать ты и костя.
    твой по гроб григорий куст.
       бабич, 9-го август 1884 г.
       P. S. в чемодан не оказываться носок, и я должный быть изорвать ночной рубаха и наделать себя из она обертка, вследствие что у я весь нога уже в мозоль. кто укладывать белье -- дарья или осип? поставлять они это, пожалуйста, на вид. еще раз целовать ты и костя.
    твой по гроб григорий куст."
       глафира львовна, читать письмо, раз два взглядывать на поморов из-за листик почтовый бумага быстрый и любопытный взгляд, словно желать узнавать, что необыкновенный в этот малопривлекательный человек. оба раз она увидеть пристальный карий глаз, смотреть на она в упор.
       -- да, костя, это твой учитель, -- сказать она сын. -- а папа писать, что он еще нескоро приезжать. поздороваться же с митрофан карпыч.
       -- евграф митрофанович, -- поправлять поморов.
       костя издали поклониться учитель.
       -- подходить близко, костя, -- проговаривать глафира львовна.
       костя нахмуриваться, потуплять глаз и не двигаться с место.
       глафира львовна рассмеяться.
       -- евграф митрофанович получать о мы дурной мнение.
       -- ничто, я сам подходить к он, -- произносить учитель.
       но костя ринуться со весь нога и убегать.
       -- дикарь, -- промолвить она и ласково поглядеть вслед он. -- сказать, здоровый григорий павлович? у он быть флюс, когда он уезжать. дарья, наверху быть жить вот евграф... митрофанович?.. приказывать осип очищать... надо поставлять кровать. садиться, евграф митрофанович. быть пить чай. у мы чай всегда в десять час. а мы предполагать взять учитель только на зима. но, все равный. за этот месяц вы познакомиться с костя. конечно, вы не сразу налегать на работа... он маленький!
       она занимать поморов и расспрашивать о размытый насыпь. когда приносить самовар, она заваривать чай. теплый аромат распространяться по терраса, и широкий ноздря поморов слегка дрогнуть.
       все глядеть на прекрасный хозяйка, он становиться прихлебывать из стакан мелкий, жадный глотка горячий жидкость и уничтожать тартинка.
       -- няня, а где же костя? приводить он, сказать, что стыдно он. пусть хоть чай напиваться.
       костя выглядывать из-за дверь и снова скрываться.
       -- не полюбить я, -- замечать поморов.
       -- детский застенчивость... в город он развязный... он не мочь о вы так скоро...
       -- составлять мнение? помиловать, а по наружность? но мы с он сходиться.
       он самоуверенно улыбаться. глафира львовна сказать:
       -- я быть очень рад, если костя сходиться с вы. должно быть, вы педагог по призвание? хорошо знать педагогика?
       -- отрицать! но я педагог по призвание... в обширный смысл слово.
       глазок его загадочно сверкнуть.
       -- у кто быть здравый смысл, то зачем педагогика? педагогика -- такой же вредный вещь как и пеленка. а педагог в обширный смысл значит... учитель. я хотеть учить.
       он съедать еще тартинка и продолжать:
       -- я быть учитель не один только ребенок.
       -- а! вы собираться писать?
       -- не совсем так. когда-нибудь я сказать вы. впрочем, я не делать из этот секрет.
       молодой женщина с тревожный улыбка взглядывать на студент.
       -- как секрет?..
       он не отвечать и только засмеяться, как бы любоваться смущение глафира львовна.
       -- поговорить потом, -- сказать он, вставать. -- не знать почему, но я видеть, что с вы я приходиться много и о многое беседовать... теперь я хотеться бы устраиваться и отдыхать с дорога.
       -- осипнуть, приготавливать мезонин? -- спрашивать глафира львовна у входить слуга.
       -- так точно.
       -- проводить евграф митрофанович.
       поморов поклониться и пойти вслед за осип.
       молодой женщина подзывать костя и ласково выговаривать он:
       -- теперь ты быть пить холодный чай, сам виноватый.
       -- он, мама, весь тартинка съедать.
       -- вот видеть, ты опять наказывать. тартинка быть мало, а евграф митрофанович проголодаться. папа еще много есть.
       тут она вспомнить о постскриптум.
       -- дарья, кто укладывать белье григорий павлович -- вы или осип?
       -- вы сам, барыня.
       -- я сам? кушать, костя, сыр. нехорошо, костя, что ты такой невежливый. мальчик должный быть приветливый, и стыдно трусить. сам папа присылать он к ты, чтоб ты он любить и слушаться. осипнуть, зачем вы вернуться? идти и стоять там. спрашивать, не нужно ли что-нибудь?
       дождь продолжать моросить, мелкий, серый, упрямый. быть однако тепло, и благоухание нестись от цветник. этот дождь навевать сон, лень, и под его однообразный шелест хотеться мечтать о что-либо далекий, недостижимый, не двигаться с место, не переменять поза. глафира львовна сидеть в свой спокойный ковровый кресло и смотреть в даль. надо сознаваться, довольно скучно жить на этот комфортабельный дача!
    III
       да и на свет скучно жить. этот мысль часто приходить в голова глафира львовна еще в детство. когда отец возиться в канцелярия со свой бумага, а мать перешивать старый платье в спальня, погружать в нескончаемый сожаление о прошлое, и в дом царить тревожный деловой тишина, свойственный бедный жилище, она смотреть из окно на плыть по небо облако, и слеза подступать к горло. грустно становиться, когда птица стая улетать в теплый край, когда желтый лист крутиться в воздух, когда кто-нибудь в почтовый кибитка проезжать по большой дорога мимо их дом, и уныло звенеть колокольчик, замирать в туманный даль.
       она прочитывать много романов, и рядом с красивый вымышленный жизнь действительность, окружать ее, представляться она что-то пошлый, вялый, сонный, презренный. рано бросать она кукла, и в тринадцать год вести себя как взрослый. она становиться задумываться над то, что она, мочь быть, в тягость родитель. учиться она с прилежание, бережно носить платье, башмак, ухаживать за отец и мать, делать все, что требоваться от послушный дочь, быть аккуратный, вежливый, кроткий и все-таки замечать по время, что на она смотреть с тоска, вздыхать при взгляд на ее платье, который сделаться короткий, и печально говорить: "боже, что из она выходить, как она расти!"
       мать мучиться, что за дочь не быть никакой приданое. девочка тихонько хмурить свой темный бровь, и она быть противно думать, что человек жениться ради деньги. герой роман благородный, но, видно, в жизнь они не встречаться. она с отвращение смотреть на мужчина, который приезжать в гость и с оскорбительный фамильярность любезничать с она на тот основание, что она еще ребенок.
       по мера то, как она подрастать, платье шиться она длинный, кавалер становиться вежливый. к шестнадцать год она развиваться физически, становиться красавица, за она начинать серьезно ухаживать. молодой помещик с очень представительный внешность и с неоплатный долг сделать она предложение. глафира львовна сказать: "вы знать, за я ничто нет"; он возражать: "помиловать, я искать счастие, а не средство". девушка подумать: "вот бескорыстный человек!" она переменять мнение о мужчина, но она не выдавать за прогорать жених. красота ее становиться уже капитал.
       она не плакать, замыкаться в себя, похудеть. она понимать, что родитель умно поступать, и однако она возмущать, что нежный чувство, едва согревать ее сердце, на первый же пора быть грубо попирать житейский расчет. она смотреть на себя как на жертва, приносить злой, бездушный идол; и так как весь человек склонять перед он колено, и она теряться как песчинка в море среди этот множество раб, греметь добровольно надевать на себя цепь, то ужас овладевать она в тяжкий минута раздумье. золотой телец... да разве это бог? "где бог, -- спрашивать она себя. -- где истинный, светлый, великий бог? кто отдаваться? кто поклониться?"
       иногда она казаться, что весь этот мысль -- детский, и тревога она, и тоска проходить со время, когда она становиться совсем-совсем больший.
       а мать продолжать вздыхать, отец то просиживать ночь в канцелярия, то вести беспорядочный жизнь, играть в карта, чтоб как-нибудь поправлять дело. однажды он спускать весь деньги, весь маленький фамильный драгоценность, лошадь и вдобавок крупный казенный сумма. он сам объявлять об это жена и дочь спокойный голос, с кривой усмешка на бледный, усталый лицо.
       мучительный молчание встречать быть его признание. это происходить вечер, когда на двор завывать осенний ветер, стонать в труба и стучать ставня. керосиновый пламень чуть вздрагивать, и в бедно убирать гостиная царить неприветный полусумрак. часы однообразно тикать, и каждый размах маятник напоминать, что все близко и близко неумолимый развязка. прислушиваться к этот мерный удар, отец вытирать пот с лицо и ждать, что услышать слово утешение от домашний. девушка становиться невыразимый жаль он и она произносить: "бедный папа!" он обнимать дочь. слеза потечь по его щека, и напрасно стараться он удерживать они. князь зарыдать, с он начинаться истерика.
       на другой день он приводить григорий павлович кустов и сказать: "вот наш спаситель! он заплатить за я деньги... сполна. глафира, хороший муж я ты не желать. выходить за он". девушка побледнеть. григорий павлович взять она за рука и признаваться, что давно любить она. голос у он быть твердый, самоуверенный. мать в страх смотреть на дочь. глафира львовна подумать: "я не знать, что стоять так дорого... что ж, не я первый, не я последний". она подносить платок к глаз и оставлять свой рука в рука григорий павлович. через месяц сыграть свадьба.
       начинаться для глафира львовна новый жизнь. она чуть не налагать на себя рука. она чувствовать себя в положение вещь, который купить для то, чтоб развлекать богатый человек. григорий павлович стараться быть деликатный с она, но он быть муж, и медовый месяц, проводить в венеция, в мраморный старый дворец, среди картина и статуя, показываться она какой-то ад.
       по возвращение в россия, григорий павлович весь отдаваться свой дело. глафира львовна вздыхать свободно. она заводить библиотека, становиться читать, выписывать журнал. она все тянуть к идеальный мир, и она любить одиночество. сидеть на балкон свой городской дом, она мечтать о такой жизнь, который не жить, и который не позволять она жить муж. в небо гореть яркий звезда, сад благоухать, тишина стоять мертвый. глафира львовна воображать себя монахиня, который жарко молиться в келья пред икона спаситель, воображать себя проповедница высокий идея, жрица неслыханно-прекрасный, нечеловеческий-добродетельный культ, мученица. иногда в этот время возвращаться муж, неслышно входить на балкон и класть она рука на плечо. она вздрагивать, пробуждаться от свой греза и с тоска смотреть на он.
       а этот муж быть недурной человек. она это сейчас увидеть, как только почувствовать, что под ее сердце что-то шевелиться. григорий павлович быть все обязанный сам себя, свой сметка, свой здравый смысл. быть он практика по натура, но и тонкий чувство быть он не чуждый. он, напр., любить хороший картина, хороший стих, и следить за литература, правда, по газета. быть в мера добрый и в мера гуманный; не восторгаться зипун как гулян, но и не эксплуатировать мужик. рабочий любить он. дома он вести себя джентльмен и неодетый к обед или завтрак не выходить. казаться, он предупреждать малый желание глафира львовна. но в тот же время быть очевидно, что если бы она проявлять более или менее вздорный желание, оно не быть бы исполнять. куст никогда не сердиться, и на его лицо вечно играть сухой усмешка, а умный глаз смотреть спокойно и холодно. когда у он рождаться сын, он застраховывать свой жизнь. он быть воплощенный благоразумие.
       материнство увлекать на первый пора глафира львовна. она не отходить от ребенок ни на минута, не доверять нянька, вечно советоваться с детский врач, шаг не делать из дом, быть счастливый, пополнеть и похорошеть. григорий павлович с довольный улыбка смотреть на жена и немножко ревновать к сын.
       но когда костя становиться ходить, говорить, бегать, глафира львовна начинать утомлять ее обязанность. она ласкать сын, отдаваться он всецело. он нисколько от это не пострадать, а напротив, под надзор опытный няня и англичанка-бонна становиться здорово, румяный, поумнеть. глафира львовна сосредотачиваться в себя и снова уходить в свой неопределенный греза. она читать по-прежнему, искать смысл жизнь, искать бог...
       кто нужный она? григорий павлович? но если бы она умирать, он скоро находить бы утешение в другой красавица. и как-то оскорбительный и обидно думать, что она жить только для его ласка. он -- хороший человек, но разве жизненный назначение женщина такой как она быть раба григорий павлович? или нет -- она костя нужный?! и опять-таки, если б она умирать, мальчик ничто не потерять бы. отец суметь бы он взращивать и воспитывать... как счастливый человек, который приносить жертва с сознание, что жертва тот не бесплодный! ее жертва, в конец конец, один из тот бесчисленный пошлый дело, из который состоять жизнь пустой человек.
       чтобы осмысливать свой существование, она браться и за музыка, и за карандаш, и за писание стих и рассказ. несколько мелкий стихотворение глафира львовна попадать в печать. ни один повесть она не доводить до конец. а в музыка она не пойти далеко легкое вещь шопен. затем она все надоедать, все наскучивать, и бывать минута, когда она ощущать в мозг тупой боль и присутствие какой-то холодный мысль, приводить она в ужас и нашептывать она, что убивать себя -- хорошо.
       год пять назад за она становиться ухаживать инженер кобринович.
       это быть молодой человек с энергичный смуглый лицо и мрачный глаз. рот у он быть как у девушка, с мягкий и добрый улыбка. когда он задумываться, он казаться один человек; когда смеяться или говорить -- другой. туча волос на голова придавать он вид поэт, и он постоянно носиться с байрон, пушкин, лермонтов, некрасов. дело свой он вести беспорядочно, мотать деньги, любить пышный обстановка и блеск, быть поклонник красота и правда и страдать порок сердце. в качество загадочный натура, он производить на женщина сильный впечатление и пользоваться это, где только можно быть. репутация у он быть скверный. один дама отравляться из-за он; он увлекать девушка. с он бояться знакомиться муж молодой жена и родитель взрослый дочь. всегда он быть в долг, но всегда с туго набитый бумажник. он бранить и рассказывать масса анекдот о он с негодование, снисходительный улыбка или затаенный зависть. он со все дружить, но весь его остерегаться. остерегаться и григорий павлович, а все-таки познакомить с он свой жена.
       случаться это лето. кобринович учащать к кустов, и каждый день утро в тополевый аллея разноситься гулкий стук копыто его серый конь. через минута показываться стройный фигура всадник, и глафира львовна с задумчивый улыбка смотреть на он. кобринович нравиться она; он с первый взгляд понравиться она.
       григорий павлович знать, что нет ничто смешно старый ревнивец. скрепить сердце, он принимать у себя кобринович и даже оставлять он вдвоем с жена. "все равный, -- думать он, -- если счастие мой быть разбивать, ревность подливать только масло в огонь".
       кустов ездить кататься с кобринович, удила с он рыба в пруд, играть в четыре рука, читать. с немой вздох следить григорий павлович, как молодой человек исчезать в зелень сад или сидеть рядом на диван, освещать яркий ламповый свет, который литься из-под абажур, и молчать, точно они стеснять его присутствие.
       наружно григорий павлович быть холодный и спокойный, по-прежнему деятельный и только несколько сухой в обращение с гость. но душа у он болеть, и время он чувствовать, что в он просыпаться грубый русский мужик, который надоедать этот цивилизованный деликатничанье. он ходить по кабинет большой шаг и почесывать плечо, словно готовиться к бой.
       за весь лето он не замечать ничто, что давать бы он повод оскорблять глафира львовна вслух высказывать подозрение. правда, она быть особенно холодный с он. но как только проходить лето, и кобринович уезжать на дальний восток строить какой-то необыкновенный проволочный мост, молодой женщина сделаться приветливый с муж. такой душевный теплота повеять от она, и так она угождать он, что он благословлять только судьба. он оживать, гора сваливаться с плечо; дикий, неблагородный мысль переставать посещать он.
       глафира львовна становиться обращать внимание на хозяйство, опять взяться за воспитание кость, по целый день сидеть за пианино. отвлеченный вопрос волновать она теперь мало, и она отворачиваться от прежний свой идеал. она почему-то стыдно быть они. она быть что-то сконфузить, смущать. душа она наносить рана, и даже сам она не сметь обнажать она, не сметь исследовать она глубина.
       в начало зима как-то вечер григорий павлович приносить она письмо от кобринович и ждать, что она прочитывать он при он. замечать, что она изменяться в лицо, он хотеть выходить из будуар, чтоб не мешать она. но она удерживать он. она сказать, что не хотеть распечатывать письмо, что он следовать сейчас же отсылать обратно, и потребовать, чтоб он много с она об это не говорить и не расспрашивать она. григорий павлович повиноваться.
       несколько год проходить с тот пора, и значительно остылый жар молодой душа, просить у жизнь высокий счастие и в ответ, вместо хлеб, получать камень. глафира львовна примиряться со свой судьба, любить муж; она понимать, что назначение она -- быть мать и жена, и теперь тоскливый настроение редко посещать она.
    IV
       евграф митрофанович поморов проходить сумрачный зала с большой зеркало и мягкий мебель. из зала дверь отворяться в темный коридор, который освещаться только свет, падать сверху, с узкий лестница. этот лестница вести на мезонин. мезонин состоять из два низенький комната, оклеивать светлый покоробить обои. два итальянский окно открывать два далекий вид.
       студент осматривать свой помещение. он потрогать кровать, матрац, умывальный столик, письменный стол -- все быть прочный и доброкачественный. доставать зеркало из чемодан и повесить он над кровать, он застилать матрац одеяло, сшивать из разноцветный ситцевый лоскуток, и из новенький корзина вынимать книжка в черный переплет, иной с медный застежка, иной в футляр. платье он развешивать на гвоздь, который тут же быть вбивать осип. порядок быть сделать в несколько минута.
       -- не приказывать ли почистить сапог? -- спрашивать слуга и посмотреть на нога поморов.
       -- сапог? но они в ужасный вид. нельзя ли отдавать они в починка? здесь быть какой-нибудь сапожник?
       -- едва ли. приходиться в город ехать. да вы у я купить сапог. на вы быть в аккурат!
       -- где же они? который на ты?
       -- нет, этот нельзя. этот на заказ шить и очень я по нога. а быть у я другой -- барин подарить, из бельгийский товар. я вы они, можно сказать, даром уступать -- за два рубль.
       он приносить сапог. поморов примеривать, и они действительно оказываться "в аккурат". только носок быть длинный. молодой человек постучать по подошва, по каблук, пощупать кожа и купить они.
       -- сапог хороший, -- сказать он. -- я в это знать толк. у я отец до сей пора сапог тачать.
       осипнуть спрашивать:
       -- вы из простой звание?
       -- из простой.
       -- наш барин тоже не то, чтобы настоящий дворянин. да теперь это пустой! теперь весь ровня. теперь ежели ты богатый, то и граф.
       сказать это, осип садиться на стул.
       -- а вот барыня из знатный особа. очень хорошо у они жить: и пища хороший, и помещение, и взыск никакой, если вдруг разбивать посуда, или что из платье ненароком пропадать. наконец, вежливость. дело никакой, и вообще я они много довольный. а позволять узнавать, как вы учитель и с образование, какой это книжечка вы полагать на стол?
       -- духовный, мой друг.
       -- вот как... когда-нибудь давать почитать. я любить житие святой читать.
       -- хорошо, мой друг.
       -- не хотеть ли покурить?
       -- нет, я не курить.
       -- а я привыкать. очень хороший табак. барин из бессарабия получать.
       помолчать, осип проговаривать:
       -- понадобиться что, приказывать. может, прачка вы позвать? ласковый женщина.
       -- нет, не надо. белье у я чистый, а загрязняться -- ты сам отдавать в стирка. я ласковый женщина избегать.
       -- слушать-с.
       осип вставать.
       -- евангелие читать? -- спрашивать поморов.
       -- не удостаиваться.
       -- так взять и почитать. человек от этот чтение делаться хороший.
       он подавать осип "новый завет" лондонский издание и взять с он слово, что он непременно прочитывать книжка.
       оставаться один, евграф митрофанович ложиться на кровать и, подкладывать рука под голова, проводить такой образ час два. он быть выводить из полузабытье кость. мальчик стремительно вбегать к он.
       -- мама приказывать, чтоб я извиняться перед вы, -- закричать он. -- евграф митрофанович, не сердиться на я! довольно с вы?
       отставлять нога и презрительно повертывать в профиль голова, он смотреть на учитель.
       -- послушать, ты ужасно комичный! -- сказать учитель. -- я не сердиться. давать рука.
       -- рука не давать. вставать и идти завтракать. мама ждать.
       он прыгнуть и убегать, громко стучать каблучок как козлик.
    V
       за завтрак глафира львовна промолвить:
       -- осипнуть погружать в чтение "новый завет". а! наконец, я догадываться. вы -- миссионер и проповедовать евангелие дикий народ. признаваться, первый раз встречать молодой человек этот тип. не ошибаться?
       -- мочь делать какой вы угодно заключение обо я, -- сказать поморов. -- я это во всякий случай только лестно.
       глафира львовна улыбаться.
       -- давно знакомый вы с гуляновый?
       -- давно... около год.
       -- муж писать, что вот и m-me гуляновый, и сестра она считать вы какой-то необыкновенный... весь это довольно интересный.
       -- мама! -- вмешиваться костя. -- он какой зеркало повесить над кровать! в серебро!
       -- костя!
       -- мой ученик то застенчивый, то чересчур развязный, -- замечать евграф митрофанович. -- это часто идти об рука.
       -- попробовать этот форшмак. сказать, пожалуйста, какой род отношение у вы быть к гуляновый?
       -- я переписывать гулянов его технический проект и бывать каждый день. варвара семеновна и соломонида кирилловна из взыскующий град. а я тот, который мочь сказать вместе с псалмопевец: открывать уста твой, и я наполнять они. мы беседовать о разный предмет.
       -- сколько вы год?
       -- двадцать три год.
       -- хорошо знать священный писание?
       -- в совершенство.
       -- за чай вы сказать, что предвидеть, что со я вы тоже приходиться беседовать о многое. с какой стать вы это сказать? или вы полагать, что и я из взыскующий град?
       -- я казаться, нельзя сомневаться в это.
       -- на лицо у я написать, что ли?
       -- написать.
       -- что ж именно?
       -- прощать я, глафира львовна, но я видеть ваш душа: обладать этот дар. вы быть недовольный, если я прочитывать в она...
       -- нет, не читать, -- сказать молодой женщина, покраснеть.
       она досадно становиться на себя, она промолвить:
       -- вы, конечно, во все верить? и в бог?
       -- о, да!
       она замалчивать.
       -- впрочем, сказать, что вы прочитывать в душа мой?
       -- я прочитывать: господи! не в ярость твой обличать я и не во гнев твой наказывать я.
       она пожимать плечо и рассмеяться. она немножко противный становиться этот молодой человек со свой странный ум, самохвальство и неблаговоспитанный манера. а больше все не нравиться она, что он пристально смотреть на она и следить за каждый ее движение. она подумать, что следовать он держать несколько поодаль, и не надо позволять он много болтать. но она не выдерживать и проговаривать:
       -- вы вести себя как пророк. действительно, вы верить в свой призвание?
       -- вы сказать.
       встречать его сверкающий взгляд, глафира львовна опускать на мгновение ресница.
       -- послушать, это теперь мода такой пойти?
       -- мода не мочь быть на то, что от бог, -- отвечать евграф митрофанович. -- смеяться теперь, потом переставать смеяться. а я вы сказать, что где труп, там и орел. общество извериваться, истосковаться, оно жаждать новый слово, и надо же, чтоб от кто-нибудь оно услыхать он. я сказать такой слово!
       он переставать есть, когда говорить, и его бледный в бородавка лицо нервно подергиваться.
       -- ну, да успокаиваться, -- начинать он, -- это еще нескоро. мой время еще не приходить. прощать, если я раздражать вы. среди другой человек я как сталь: о я легко порезаться.
       он взять нож и потрогать лезвие.
       -- у вы на борода крошка, -- замечать костя.
       -- крошка? а вот мы их смахивать. это все от то, мой друг, что я переставать бриться.
       -- воображать, какой вы бритый! -- вскричать мальчик.
       -- да, я в ус и борода хорошо. мы, глафира львовна, с вы сближаться -- посмотреть. уже и теперь мы стоять на тот пункт, откуда начинаться единомыслие. ваш раздражение -- хороший знак. первый шаг сделать. я сам сделать он. второй сделать вы. вы думать теперь: "ах безумец какой! не успевать познакомиться и уже что говорить!" а я отвечать на этот: "семя бросать и должно прорастать. и когда прорастать, начинаться облечение в новый человек".
       он самодовольный улыбаться.
       -- я сначала все бояться, -- сказать он, вставать из-за стол вместе с глафира львовна. -- а потом привыкать ко я, и я делаться друг и учитель.
       молодой женщина пожимать плечо.
       -- прекращать разговор. он не злить я, а кажется какой-то странный... даже более... вот хорошо я сыграть, а вы послушать. музыка не вредить религиозный настроение.
       она входить в зала и садиться за пианино. евграф митрофанович примащиваться на козетка в темный угол. отсюда он удобно быть наблюдать глафира львовна. она быть весь на свет. красивый фигура ее бледный силуэт выделяться на бледный фон больший окно, убирать симметрично спускаться драпировка. рука, обнажать по локоть, плавно бегать по клавиша, и огромный букет роза, стоять недалеко от пианино на круглый столик в новый китайский ваза, оттенять себя прелесть этот женский фигура какой-то неуловимый образ. евграф митрофанович вынимать очки из футляр и надевать. он долго смотреть на глафира львовна, затаивать дыхание, не переменять поза. вдруг он спрятать очки, подержать рука на глаз и, не дослушивать игра, выходить в сад.
       дождь переставать, и на дорожка, усыпать гравий, быть не грязно. свежий воздух напояль аромат. яблоня разный порода склонять над проходить свой светло-зеленый ветвь, отягчать золотистый румяный плод. густой стена тянуться внизу дерево по оба сторона дорожка куст смородина, крыжовник и барбарис. евграф митрофанович идти и весь грудь вдыхать чистый воздух. он успокаиваться и сила воля успевать отогнать от себя смущать он образ.
       -- необыкновенный человек, вы здесь?
       он обертываться -- из куст выглядывать костя.
       -- однако, брат, ты я донимать! -- сказать поморов, подходить к мальчик. -- послушать, я обещать твой мама, что мы сходиться с ты... не пора ли завязывать мы дружба? яблоко хотеть? тряхнуть?
       -- у! куда вы!
       костя подбегать, прыгнуть, схватывать ветка как раз над голова евграф митрофанович, и не успевать тот отшатываться, как крупный капля вода упасть на он словно из решето.
       -- вот как надо трясти!
       костя заливаться смех и исчезать в чаща сад.
       -- балованный мальчик! -- произносить вслух евграф митрофанович не без гнев. -- а впрочем так я и следовать. холодный душ проливаться кстати... бог знать, какой мысль и какой желание!
       он вздыхать и пойти далеко. скоро кончаться фруктовый сад, и начинаться расчищать дубовый и сосновый лес, величаво шуметь на склон отлогий гора. поморов садиться на скамейка, взять голова в оба рука и устремлять взгляд в проясняться даль.
    VI
       с вечерний поезд приезжать соломонида кирилловна топорова, двоюродный сестра гуляновый. это быть белый, дородный вдова двадцать восемь год, богато и пестро одевать, с высокий грудь, в модный жилет, с сорока на шляпка, в браслет на полный, выхоливать рука. у она быть светлый как лен, пушистый волос, зачесывать назад, красивый голубой глаз и яркий рот, слегка искривлять усмешка. говорить она громко, вдруг наполнять звук свой голос весь дом. она расцеловывать глафира львовна с восторг, хотя между они не быть дружба, сказать она несколько комплимент и, внезапно утомляться, бросаться с нога на диван, ложиться и становиться ругать железный дорога и погода. потом она нападывать на глафира львовна:
       -- и охота вы, душечка, жить на дача? если б вы знать, как мучительно ехать к вы! это невозможный! забираться человек бог знать куда! почему такой ненависть к город? ну, я понимать, если поселяться в центр деревня, в мужичий хата, жить с народ и отдыхать, что называться, в этот... как он... эх, да я не уметь выражаться!.. атмосфера труд, что ли, говорить высокий слог. а то вдруг тот же городской комфорт... сказать, даже мягкий мебель, картина!
       хозяйка сидеть возле гостья, слушать и не знать, что сказать она в ответ.
       -- главное, воздух нет! хм! я слышать керосин! откуда это? нет, это не керосин...
       -- это резеда запахнуть.
       -- все равный... резеда пахнуть керосин. терпеть не мочь. нельзя ли, душечка, закрывать окно? удивляться!
       она подкладывать под голова свой нежный, белый рука, украшать золотой обручик, который блестеть при свет лампа, и с неудовольствие водить глаз по сторона.
       -- ах, да это не важный. вот что. мы рекомендовать григорий павлович один молодой человек в наставник костя. он ничто не писать вы? правда, он теперь не до то...
       -- нет, как же, он писать, и даже молодой человек уже тут.
       -- он у вы? и вы до сей пора молчать?
       соломонида кирилловна вскакивать с диван.
       -- помиловать! целый событие!
       -- он странный какой-то!
       -- да, но только... его странность! боже! вы знать, когда я познакомиться с он и поговорить, то дрожать вот так.
       гостья сжинать кулак и показывать, как дрожать она.
       -- григорий павлович присылать письмо с он и писать, что этот евграф митрофанович чуть не гений... будущий. я не дрожать, но, признаваться, страшно быть. он как будто чуточку помешанный.
       -- фи, как вы не стыдно! человек огромный душа! но вы способный оскорблять он! вы дерзкий!
       -- соломонида кирилловна, представлять, ведь сам он дерзкий ужасно!
       -- он самоуверенный, да. признак сила. глафира львовна, родной! быть всегда хоть немножко справедливый! вы предубеждать.
       -- напротив.
       -- тсс! не быть больше спорить. я уставать. бог с вы. сказать вы только, что поморов производить во я переворот, понимать, вот здесь!
       она указывать на грудь и продолжать:
       -- я не девочка, я видать вид. и не красота же свой он увлекать я! он безобразный. нет, глубина его убеждение, страстность сердце, вот что! он не от мир сей... душечка, я не делать большой неприличие, что все лежать? я тянуть...
       она занимать прежний место.
       -- я и злой, и все... неуживчивый! -- говорить она, закидывать под голова красивый рука. -- я себя на кокетство ловить. честный слово! я тосковать, не знать, куда себя девать. а он являться -- и я перерождаться. это легко сказать! эх, глафира львовна, милочка! надо быть из другой тесто, чтобы понимать такой натура как у он. надо, чтоб душа рваться к что-то, чтоб она мучить пошлость и теснота жизнь. я понимать вы и не винить.
       -- я не успевать узнавать он -- мочь быть.
       -- нет, не то. вы спокойный и совершенно земной женщина, любить свой муж, свой сын, любить себя -- и много никто... какой у вы идеал? честный слово, я не встречать самодовольный вы. язычница! вы и не интересовать другой мир... вы улыбаться! вы даже смешно!
       глафира львовна рассмеяться.
       -- не волноваться, соломонида кирилловна!
       -- знать, из рука вон!.. впрочем, весь человек одинаковый. они слепой и жестокий. вы не составлять исключение. а я неисправимый. нарочито приезжать, чтоб предупреждать вы о он. но видеть, он мир чуждый ваш...
       -- соломонида кирилловна, ошибаться, друг мой! свой ясный ум он постигать я и пророческий объявлять, что душа наш родственный...
       -- как вы хватать, ей-богу!
       глафира львовна улыбаться, а соломонида кирилловна хотеться сказать хозяйка что-нибудь неприятный, но она сдерживать себя.
       -- я не уметь доказывать свой идея. я какой-то несчастный! гулян это все хорошо мочь рассказывать. что ваш птенец? -- начинать она.
       -- он весь время читать. надо спрашивать, где он теперь. нянюшка, позвать костя!
       входить костя и подавать соломонида кирилловна рука.
       -- ты что читать?
       -- про красный шапочка.
       -- глупость! фи, от ты керосин пахнуть. или это у ты голова напомадить? э, брат, рано начинать заниматься себя! выходить из ты пустой человек! налево кругом... я не любить франтик. глафира львовна, можно он уходить?
       -- тетя хотеть чай и поэтому немножко капризничать, -- сказать глафира львовна, целовать сын, который не знать -- считать он обращение тетя шутка или обижаться.
       соломонида кирилловна становиться хохотать.
       -- а вы не ошибаться! я хотеться чай, и я капризничать. милочка, славненький, прощать я! костя, назад!
    VII
       на терраса быть свежо, и чай пить в столовая. григорий павлович украшать она по заграничный -- фарфоровый и майоликовый тарелка вместо картина. тарелка быть расписывать цветок, головка ребенок, кошка. а на большой блюдо, который висеть меж два полка с ярко вычищать медный и серебряный посуда, белеть майоликовый горельеф венера тициан. при взгляд на он соломонида кирилловна всплескивать рука и сделать гримаса. справляться о причина ее негодование, глафира львовна предлагать она садиться так, чтобы не видеть смущать блюдо. но гостья не обращать внимание на предложение и продолжать поглядывать на горельеф, каждый раз улыбаться с молчаливый презрение и опускать глаз. вдруг она закричать:
       -- боже, она рука держать неестественно!
       глафира львовна подумать, что быть дама, который можно называть несносный.
       -- осипнуть, уносить на сегодня этот блюдо куда-нибудь.
       соломонида кирилловна не позволять.
       -- зачем? нарушаться гармония... все в такой согласие... ах, вот евграф митрофанович! милый! как я вы рад!
       она вскакивать и бросаться к входить поморов. блюдо быть забывать. лицо ее зарумяниваться, она пожимать молодой человек оба рука и становиться он усаживать:
       -- возле я!
       соломонида кирилловна сам подвигать он стул, подавать чай, хлеб, сливки. глафира львовна с любопытство смотреть на этот сцена. поморов, который принимать весь ухаживание как должное и даже быть рассеянный, в самый дело показываться она более значительный человек, чем она считать он.
       переходить в гостиная. соломонида кирилловна ложиться в качалка.
       -- евграф митрофанович, рассказывать что-нибудь! мы так давно не видаться! да! вы кончать рассуждение о молитва господний? право, я удивляться, как у вы рационализм, можно сказать, нигилизм -- и вдруг пламенный вера в бог... нет, это я покорять, откровенно сказать вы. глафира львовна, знать, он превосходно знакомый с еврейский язык? он сила -- этот глубокий изучение весь то, что...
       -- просто, я знать человеческий сердце, -- прерывать ее поморов, -- и вот мой сила... ибо в сердце бог. отсюда, впрочем, не следовать, что голова слабый сердце. у я она сильный... нельзя мощный познавать слабый. над мощный мочь владычествовать только еще более мощный.
       он задумчиво посмотреть на глафира львовна. но она извиняться и пойти посмотреть, как заснуть костя. мальчик всегда раздеваться и молиться при она.
       -- она слушать вы вполуха, -- сказать топоров, понижать голос, с презрительный улыбка. -- она погрязать в семейный материализм. самка!
       -- не ошибаться ли вы? -- произносить евграф митрофанович. -- глафира львовна, мочь быть, тяготиться свой положение и искать выход. но никто еще не указывать она, где он. она утрачивать вера в путь к блаженство, и наш обязанность подавать она рука...
       -- оба! надеяться, вы подавать она оба! -- вскричать молодой женщина.
       -- не ревновать, соломонида кирилловна. я никто не принадлежать в отдельность -- я обязанный служить все. О6легчение, который я удаваться приносить ваш душа, не давать вы право считать я раб свой.
       -- вы сердиться? а только я вы сказать, что глафира львовна без бог, и вы увлекаться она нечего. она и вы потянуть в грязь.
       она замалчивать, поморов вздыхать и машинальный становиться раскачивать кресло, в который лежать топоров.
       -- глафира львовна, -- начинать он, -- проникнутый скептицизм, а это не материализм, сам знать. на этот почва можно сеять... надо только, чтоб глафира львовна встречать участие и видеть, что помощь она мочь находить действительный...
       -- чего хотеть вы? чтоб я расчищать почва?
       -- да, пожалуй, это быть бы хороший.
       -- как же приступать к это?
       -- сообщать она все.
       -- все я не знать -- и разве это подействовать на она?
       -- непременно.
       вернуться, глафира львовна заставать молчание. она соображать, что говорить о она. поморов сидеть нахмуриваться, и губа его чуть-чуть улыбаться. он продолжать качать кресло. топоров пытливый посмотреть на хозяйка, у который лицо казаться утомлять.
       -- душечка, крошечка, глафира львовна! сказать по правда, верить вы в бог? или по-вашему весь мир не что иной как помойный яма, где человек и зверь грызться за кость?.. вообще, что вы предпочитать -- материя или сила? вечный глина или... как это вы говорить, евграф митрофанович, незыблемый истина?
       -- богословие я никогда не заниматься, -- сказать кустов. -- впрочем, я с удовольствие узнавать бы, что такой незыблемый истина!
       -- видеть? сейчас мы спорить с евграф митрофанович о вы, родной. и на мой выходить. вы -- материалистка, для вы небо -- закрывать книга.
       -- истина не всякий давать знать, -- замечать поморов. -- но небо не закрывать для всякий, кто говорить: что такой истина? кто искать, тот сначала спрашивать. не правда ли, глафира львовна?
       -- вы защищать я. очень вы благодарный. да, вероятно, вы не ошибаться... должный признаваться, что для я в равный мера непонятный и выражение: вечный глина. великий произведение искусство, что ли? глина, выходить из под палец микеланджело?
       топоров замахать рука и становиться громко смеяться. поморов произносить:
       -- в этот род. соломонида кирилловна, напрасно вы смеяться: глафира львовна право. представлять себя всемогущий микеланджело. гений этот и быть незыблемый истина, а мир -- глина, который повиноваться его палец. тоже, что в мастерская земной скульптор, но только в огромный масштаб.
       -- смелый сравнение, -- проговаривать глафира львовна.
       -- он сверхъестественно умный! -- вскричать соломонида кирилловна, который переставать смеяться, как только заговаривать поморов. -- евграф митрофанович, сказать еще что-нибудь!
       -- глафира львовна хотеться, чтоб я молчать. она уставать. она сейчас не до отвлеченный разговор.
       -- она никогда не до отвлеченный разговор, -- замечать топоров.
       кустов возражать:
       -- нет, я сегодня в удар слушать. правда, я просить увольнять я от обязанность занимать гость абстрактный разговор. я не хотеться, чтоб молчать евграф митрофанович, но я сам хотеться молчать. евграф митрофанович!.. доказывать ваш беседа, что вы -- действительно гений... который...
       -- глафира львовна, кто вы давать право насмехаться над этот человек! -- закричать соломонида кирилловна с негодование. -- что за тон, дитя мой!
       -- ничто, ничего, -- сказать поморов с улыбка. -- скоро быть и на мой улица праздник. хорошо, глафира львовна, я начинать с наш сравнение -- вселенная и мастерская скульптор... не сметь думать, что сразу производить на вы желанный впечатление, но, мочь быть, приготавливать ваш душа к дальнейший пробуждение от сон. ибо надо замечать, есть душа мертвый, и быть спящий.
       он долго говорить, сыпать слово наугад, точно для каждый мысль у он они быть множество, ссылаться на текст, вскакивать, бледный, с трепещущий губа, с глаз, который искриться как у хищный зверок.
       глафира львовна мало что понимать, но она невольно сообщаться оживление евграф митрофанович. и она подумать, что, по крайний мера по внешний вид, это в самый дело необыкновенный человек.
       поражать дерзость евграф митрофанович. он говорить о себя как о единственный знаток библия и евангелие и обнаруживать наклонность смешивать себя и мессия. соломонида кирилловна насмешливо посматривать на хозяйка.
       он замалчивать и дрожать как в лихорадка.
       -- вы уставать? -- с участие спрашивать кустова. -- вы так волновать этот вопрос?
       он ничто не отвечать, взяться за лоб и выходить, еще много побледнеть. вскоре становиться слышно, как он ходить по терраса.
       -- удивительный человек! гениальный человек! -- произносить соломонида кирилловна. -- глафира львовна, вы он не тронуть?
       -- нисколько, -- отвечать она и поцеловать гостья.
       -- неправда! -- возражать топоров. -- зачем вы я целовать? думать, что обижать, и хотеть услаждать горечь обида поцелуй?
       глафира львовна покраснеть.
       -- о, нет, соломонида кирилловна, что вы говорить!.. а вы однако увлекать он... подождать-ка, я приводить его сейчас.
    VIII
       глафира львовна почувствовать потребность посмеяться и пошалить. она казаться, что соломонида кирилловна питать к поморов не только мистический, но и более земной чувство, и она захотеться отомщать соломонида кирилловна за весь мелкий укол, который она получать от она сегодня.
       на терраса быть темно -- ветер задувать фонарик. дерево чернеть; мутный пятно выделяться там и сям, сквозить меж ветка и ствол, небо, освещать луна-невидимка. глафира львовна подзывать поморов. она давать он рука и вернуться с он в гостиная.
       соломонида кирилловна ревниво взглядывать на она.
       -- послушать, евграф митрофанович, вы ужасно заинтересовывать я, -- начало глафира львовна. -- хоть вы и заявлять, что привыкать к поклонение, но готовиться вплетать в ваш венок еще один лавр.
       поморов поклониться. на его бледный лицо заиграть румянец. глафира львовна улыбаться и взять из корзинка работа.
       -- подержать шерсть. надеяться, вы не помешать она проповедовать.
       евграф митрофанович становиться держать шерсть. соломонида кирилловна хранить молчание.
       -- что ж, говорить, евграф митрофанович!
       -- о что же?
       -- говорить весь то, что говорить когда-нибудь соломонида кирилловна. я знать, что она не быть скучно.
       -- рассказывать о чудо, который вы сделать, -- промолвить топоров.
       -- боже, вы совершать чудо!? евграф митрофанович!
       -- соломонида кирилловна называть чудо самый обыкновенный поступок мой. у она особый угол зрение.
       -- а какой поступок?
       -- пусть она сам передавать.
       -- его поступок заключаться в то, что... нет, в два слово этот не сказать! глафира львовна, хотеть, душечка, я рассказывать вы свой жизнь? это необходимый. вы должный знать, что я за птица, потому что тогда вы хорошо узнавать евграф митрофанович. а вы надо это, чтоб не смеяться над он. вы вот думать, что я -- ревнивый. и он это думать. и вы оба правый, да только с один сторона. ибо с другой сторона вы страшно ошибаться. мой ревность иметь свой девиз: "не метать бисер"... извинять, что я так прямо. я не выносить, когда, например, профан читать байрон. а так как евграф митрофанович считать вы спать душ, то хорошо -- пусть вы спать душа. но только быть же справедливый, милая, отдавать он должное!
       она в волнение протягивать рука к глафира львовна, и голубой глаз ее потемнеть от нескатиться слеза.
       -- все вы волноваться, соломонида кирилловна. сделать одолжение, родной, я с удовольствие послушать вы.
       оставлять работа, кустов подсаживаться к гостья. евграф митрофанович полагать в корзинка шерсть и незаметно скрываться.
    IX
       -- итак, слушать, глафира львовна, начинать... вот только сейчас доставать платок... уже. отец мой быть помещик, а когда мать умирать, он становиться скучать, во весь разочаровываться и поступать в монах. через несколько год он принимать схима. я десятилетний девочка везти тетка в харьковский институт, поэтому мы заезжать в монастырь. вот, утро мы пойти к обедня. я всегда быть злой, и я быть смешно, что один монах -- ужасно толстый, с седенький косичка, напоминать мышиный хвостик. тетка замечать мой смех и становиться я шепот упрекать: "а, мочь быть, это твой отец?" я давать плакать. уж я отец не помнить, но не верить, чтоб у я быть такой отец. "успокаиваться, дурочка, я это так сказать". она погладить я по щека. между то отходить церковный служба, и мы получать от настоятель просфора. тетка взять я за рука и говорить: "теперь пойти к один схимник, а уж потом, мочь, и действительно отец увидеть, если он разрешать". мы приходить. народ быть в келья всякий, и не протолпиться! в перегородка -- окошечко, а в окошечко видеть в низенький клобук бледный старичок. он такой красивый, и глаз кроткий смотреть все прямо в душа. сердце у я забиваться. он кивнуть тетка клобук и подзывать она. "этот девочка быть счастливый, -- сказать он, -- потому что всегда быть голодный". иссохший рука благословлять мы и подавать кусочек артос. тетка что-то спрашивать у он, но он не отвечать и становиться беседовать с другой дама. он все что-нибудь давать: кто -- крестик медный, кто -- ленточка, кто -- землица. изречение его быть загадочный, и надо быть они толковать. тетка никак не мочь понимать, что значить быть вечно голодный. я все добиваться, где же отец. но тетка затрудняться. наконец она объяснять, что схимник этот и быть мой отец. боже, как я задрожать! не знать, что со я быть! я с ум сходить! я рыдать, рыдать! отчего он так неласковый и сухой быть со я? уже поздно я соображать, что он быть глубоко правый. ведь он отрекаться от все, и для он все равный. не должно быть у он любовь к свой ребенок, потому что он отнимать бы она у другой. каков подвиг, какой высота! но дитя иначе рассуждать... и я быть наносить удар. весь шесть год, который я проводить в институт, я преследовать образ мой отец. он сниться я. я казаться, что я несчастный, что я отверженный. знать, я так тосковать, я быть оскорблять, и я терпеть не мочь в институт, потому что я всегда любить делать назло. все насолить: и классный дама, и начальница, и институтка. если я унижать, то я надо быть гордый -- вот я держать себя надменно, насмешливо, не сходиться ни с кто, а если сходиться, то со злой умысел или же сейчас же разочаровываться. старший неловко чувствовать себя, встречать мой взгляд. я так уметь смотреть, что будто смешно и презренный они нет на свет. а кроме то я быть кокетка. взбивать себя волос, носить ленточка к лицо, делать глазок профессор, и раз я один сочувственно улыбаться, а я он бросать взгляд, полный ненависть, и он об это до сей пора должный помнить. я преследовать и наказывать. я уметь давать почтительный ответ с яд. один классный дама приближать я к себя. она быть угрюмый и молчаливый, а я хотеться испытывать свой сила. я становиться она льстить, подслуживаться. действительно, мало-помалу мы становиться дружный. но, узнавать весь слабый сторона ее, я начинать вышучивать она. я хвалить и восторгаться ее враг, доставать карточка ее соперница, который выходить за ее бывший жених, и кричать, что "вот красота!", хотя тот быть разве только не урод. один слово, я отравлять она жизнь и добиваться то, что классный дама, завидеть я, бледнеть от злость, мочь быть, от ужас, а я с грациозный прыжок коза подбегать к она, бросаться она на шея, целовать она и все продолжать с самый невинный восторг: "милочка, но какой она красота!" видеть, какой я быть противный, и никто даже не поверять, чтобы это быть тот самый, который теперь лежать перед вы такой кроткий овечка. в самый дело, как я изменяться! но... быть продолжать свой признание. не всякий способный на они. вы, глафира львовна, никогда не рассказывать бы о себя то, что я теперь... а?.. прощать, прощать! итак, вот какой быть я в детство. хороший, бывать, никогда не похвалить, дурной раздувать, любить быть первый. у мы быть мода, что какой-нибудь институтка из старший забирать власть в рука и безусловно подчинять себя маленький. называться она атаман, и все они должный быть отдавать она: пирожок, варение, карандаш, бумага, лента, булавка, даже деньги. атаман -- грубый и нахальный девица, и власть ее основываться на бесцеремонность. в наш отделение атаман быть некий изюмов. я сцепляться с она. надо быть поколебать она авторитет и показывать, что я мочь быть еще нахальный. что ж, я весь усилие употреблять. мы ругать друг дружка весь утро, во время рекреация, за обед, после обед, в сад, в дортуар, весь вечер, весь ночь. за наш единоборство следить с замирание сердце девочка, а так как я быть неистощимый и как трещотка, то симпатия склоняться в мой сторона уже за вечерний чай. мы ругаться, закрывать глаз. мы не отходить один от другой, хотеть быть храбрый, и надо быть что-нибудь кончать. ни на минута не умолкать мы, даже за молитва лицо наш быть искажать злоба, и мы продолжать ссориться. раздеваться, мы садиться на нейтральный кровать, и ругательство, какой только допускать институтский стыдливость, сыпаться, сыпаться... это быть что-то ужасный! наконец, изюмов громко зарыдать. она должный быть уступать поле битва я, обнимать я и становиться просить прощение... да, вот какой я быть! а на дно весь этот злость, говорить я, копошиться мучительный сознание, что я -- ноль, и что даже отец, святой человек, отвертываться от я. когда я выходить из институт, средство позволять я жить, не трудиться. я с тетка путешествовать, а потом поссориться с она. год я быть нигилистка и один время воображать себя какой-то шарлотта корд. но и с нигилист поссориться, все из-за первенство. для я нет ничто мучительный, как быть не из первый. я предпочитать жить в тень невидный жизнь как вы, глафира львовна, чем сидеть во второй ряд... житейский театр, что ли -- как это сказать? отец недаром предсказывать я, что я быть голодный... в петербург я вести себя эксцентричный и пропадать читать, но все такой, что другой не читать. быть мода на социальный наука, а я выдумывать заниматься богословие. я таки тянуть к религиозный мир. это по наследство. в этот время умирать отец мой, и тогда рассказывать, что на его могила чудо совершаться, и приходиться вмешиваться полиция. я приглашать медиум-американец и заплатить он дорого за сеанс. я хотеться вызывать дух отец. он долго держать я за рука, по комната забегать наконец какой-то звук. что-то стучать, стол наклоняться. потом огонь погасать, наставать ужасный темнота. замечать, медиум весь время держать я за рука. фитиль в стеариновый свечка упасть как подкашивать -- сам себя. я сидеть ни живой, ни мертвый. вдруг слышать в воздух веять ветерок, и как будто что-то мелькать возле я. потом холодный-холодный губа прильнуть к мой щека -- я бух в обморок и ничто не помнить. очнуться я, американец нет, свеча гореть по-прежнему. я заключать, что отец давать я поцелуй, который лишать я тогда в келья. но странно, я не обретать душевный мир, к который стремиться. вскоре я становиться подозревать обман, потому что находить на свой письменный стол перочинный ножик весь в стеарин. плут просто перерезывать заблаговременно свеча, и она от это потухать. а затем я один доктор объяснять, что холодный прикосновение в темнота производиться нога, с который медиум ловко снимать башмак -- палец у он голый. он держать пациент за оба рука, а нога... ах, я рассердиться, как не знать кто! спиритизм я опротиветь, я не поехать на могила отец и становиться материалистка. право, я все отрицать. я быть загадочный, говорить глупость, и никогда мужчина так не ухаживать за я. я обращаться со все резко, а когда оставаться один -- плакать от скука и оттого, что я не великий. глафира львовна, не сердиться, дитя мой. себя я не щадить, как видеть... впрочем, я умалчивать о то, как я выходить замуж... сказать вы только, что я любить свой муж до безумие. когда он уезжать на практика, я рыдать как дура. предчувствие мучить я. вообще у я нерв тонкий паутина. он действительно заражаться во время операция и умирать. вспоминать теперь, что я порядком он терзать. представлять, я так он любить, а между то настаивать раз на дуэль с один дрянной и ничтожный человек, и только случай помешать... о, боже! глафира львовна! какой добродетельный взгляд посмотреть вы на я! хорошо, хорошо! вы гораздо хорошо я, я признавать это.
       соломонида кирилловна покраснеть, закрывать рука лицо и зарыдать.
    X
       -- что с вы! -- вскричать глафира львовна, наклоняться к гостья. -- успокаиваться, милый, дорогой! вода? сейчас... не плакать! переставать! вот, смотреть, вода! напиваться, соломонида кирилловна!
       -- уходить от я, не мучить!
       входить поморов так же неслышно, как и выходить; можно быть подумать, что он сидеть весь время за дверь и слушать.
       -- с соломонида кирилловна бывать нервный припадок, -- сказать он. -- по время она смущать странный опасение, и она думать, что она все презирать... соломонида кирилловна, грешно срывать нерв на другой. прийти в себя.
       соломонида кирилловна вздрагивать, поймать рука кустовой и сквозь слеза произносить:
       -- не гневаться... сейчас я называть себя кроткий овечка, и, видеть, это неправда... прощать больной.
       она глотнуть вода. после глубокий вздох она промолвить:
       -- смотреть, повиноваться он... ах, глафира львовна, надо страдать долго и надо вечно "голодать", чтоб уметь повиноваться. право, душевный мир... но я должный вернуться к свой признание. теперь немного...
       -- хорошо успокаиваться, -- сказать глафира львовна. -- на вы неприятно действовать воспоминание.
       -- бояться, что повторяться? а, главное, вы оскорблять мой резкость? вот и он замечать... давать вы слово! милый! глафира львовна...
       кустова поцеловать она.
       -- о, вы добрый, великодушный! не бояться же. я теперь хорошо и легко -- после слеза.
       она полежать некоторый время и начинать:
       -- когда умирать муж, я впадать в такой отчаяние! стоить ли жить, да и иметь ли жизнь какой-нибудь ценность, если в самый молодой год, в тот время, как хотеть счастие и полный сила -- вдруг смерть!.. какой жестокость, какой нелепый! тут, разумеется, естественно разочаровываться. я окончательно сделаться материалистка. представлять только, я все отрицать, и человек я казаться стадо какой-то глупец и баран. но материализм -- это религия такой господин с позитивный ум и ограниченный желание как... извинять я, милочка... григорий павлович или даже вы сам, чтобы далеко не ходить за пример. что тут обидный? такой счастливый склад душа, и все. можно быть материалист и хороший человек. а я не мочь помириться с материализм. у я другой склад душа. для я материализм -- отчаяние, злость. мой материализм быть оригинальный и вести прямо в ад. я хотеться забываться хоть в излишество. но мешать стыд -- не перед человек, а я сам себя стыдиться. на человек плевать. не знать что быть бы, но я заболевать тиф с бред. я постоянно являться смерть в вид толстой монах с мышиный косичка, который я видеть тогда в монастырь. монах садиться, перебирать четки, вздыхать и все уговаривать я умирать. иногда он наклоняться надо я и беззвучно хохотать я в лицо. а иногда с решительный вид хватать я за горло оба рука и синеть от натуга. я до сей пора страшно вспомнить. боже!
       она подносить рука к глаз.
       -- потом бред изменяться. помнить -- сияние, какой-то гора, на гора -- храм... там мой отец. я к он протягивать рука, а он не смотреть на я. ах, что я только переживать тогда! еще во время болезнь слеза душить я. выздоравливать, я все плакать и тщательно обдумывать разный способ самоубийство. кто я нужный? зачем? я ненавидеть мир, и он я ненавидеть. так я рассуждать и хотеть бросаться с балкон на мостовая. но я спасать.
       она помолчать.
       -- вскоре после это я познакомиться с евграф митрофанович... где он? опять исчезать? что ж, тем свободно я мочь говорить о он. как и вы, я быть возмущать сначала его самохвальство, и, воображать, дитя мой, он я на первый пора страшно не понравиться! быть это день; он сидеть и писать в зал, а я проходить мимо и увидеть он. он подымать голова и провожать я взгляд. "какой обезьяна", -- подумать я. вот честный слово! но только, знать, вдруг чувствовать, что я опять тянуть в зала посмотреть на он. в он что-то любопытный и необыкновенный. взять и идти -- уже без всякий надобность. а он снова на я воззриться. я покраснеть и мочь быть первый раз в жизнь сконфузиться. но все-таки я проходить еще и в третий раз -- и уже совершенно побеждать. потому что я почувствовать злость, и я захотеться тогда его что-нибудь обижать. я отрывать он от занятие и сухо приказывать он как слуга пойти и посмотреть -- закладывать ли лошадь. но он не успевать вставать, как я бросаться извиняться. это наш первый знакомство. затем идти как-то мы с он по бульвар, и он говорить, что считать себя счастливый из рожать на земля, так что не поменяться бы свой удел даже с царь. "эх, -- думать, -- какой заносчивый павиан!" а тут перед мы гурьба нищий -- недалеко собор, и служение еще не кончаться. евграф митрофанович посмотреть на я, дотрагиваться до мой рука и сказать: "отдавать нищий весь деньги, какой с вы". а со я быть около сто рубль. я вдруг видеть, как мой рука вынимать мой бумажник, доставать мой деньги и протягивать изумленный нищий кредитный бумажка. евграф митрофанович промолчать, и мы пойти далеко. я весь время страшно быть заговаривать с он, но я изменять о он мнение и увидеть, что это за сила. он наказывать я.
       -- покорно благодарить, что вы порекомендовать мы такой сила, -- вскричать глафира львовна с комический ужас и с раскраснеться щека. -- что если он то же вздуматься проделывать со я!
       -- а что ж, дитя мой, это весьма возможный. у он страшный сила воля.
       -- ха-ха-ха! я не поддаваться... но рассказывать о чудо.
       -- боже, материалистка! мало вы то, что я рассказывать?
       -- ах, это и быть чудо!? куда же он скрываться? евграф митрофанович! евграф митрофанович! он опять, кажется, на терраса. или, мочь, он просто за дверь? евграф митрофанович! нет, он не видно там. знать, я хотеться бы повидать какой-нибудь чудо. попросить его, милая, он вы скоро послушаться. все, что вы рассказывать я о себя и потом об этот сила воля я так интриговать. и разве он павиан? он не так уж уродливый. он, когда одушевляться, то мочь быть называть даже красавец. поделиться с вы, что я сейчас приходить в голова? поухаживать я за он, а может и у я находиться какой-нибудь сила воля, а? вот смешно быть, когда...
       -- глафира львовна, не говорить пустяк! -- перебивать ее соломонида кирилловна.
       но кустов не униматься. соломонида кирилловна хитро посмотреть на глафира львовна, и жаркий румянец разливаться на ее лицо.
       -- а! -- протягивать она догадливый.
       тут странный мысль пронестись в ее ум. у она против глафира львовна давно быть предубеждение. и красота глафира львовна, и, по-видимому, счастливый, спокойный жизнь -- весь это оскорблять то высокий, что ютиться в вечно алкать душа соломонида кирилловна, потому что весь это пошлость -- и красота, и счастие. все -- суета суета. смущать что-нибудь казаться безоблачность этот низменный самодовольный существование... да что хороший! ревнивый чувство подниматься против этот мысль. но сейчас упасть... пусть глафира львовна не шутить! пусть обжигать себя крылышко этот добродетельный бабочка!
    XI
       начинаться дамский политика. и глафира львовна, и соломонида кирилловна вести двойной игра, умышленно подчеркивать то, что не подчеркиваться, а скоро скрываться при обыкновенный отношение, надувать один другой и, в конец конец, чуть не поссориться. евграф митрофанович быть яблоко этот искусственный раздор. когда он очутиться внезапно в гостиная, то по самодовольный лицо его можно быть догадываться, что он известный причина, вызывать весь этот оживление. хотя он и обладать способность видеть человек насквозь, как он рассказывать о себя, но на этот раз принимать все за чистый монета.
       -- митрофан... т. е. евграф митрофанович! -- начало кустова. -- вы из земля вырастать? послушать, не мочь ли вы сделать какой-нибудь чудо? только, пожалуйста, чтоб оно я ничто не стоить. соломонида кирилловна уверять, что вы ни за что не унижаться до то, чтобы делать чудо ради какой-то барыня. а я говорить -- нет, для я вы унижаться до чудо. а? поверять, я вы быть очень благодарный, и, кроме то, сближение о который вы толковать утро, возможно только на сверхъестественный почва. ну-с!?
       -- помиловать, глафира львовна, какой чудо! -- со смех возражать поморов. -- чудо -- только для толпа, а мы с вы мочь и без чудо веровать. я чудо не признавать.
       -- что вы? а евангельский чудо?
       он промолчать, глазок его беспокойно забегать.
       потом он сказать:
       -- все естественно в этот мир, и нет ничто непостижимый и необъяснимый. быть время, когда химик и физиолог становиться делать искусственный жизнь, оживлять на время труп, а психолог по неуловимый теперь колебание мышечный волокно один прикосновение или даже на расстояние читать чужой мысль. взгляд или жест сильный быть покорять слабый, и вселенная быть принадлежать только избранный. но чудесный и тут не быть.
       -- не пророк ли вы это грядущий царство избранный? -- вскричать глафира львовна.
       -- мочь быть.
       -- так сделать что-нибудь такой, что потом не быть считаться чудо, а теперь показываться чудо. просить вы, евграф митрофанович!
       -- господи, как вы приставать к человек! -- замечать соломонида кирилловна.
       -- нет, я очень рад, что глафира львовна оказывать я внимание, -- сказать молодой человек. -- хорошо, я сделать чудо -- я попросить вы, и вы сыграть давешний пьеса, который я не мочь дослушивать...
       -- почему?
       -- она взволновать я...
       -- соломонида кирилловна, слышать! я приобретать над сам чародей власть! так и быть, я еще раз сыграть она, но какой же это чудо?
       -- она вы страшно интересоваться! -- громко произносить топоров. -- боже, она за вы действительно ухаживать!
       -- конечно. соглашаться сам, соломонида кирилловна, я первый раз встречать человек, который живой на небо лезть. не взыскивать, евграф митрофанович, за вульгарность этот поговорка. пойти в зала. взять мой рука.
       и в зал, после игра, и в столовая, за ужин, продолжать глафира львовна все с тот же тонко язвить незлобие шутить над евграф митрофанович. соломонида кирилловна быть тот мнение, что этот тактика -- маска, скрывать истинный чувство, который успевать всемогущий молодой человек вызывать в материалистический душа кустовой. потому что, если это не маска, то отчего же гореть так глаз у глафира львовна и так разрумяниваться щека? она быть уверять в невозможность соблазнять поморов что бы то ни быть. она представлять себя, как он грозно посмотреть, и что сказать он, когда чувство разрастаться в душа этот самонадеянный красавица и наконец проявлять себя. она улыбаться от странный удовольствие. но вдруг, подобно зарница, вспыхивать в ее ум опасение за поморов, и она хмуриться.
       -- довольно, мой милый, -- шептать она, -- вы странно вести себя.
       глафира львовна отвечать:
       -- вы находить? но что же я делать? я подвигать он прибор и указывать возле себя место. не то же ли сделать вы за чай?
       -- наш отношение -- дружеский... впрочем, как знать.
       ревность соломонида кирилловна раздражать глафира львовна, и, в свой очередь, гостья казаться, что каждый шаг глафира львовна быть вызов она. когда пробивать одиннадцать час, она заявлять, что она страшно хотеться спать. глафира львовна сказать:
       -- вы уже посылать, душечка, в кабинет григорий павлович. пойти, я провожать вы и сейчас присылать вы дарья... а мы с евграф митрофанович посидеть еще. я казаться, и он совсем не хотеться спать.
       -- почему вы знать, что он не хотеться спать?
       -- я не хотеться спать, -- произносить поморов.
       соломонида кирилловна замолчать, сжинать губа, и она переставать клонить ко сон.
       тогда глафира львовна становиться зевать.
       -- ах, нет! я шутить. я пора спать. прощать, милочка. евграф митрофаныч, до свидание. надеяться, когда-нибудь вы таки показывать я чудо. не правда ли?
       она хотеться посмотреть на молодой человек, но веко она странно отяжелеть, и она показываться, что взгляд евграф митрофанович гореть какой-то острый неприятный блеск, который нельзя долго выносить. она повертываться к соломонида кирилловна и, не глядеть, подавать поморов рука. он нервно пожимать она свой горячий сухой рука, поклониться соломонида кирилловна и уходить.
       соломонида кирилловна бросаться на шея глафира львовна и осыпать ее страстный, торопливый поцелуй.
       -- не сердиться на я, дитя мой, я ужасно виноватый пред вы! -- говорить она весь в слеза. -- вы -- красавица, я завидовать, что вы -- красавица, и я вы делать масса неприятность. я ревновать вы, право... вот какой я скверный! а между то, дорогой мой, для вы счастие, когда вы сходиться с он. слышать? он -- сила, он такой, что и ваш дух обновлять, как обновлять мой. он цель вы указывать, к который вы неудержимо потянуть. вы это надо, разве можно мешать вы! прощать я, прощать!
       "она совсем полоумный!" -- подумать глафира львовна и стоять под град поцелуй, не знать, что сказать она в ответ.
       соломонида кирилловна продолжать:
       -- послушать, он ведь гений в свой род, и имя он прогреметь, мочь быть, по весь мир. сознаваться, вы с усилие смеяться над он... разве можно смеяться над то, кто высоко мы? не быть гордый -- вот мой совет, милочка. не быть злой. сторицей воздаваться вы... да что вы так уставляться на я? я вы истина говорить...
       -- "незыблемый" истина?
       -- спокойный ночь! -- гневно сказать соломонида кирилловна и быстрый шаг направляться к кабинет, где ждать ее дарья.
       глафира львовна смотреть она вслед, и злой улыбка змеиться на ее прекрасный губа. она чуть не бросаться с ласковый слово к уходить гостья, как требовать то снисходительный вежливость, в правило который она вырастать. но она не мочь преодолевать себя. махнуть рука, она уходить в свой спальня.
    XII
       поморов долго не ложиться спать. он не давать покой мечта о глафира львовна. непобедимый и властный, она завладевать весь его существо. он всегда бояться любовь как враг. тайный голос говорить он, что этот враг погубить он, разбивать его жизнь, сделать он бессильный, унижать оно, доказывать он, что он такой же ничтожный смертный как и все, такой же раб страсть и грех. он бояться потерять уважение к себя сам и вера в свой святость, потому что великий дело, к который он готовить себя, только и мочь быть начинать и доводить до желанный конец под условие сохранение во весь целость и неприкосновенность этот гордый вера. как это случаться, что он с первый взгляд полюбить глафира львовна, -- он не задавать себя вопрос. любовь представляться он что-то вроде болезнь, который вдруг поражать человек, когда мало все ожидать удар и презирать опасность, потому что незнакомый с она. образ глафира львовна неотступный преследовать он. красота ее раздражать его прелесть форма и волнистый линия. легкий ум ее и какой-то грациозный и насмешливый тембр голос язвить его слух, и большой звездистый глаз везде чудиться он. он подходить к окно, раскрывать он и смотреть в темнота влажный, теплый ночь, полагать рука на затылок и застыть в напряженный поза бесцельный, но страстный ожидание.
       дверь скрипнуть, и входить на цыпочки осип. он подумать, что евграф митрофанович молиться, и останавливаться в почтительный поза. так продолжаться несколько минута. наконец, поморов почувствовать, что в комната посторонний человек. он обертываться и спрашивать:
       -- что ты, друг мой?
       -- я приходить спрашивать, не надо ли вы что? а также относительно евангелие. очень трудно понимать, а только действительно душеспасительный чтение.
       осипнуть полагать на стол евангелие и молча удаляться.
       поморов с презрение посмотреть вслед удаляться лакей. весь человек разделяться у он на два род. один быть призывать к наслаждение вечный блаженство. их немного. только они доступный духовный благо, и только они наследовать царство небесный, о который говорить писание. по право они принадлежать весь мир, весь сумма счастие, который лежать как мертвый капитал в природа, и который создавать на протяжение век совокупный усилие человечество. остальной человек -- жалкий существо, двуногий животное с низкий страсть и подлый помысел. для они не существовать ни высокий красота, ни духовный радость, ни художественный восторг, ни наслаждение, доставлять непосредственный созерцание идея. этот звать, но неизбранный тварь обрекать на гибель, и быть время, когда хороший часть человечество истреблять метать и огонь этот зверь, как истреблять европеец какой-нибудь обитатель новый зеландия. осипнуть и его потомок осуждать вечно мыкаться и прозябать в тина пошлость и тупость вплоть до роковый конец.
       душа осип казаться он какой-то грязный бездна, где кишеть всевозможный мелкий гад. кто в сила очищать этот болото и бросать луч свет в этот тьма? там притаиться дрянной страсть и порок, и только дисциплина внешний порядок сдерживать в известный граница этот низкий душа, и она производить даже впечатление добро... невольно снисходить он до сравнение себя с осип. радостный чувство всколыхивать он грудь. даже порок в он проявляться бы иначе, если бы он захотеть грех -- так он большой. и никогда весь осип в мир не в состояние почувствовать и капли тот страсть, который теперь полный он душа.
       "нет, -- подумать он, -- любовь не унижать я и не уронить мой дело. а если она становиться помеха, я вырывать она с корень из сердце. высокий сила руководить я. полагаться на она. судьба божий непреложный, и, мочь быть, я надо проходить через горнило испытание".
       раз он останавливаться на этот мысль, весь сила ум он направляться к то, чтобы оправдывать внезапный страсть, который зажигать его душа. "не потому ли я так страшиться любовь, что тело и душа мой еще девственный? -- спрашивать он себя в тоска. -- и разве девственность -- необходимый условие успех мой будущий проповедь? кто сказать я это? не слишком ли старый думать, что мир можно спасать целомудрие? весь благодетель человечество, весь пророк, мученик искать утешение в дружба, без который они быть бы слишком одинокий, и даже у великий из человек быть подруга... как хорошо, должно быть, в полночный час прильнуть к губа красавица и лежать у ее нога. сколько сила можно почерпать, сколько энергия в объятие близкий существо!"
       он закрывать глаз рука, и перед он как живой вставать образ глафира львовна. дрожь пробежать у он по тело. он увидеть ее улыбка, ее ленивый, умный взгляд, свидетельствовать о внутренний работа, но в улыбка мелькнуть что-то надменный и грозный.
       "я бояться этот женщина, -- подумать он, -- а не любовь. крепкий дух, уверять в себя, не склоняться ни перед кто, гордый и сильный, неужто я не побороть в себя страсть, не одолевать враг, который как бес вселяться в я? разумеется, -- продолжать он, -- любовь, в конец конец, не есть грех, и даже не грех любить замужний женщина -- сильный все принадлежать. но я должный быть самый сильный, и для то, чтобы быть самый сильный, должный возвышаться над весь человечество, не обладать ни страсть, ни даже слабость, свойственный человек, и вечно сохранять чистота сердце. бог творить и зиждущий, всемогущий, всепоклоняемый, мочь обитать только в незагрязненный сердце. прочь любовь!"
       "какой я однако непостоянный! -- начинать он через несколько минута. -- я то звать любовь, то гнать она. зачем я говорить, что любовь претить бог? разве и я подобный то, который не то делать, что хотеть, а что ненавидеть, то делать? можно сохранять целомудрие и можно в тот же время любить. не быть пленник греховный закон. любить ум, весь сила сердце мой любить она! я обновлять ее душа, открывать она высокий тайна бытие, я спасать она от пошлость, в который она прозябать и терзаться!"
       поморов снова вызывать в свой ум образ молодой женщина. и снова заставлять он вздрагивать улыбка ее розовый губа. она словно издеваться над его желание спасать ее душа. целомудренный любовь -- не быть ли это шаг к грех? не быть ли это маска с правильный и красивый черта, с неземной выражение, под который нагло смеяться бесстыдный, пленительный грех с лицо, бледный от желание? и кто сейчас мечтать о поцелуй красавица, кто хотеть черпать энергия в ее объятие?
       он в страх становиться гнать от себя смущать образ и мысль. но они преследовать он. они ополчаться на он, вооруженный обоюдоострый меч. поражать его ум, они ранить и сам себя. он лежать в темнота и до рассвет не мочь смыкать глаз. первый буря просыпаться сердце, сладостный тоска, влекущий ум в светлый царство любовный утеха, жажда неиспытанный наслаждение проникать лихорадочный трепет весь его существо. мрак вокруг он казаться бесконечно пространный. но мрак не быть пустыня. неслышный вихорь проноситься в он пестрый греза. картина, один другой волшебный, загораться и быстро потухать, чтоб давать место другой видение. крылатый греза с девичий лицо и в одежда, развеваться по сторона, спускаться к его изголовье, и зной веять от их полет. у каждый из они светиться пара знакомый глаз -- чудный, лукавый, сулить счастие. он сердиться, подносить рука к горячий лоб свой, сбрасывать с себя одеяло и тоскливо вздыхать, призывать сон. греза улетать. но как только он оставаться один среди мрак, он становиться скучно, и он желать они возвращение. и вот где-то среди необъятный тьма появляться два светлый точка. они робко плыть во мрак и, приближаться к он, рассыпаться на множество искра. расти, разрастаться светлый точка, вступать в причудливый сочетание, и вдруг из хаос неопределенный образ выступать снова девичий лицо, жаркий губа приникать к его губа, и чудиться он -- кровь сочиться у он из уста, а глаз глафира львовна ленивый взгляд прямо смотреть он в душа. он простереть рука и ловить пустота. видение с беззвучный смех, стыдливо кутаться в легкое одежда, улетать от он и исчезать сумеречный расплываться тень.
       серый свет утро тусклый луч проникать в комната, и кончаться царство мрак. суживаться горизонт он и не идти далеко стена. сначала мрак, впрочем, бороться с тусклый сияние день. греховный призрак еще смущать аскетический юноша. но недолго длиться борьба. победоносный день все широко и широко захватывать свой луч царство мрак. когда он вытеснять он из весь закоулок, из весь убежище, и за окно послышаться чириканье птичка, евграф митрофанович вздыхать с облегчение и заснуть мертвый сон.
    XIII
       соломонида кирилловна уезжать на другой день после завтрак. глафира львовна провожать она до вокзал; она быть рад, что нервный гостья уезжать, и она, кроме то, хотеться заглаживать вчерашний шероховатость свой обращение усиленный вежливость. тот молчать, уныло смотреть на все, даже не вздыхать. но, садиться в вагон, она сказать с внезапный оживление:
       -- я следовать бы еще оставаться на день у вы, милочка. я завидовать вы. вчера я капризничать и бог знать что наговаривать вы о дача. а дача у вы прелестный. какой воздух, неправда ли? и наконец ни раз еще не приходиться я жить под один кровля с евграф митрофанович. счастливица вы, счастливица!
       -- право, вы смеяться надо я, дорогой!
       -- значит, и над себя? это не в мой характер, глафира львовна. а вот зависть -- мой черта. я всегда откровенный. по совесть сказать вы, дитя мой, что я от душа жалеть, зачем порекомендовать я григорий павлович поморов. потому что ведь это я порекомендовать... тут гулян не причем. ах, я бояться, что вы уже увлекать евграф митрофанович!?. что вы посмотреть так? никто не подслушивать, не бояться, я тихо говорить. знать, я ошибаться в вы: думать, вы холодный натура... не возражать, пожалуйста! я знать, что вы сказать.
       с раскраснеться лицо, таинственно и лукаво смотреть она на глафира львовна.
       -- увлечение увлечение рознь, конечно, -- продолжать она. -- вы -- материалистка, и вот почему я бояться за вы.
       она с тоска прошептать:
       -- и за он. он -- сильный и что ж -- я всегда сказать -- гениальный, но он молодой, а кто поручаться, что на он уже не действовать ваш красота?.. боже мой, второй колокольчик! уходить из вагон! нет, послушать, вернуться... приглашать я оставаться!.. скоро!
       -- какой вы странный! -- проговаривать глафира львовна с испуг, но улыбаться. -- сделать одолжение!
       -- нет, я так. успокаиваться. разумеется, следовать бы весь это расстраивать. но, с другой сторона, ведь вы оба не ребенок. как знать, как знать! во всякий случай, я не верить ваш шутка, и я подозрительно ваш кокетство... не приглашать я -- я хотеться только испытывать вы... боже, до что вы неискренний! прощать!
       становиться звонить третий колокольчик; поезд тронуться. глафира львовна стоять на платформа под зонтик, потому что становиться накрапывать дождь. из окно вагон высовываться белокурый лицо соломонида кирилловна. соломонида кирилловна что-то говорить и, кажется, опять о поморов. глафира львовна кивнуть голова, но не подходить к медленно двигаться вагон. она поторопиться уходить и садиться в свой крытый экипаж. весь дорога она чувствовать себя нехорошо: в душа оставаться какой-то неприятный осадок от странный разговор соломонида кирилловна, в который, как она казаться, правда быть перемешать с ложь, и тонкий впечатлительность с грубость и тупость сердце.
       на терраса она хотеть скидывать с себя каучуковый плащ. евграф митрофанович протягивать рука, чтобы помогать она. она нахмуривать бровь. сегодня молодой человек быть она еще противно, чем вчера. и тот же самый чувство, который испытывать соломонида кирилловна, впервые увидеть поморов, страстный порыв охватывать теперь глафира львовна: она захотеться унижать он, давать почувствовать он, какой он для она ничтожество, и какой бездна лежать между он и она. не глядеть на он, она отдавать он плащ, сбросить калоша и сказать:
       -- относить в передняя.
       евграф митрофанович наклоняться, чтоб взять калоша. глафира львовна покраснеть и уходить в свой комната.
       проходить несколько день, в течение который кустова избегать разговаривать с евграф митрофанович. он это видеть и держаться на почтительный расстояние. лишь изредка самодовольный улыбка пробегать по его тонкий, бледный губа. между то глафира львовна просто быть стыдно, что она тогда, желать унижать поморов, сам унижаться до неблагородный чувство. и с какой стать! это весь из-за соломонида кирилловна! какой, должно быть, быть бы мучение, если бы соломонида кирилловна оставаться еще гостить! право, можно бы с ум сходить. глафира львовна решаться изменять обращение свой с учитель и по-прежнему становиться с он разговорчивый.
       несмотря на весь свой отвращение к этот человек, она чувствовать, что в он быть что-то глубокий. мочь быть, этот глубина означать себя легкий душевный расстройство, а быть мочь и действительный черта гениальность. ведь недаром психолог говорить, что форма умственный помешательство сродни форма гениальный мышление. гений всегда должный быть оригинальный и странный, потому что, если он похожий на все, то какой же это гений? гений не признавать, побивать, смеяться над они и проклинать он, но он -- сила, и в конец конец толпа привыкать к его новизна, и он становиться ее кумир. глафира львовна думать об это и пристально всматриваться в молодой человек.
       по время она расспрашивать он о прошлый его жизнь, и она хотеться знать, откуда у он являться представление о себя, как о гений. он отмалчиваться, отшучиваться. он ронять один какой-нибудь слово, один какой-нибудь фраза с загадочный содержание и раздражать любопытство праздный молодой женщина.
    XIV
       отец поморова быть простой мещанин; его родственник заниматься грубый работа. зять он -- хлебопашец. у поморов свой домик в брянск, и под убогий кровля его переживаться евграф митрофанович первый впечатление детство, а не всегда быть они приятный. он и теперь часто представляться грязный комната, освещать зеленый шар с вода, пропускать сквозь себя луч керосиновый лампочка. отец на низенький табуретка, перед низенький столик, сидеть и тачать сапог или башмак, мать возиться с грудной ребенок, бабушка, который быть сто год, бредить на печь или страшно кашлять. на двор лютый зима, в дом холодно, потому что нет дрова. в желудок пусто. настроение такой, что малый неудача, ничтожный помеха, слово, сказать мать некстати, или нечаянный стук, производить евграф, выводить сапожник из себя. мальчик привыкать видеть слеза мать, и он сам часто доставаться ни за что, ни про что. быть он худой, заморенный, загнанный ребенок. самый светлый минута случаться накануне праздник. казаться, и в воздух теплый, и весь лицо приветный, отец не ворчать, мать в радостный тревога. но вот наступать праздник -- водка поливаться река, пропадать душевный ясность простой человек; они начинать ссориться пуще чем в будни, драться. "прощать они, господи!" -- произносить поморов, вспоминать этот время. он следовать бы сделаться сапожник, и теперь он должный быть бы шить глафира львовна башмак, а не открывать глаз на истина. но дивный дело божий! он быть семь год, когда отец становиться брать он с себя на рынок. прямо на земля расстилаться рогожа или рядно и раскладываться его товар, состоять из козловый башмак, новый и заплатать, из старый сапог с головка, туфля и галоша. весь это быть грубый, но прочный. старик иногда продавать половина товар, и это считаться большой счастие. обязанность маленький евграф заключаться в то, чтоб приводить в порядок башмак и сапог, разбрасывать капризный покупатель. однажды осень, в ненастный туманный день, пойти он с отец на рынок. евграф быть холодно, и он, съеживаться, задумчиво смотреть вдаль. о что он мочь думать тогда? но, должно быть, в глаз его светиться серьезный мысль, несвойственный детский ум, так как он обращать на себя внимание проходить мимо священник. этот священник никто не видеть в брянск ни до этот день, ни после. неизвестно, откуда он взяться. быть он средний рост и -- странно -- с непокрытый голова. "русый прекрасный волос быть разделять посредине пробор, и голубой глаз кротко и вместе проникновенный глядеть на я, -- рассказывать об этот священник поморов. -- непонятный волнение испытывать я, когда он полагать свой рука я на голова и спрашивать у отец: "отчего не учить мальчик?" -- "деньги нет, -- отвечать отец, -- и мальчик еще глупый". -- "господь призревать на молитва беспомощный и не презирать моление они, -- произносить священник. -- мальчик принимать в школа без деньги и давать он казенный книга, ибо надо он отворять врата правда. кто мудрый, тот только замечать мудрый". отец хотеть еще что-то возражать, но тут вокруг наш товар становиться толпиться народ. в туман исчезать священник. вскоре не быть на наш рогожа ни один завалящий подошва, и у отец неожиданно поправляться дело". на другой день отводить он мальчик в школа. он давать, как предсказывать священник, весь учебный пособие даром, и через год он изумлять учитель острота свой ум и познание. он много читать, и программа школа быть он тесный. так что, когда он исполняться десять год, он отдавать в гимназия. за он хлопотать, и дума он назначать стипендия. в гимназия он быть первый ученик и переходить из класс в класс всегда с награда. если верить, он не стоить ни малый усилие его первенство; он, строго говорить, ничто не делать, не учить урок, а довольствоваться объяснение учитель и весь досуг свой отдавать размышление, для что искать уединение и, случаться, забираться на чердак или на голубятня.
       глафира львовна улыбаться, когда однажды услышать от он о голубятня. евграф митрофанович с серьезный, бледный лицо продолжать:
       -- да, там, вдали от суета людской, ум мой напрягаться постигать механизм душа, смысл мироздание, цель бытие, уразумевать бог, определять себя, находить ключ к философский загадка. а когда я быть шестнадцать год, странный трепет посещать я. я быть один в лес, это быть в праздник. сердце забиваться особенный образ, и я услышать, что призванный совершать дело, который ужасать я свой величие...
       -- от кто услышать?
       -- я сказать это голос мой душа -- повелительный, царственный... трудно описывать он. помнить вы первый гроза, напугать вы? каждый человек должный помнить. вдруг все существо заныть от страх и вместе от гордость, что ты -- разумный создание, и что волос с голова твой не упасть без воля божий. в тот момент, кажется, понимать бесконечный, постигать бессмертие... да нет, это все слабо! ни с что нельзя сравнивать.
       -- а что он сказать?
       -- быть время, когда вы узнавать наравне с другой, что он сказать я, -- отвечать поморов, таинственно щурить сверкать глазок свой. -- теперь я не мочь разоблачать великий тайна. не кончаться еще мой искус, и, мочь быть, несмотря на мой вера в себя, из я не выходить пророк, слава который прогреметь от восток и до запад. грех сильный, а порок обаятельный, и я бояться, что красота погубить я... нет, я не сказать ничто, ничто!
       молодой женщина засмеяться.
       -- пожалуйста, сказать!
       -- все, но не это.
       -- просить вы!
       -- глафира львовна!
       он вскакивать и в волнение проходиться по комната.
       -- какой красота бояться вы?
       -- тот, который заставлять я всуе произносить имя божий и сделать я болтливый женщина.
       глафира львовна пожимать плечо.
       -- о женщина весь пророк выражаться со странный злоба.
       быть уж час десять вечер. тишина стоять в дом; мягкий свет струить лампа, тень словно замирать по угол, а на двор идти дождь и мелкий брызги хлестать в окно, и сад протяжно шуметь кругом, так что на мягкий диван в теплый комнатный воздух, меж высокий широколистный растение, можно быть чувствовать себя уютно, в особенность рядом с прекрасный глафира львовна. она до локоть откинуть кружевной рукав и, словно любоваться свой рука, передвигать по она тоненький серебряный обручик. поморов молчать и жадный взгляд следить за обручик.
       -- ну-тот, что сказать вы тогда таинственный голос?
       он вздрагивать и переставать смотреть на обручик.
       -- вы должный пощадить я, глафира львовна, а также себя. вы этот недешево обходиться!
       она опускать кружево и произносить:
       -- вы принадлежать к сребролюбивый пророк?
       -- вы так понимать я? не теперь... потом!
       -- я хотеть, чтоб теперь.
       он придвигаться к она и, мочь быть, взять бы она за рука, если бы она вовремя не отдергивать она.
       -- слушать, -- начинать он, -- тот великий сила, который все созидать и обо весь сущий печься, иметь свой имя. кто познавать она, тот быть знать и имя сила. много имя у она, но все неточный. ибо лишь избранный давать знать истинный имя ее. моисей знать, пророк знать, и я знать. я стоить произносить этот имя, и страшный власть приобрестись я. но выжидать надо срок. теперь оно послужить бы низкий цель, а у я -- великий цель -- у я счастие избранный и гибель злой. вот я вы открываться, и не спрашивать я больше ни о что.
       -- ах, нет, я хотеться знать имя этот сила! -- вскричать глафира львовна.
       она показываться, что он со страх глядеть в ее глаз.
       -- а соломонида кирилловна тоже не знать, как звать этот ваш сила?
       -- до конец я ни с кто в мир не мочь быть откровенный. не настаивать на то, что невозможный.
       молодой женщина опускать ресница под тяжелый взгляд его блестящий глаз.
       -- неправда ли теперь вы в мой воля? -- прошептать поморов у она над ухо.
       она почувствовать на свой локоть палец поморов и вскакивать.
       -- я пора спать, -- холодно сказать она. -- вы нагонять на я сон. вы смешной, а не страшный. бог знать что вы рассказывать... напускать на себя таинственность, и, правда сказать, я совсем неинтересно, как называться сила, который покорять вы весь мир... спокойный ночь.
       она уходить.
    XV
       входить к себя в спальня, глафира львовна приказывать дарья идти спать и не торчать на глаз. она запираться на ключ. походить но комната, кустов садиться за письменный стол и становиться писать к муж. она удивляться, что писать совсем не о то, о что хотеть. она быть взволновать, в душа подыматься тревожный желание и опасение, а она становиться описывать погода, жаловаться на родной, от который вот уже полгода как не получать известие, просить он скоро приезжать, написать, что осип разбивать его любимый чашка с медальон наполеон, но чтоб он не беспокоиться, потому что она постараться находить он хороший чашка. затем она извещать о костя, о то, как он каждый день вспоминать папа, и как он невзлюбить свой учитель. после сегодняшний вечер она особенно страстно становиться ненавидеть евграф митрофанович, но почему-то умалчивать перед муж о то, какой впечатление производить на она самый странный молодой человек. впрочем, она посвящать поморов несколько строка: стараться выставлять он в смешной вид и намекать на близость, который будто бы существовать между евграф митрофанович и соломонида кирилловна. в заключение она написать два-три ласковый слово, который должный быть утешать григорий павлович в его деловой одиночество. глафира львовна полагать письмо в конверт, надписывать адрес и приклеивать марка. завтра осип отвозить письмо на станция.
       процесс писание успокаивать глафира львовна. точно она исполнять какой-то долг, лежать у она на совесть. со свеча в рука она входить в комната сын. под легкий пикейный одеяльце ровно дышать высокий грудь мальчик. курчавый волос разметаться по подушка и слегка приставать к вспотеть висок. он хмурить во сон свой красивый темный бровь. мать поставлять свеча на пол, подходить к кроватка, опускаться на колено и любовно проводить над мальчик рука, словно хотеть отогнать от он дурной сон. она побояться разбудить он и не поцеловать. тихо вставать она и вернуться в свой спальня.
       тут необъяснимый страх овладевать она. что, если в спальня кто-нибудь быть? она опускать глаз, но, сделать над себя усилие, пойти вперед. разуметься, в спальня никто не быть и не мочь быть, потому что дверь запирать прочный английский замок. кустов хотеть раздеваться и бросать предварительный взгляд на окно. белый плотный штора быть спускать. но она долго не мочь отрывать глаз от тот штора, который быть далеко и выходить в сад. этот штора как будто колебаться. глафира львовна не в состояние быть заставлять себя подходить к окно, приподымать штора и убеждаться -- взять ли оно на задвижка. она потушить свеча, раздеваться в темнота и как девочка, который бояться привидение, забиваться в самый угол кровать.
       она скоро заснуть. и странный сон присниться она.
       привидеться она, будто мелкий, косой дождь пронизывать со весь сторона луч солнце, бледный водяной луч. она выходить из дом и искать костя. тоска терзать она. по дорога она встречать нянюшка, осип, дарья. прислуга не узнавать она, и на ее расспрос, где костя, и что с он, все безучастно пожимать плечо и проходить мимо. злой предчувствие томить она, она бежать, горько плакать и кричать: "костя, костя!" между то начинать смеркаться. гаснуть водяной луч, нет дождь, а в воздух веять влажный прохлада. она подбегать к ограда. за ограда цветник, посредине белый высокий дом, окружать еще более высокий дерево. на лужайка костя бегать в свой красный рубашка. глафира львовна радостно протягивать к он рука, но он не узнавать мать. он так же безучастно смотреть на она, как сейчас смотреть прислуга, и так же пожимать плечо. он худой, он больной, бедный мальчик. "костя, костя! да неужто ж ты не видеть я? ведь это я, боже мой! посмотреть на я хорошенько, костя". мальчик бросать на глафира львовна равнодушный взгляд и продолжать бегать по лужайка. "он, должно быть, с ум сходить", -- с ужас думать глафира львовна. но только подумать она об это, как уже мимолетный мысль обращаться в твердый убеждение. высокий дом кажется она больница. нет нигде ворота в ограда, она не мочь они отыскивать, ломать рука, и горе она так большой, что она изнемогать. колено подкашиваться, она бояться, что упасть, и ослабевать рука цепляться за ограда. "помогать я, помогать!" -- шептать она цепенеть губа, а позади ее идти поморов. она холодеть от ужас и не шевелиться. поморов наклоняться над она, глаз их встречаться. от отчаяние и стыд она лишаться чувство.
       когда глафира львовна просыпаться, солнце матовый золото заткать белый штора. глафира львовна полежать несколько мгновение в постель, радостно оглядывать стена спальня и полог кровать. потом она вскакивать, торопливо сунуть нога в шелковый туфля и подбегать к окно посмотреть на задвижка. все быть в порядок. вдали, в тополевый аллея, она различать фигура евграф митрофанович, который совершать свой утренний прогулка. быть шесть час. костя мирно спать в кроватка. глафира львовна зарыться в постель и снова заснуть.
    XVI
       кончаться дождь; наступать ясный день, когда жарко как в июнь, но нет-нет да и потянуть холодок из темный чаща сад, а пташка слетаться в стадо и тревожно щебетать, и лист из зеленый становиться красный и желтый. еще тополь и каштан казаться свежий, а уже липа до половина осыпаться, и краснеть как пурпур гроздь рябина; и бледный лист клен, кружиться в теплый воздух, медлительно падать на земля. цветок не так сильно пахнуть, а над их аромат преобладать нежный, ласкать грудь, запах осенний увядание, в который быть что-то, напоминать вино и плод. в этот славный, бодрить день особенно хорошо в деревня. глафира львовна уходить гулять на целый часы с книга или работа.
       хотя у она и прежде быть цветущий вид, но теперь луч августовский солнце придавать она наружность еще много блеск. она не пополнеть, но легкий, золотистый загар ложиться на свежий кожа ее румяный лицо -- румяный с тот благородный оттенок, какой бывать у поздний роза. глаз гореть тихий, ровный огонь. евграф митрофанович изменяться в лицо, когда случайно подмечать на себя их взгляд. обыкновенно глафира львовна избегать смотреть на поморов, и в ее отчуждение от он сказываться преднамеренность, который мучить он, но из который он черпать вместе с то и надежда на что-то... ее манера держать голова, словно на она быть корона лить золото, шорох всегда свежий платье, поворот шея, родимый пятнышко на щека, голос, задумчивый бровь... о! нет больший блаженство, как любить этот царственный красота! а быть любить глафира львовна!?
       однажды кустова полулежать на пригорок, там, где высокий старый сосна расступаться словно колонна храм и открывать далекий вид на город -- голубой, туманный, со сверкающий искра крест и купол. книга выпадать у она из рука, она погружаться в свой обычный, неопределенный дума, на дно который шевелиться вечно глодать она червяк сомнение в необходимость тот жизнь, который она жить. она услышать позади себя треск сучок и тихий голос, называть она по имя, и обертываться.
       глафира львовна увидеть меж куст бледный лицо с гореть глаз. узнавать поморов, она вскрикивать. он убегать.
       глафира львовна два день не ходить гулять. но она становиться досадно, что она бояться, и наконец она отправляться на то самый место. тщетно она ждать -- поморов не показываться. она не мочь читать, не мочь думать -- она раздражать возможность появление поморов.
       сегодня к обед он не приходить. от осип, который наравне с прочий прислуга не иначе, как с благоговение говорить об евграф митрофанович -- чем он пленять прислуга, бог он ведать -- глафира львовна узнавать, что учитель заболевать, лежать в свой спальня бледный как смерть, дрожать и вздыхать. глафира львовна переставать расспрашивать об учитель.
       но он становиться плохо. глафира львовна докладывать об это. она посылать он хина и вино. он сейчас же поправляться и приходить благодарить она за внимание.
       она спрашивать:
       -- вы уж здоровый?
       -- болезнь мой не физический, -- отвечать поморов. -- больной душа, а больной она оттого, что так надо. все от бог. он угодно испытывать я, и он насылать на я болезнь.
       -- весь порошок принимать?
       -- и не дотрагиваться до порошок.
       -- вот как!
       -- я вставать на нога от мысль, что вы позаботиться обо я.
       -- а! часто болеть у вы душа?
       -- я больной так сильно в первый раз, глафира львовна.
       -- что ж, надеяться выдерживать испытание, посылать вы господь бог?
       -- на это слово иов сказать: "вот я ничтожный; что быть я отвечать ты?"
       -- как же, а великий цель, а ваш божественный призвание?
       -- да, соблюдать закон блаженный, но...
       он побледнеть и прошептать:
       -- но вы необыкновенно хороший, глафира львовна!
       -- жаль, что я не мочь вы сказать тот же.
       вбегать костя и помешать дальнейший разговор.
       -- я сейчас узнавать, евграф митрофанович, -- становиться он кричать, -- что на вы сапог, который папа подарить осип! ха-ха-ха!
    XVII
       костя быть слишком маленький, чтобы притворяться. он не скрывать непонятный отвращение свой к учитель и при малый удобный случай убегать от он. со странный злость смотреть он на он за обед, тихонько насыпать он песок в оттопыриваться карман пиджак, и чем ласковый и дружелюбный быть учитель, тем грубый и враждебно вести себя ученик. глафира львовна ждать григорий павлович, чтоб обращать его внимание на этот обстоятельство, а до тот пора просить поморов не заниматься с костя совсем.
       куст же все не приезжать. дело быть гораздо много, чем он предполагать. уже август приближаться к конец, а он не быть. он присылать письмо, наполнять соображение о доходность взять он подряд. глафира львовна догадываться, что подряд не из блистательный. один письмо смущать она. григорий павлович быть у гуляновый и выдерживать целый сражение за глафира львовна. оба дама нападывать на он за то, что поморов терпеть обида от глафира львовна. "быть с он ласковый, глафирочка, -- писать куст. -- повторять ты, все говорить, что он -- необыкновенный человек. я серьезно поссориться с ты, если ты быть обращаться с он как с лакей и смеяться над он. соломонида кирилловна иметь большой влияние на свой кузина, равно как и на сам гуляновый, и рассказ она о ты и поморов производить невыгодный впечатление. понимать, теперь такой время, что всякий пресыщаться материализм и хотеть быть идеалист хоть за чужой счет. следовать уступать в мелочь человек, от который мы много или менее зависеть. спешить сказать, что сам я поморов глубоко удивлять -- он странный, но вовсе не сумасшедший, а сильный душа человек, и жаль, что ты смотреть на он так близоруко. передавать он от я поклон. целовать ты и костя. твой по гроб григорий куст".
       глафира львовна приказывать позвать поморов. это быть утро. она садиться за пианино и, перелистывать нота, сказать:
       -- вы поклон. муж кланяться.
       она становиться играть. он смотреть на глафира львовна и не мочь отрывать от она глаз. весь нерв он напряженно стремиться к она. она чувствовать на себя этот электрический взгляд и знать, что встречать он, как только поворотить голова. он мешать ее игра, свобода ее движение, сковывать ее палец. молодой женщина оборвать игра.
       -- что же вы?
       -- я не в дух, должно быть... сказать, евграф митрофанович, разве я обижать вы что-нибудь при соломонида кирилловна?
       -- вы быть любезный со я, и я до сей пора не мочь забывать тот вечер.
       -- откуда ж соломонида кирилловна взять, будто я с вы грубо обращаться... вы писать она?
       -- да. вы холодный со я.
       -- я никак не обращаться с вы. вы неблаговоспитанный. я тяжело с вы. муж угодно быть выбирать вы в наставник кость. но выбор уже потому неудачный, что вы не суметь привязывать к себя костя. мальчик никогда не быть дерзкий и злобный, а теперь я не узнавать он. как ни хотеться бы я сделать удовольствие соломонида кирилловна, но как мать я должный предупреждать вы, что едва ли вы оставаться в наш дом. мочь быть, у вы гениальный способность, но костя нужный не такой учитель.
       евграф митрофанович отвечать:
       -- я в высокий степень кроткий с костя. как мать вы составлять себя о характер кость слишком выгодный для он мнение. злоба не приходить вдруг. я убеждать, что мой тактика с он самый рациональный. не хотеться тратить сила на крутой мера, хотя я мочь бы быстро переделывать он по-своему. наконец, тут костя не причем.
       -- как не причем?
       -- конечно. наш взаимный отношение чересчур обостряться, глафира львовна. маленький душа кость -- только отголосок ваш душа. вы сам ненавидеть я.
       она обрадоваться, что можно быть откровенный с он, и сказать с убеждение:
       -- я ненавидеть вы.
       у он побелеть губа, и он дрогнуть голос произносить:
       -- быть человек, который к вера приходить путем отрицание, и который должный возненавидеть прежде, чем полюбить. слабый человек на мой место уходить бы от вы. но я...
       -- неужели сила? -- насмешливо спрашивать молодой женщина и вставать.
       -- да, сила! -- страстно вскричать он. -- я вы рано говорить об это и теперь сказать это. всякий сопротивление я сламывать. почему вы знать, мочь и я ненавидеть вы? вы стоять у я на дорога, вы мешать я! зачем я быть щадить вы? послушать, или я непонятно выражаться? я хотеть сказать, что не мочь жить без вы! я нужный любовь ваш, я с ум сходить, сердце перевертываться во я! вы мой воздух, мой солнце! я сам взять ваш любовь и ни с кто не разделять она! я покорять вы! вы быть часть мой душа, вы утопать в она как капля в капля!
       он насильно обнимать она, она почувствовать на щека пламень поцелуй и отталкивать поморов.
       -- негодяй! -- чуть слышно прошептать ее губа.
       -- не ссориться со я! -- горестно сказать поморов. -- разве негодяй может так любить? разве говорить с вы кто-нибудь такой язык? разве не самый естественный закон, чтобы хороший женщина принадлежать хороший мужчина? припоминать вы, что на этот место пять год то назад с другой вы быть уступчивый, хоть он мизинец мой не стоить... нет, вы не уходить от я, и я не уходить от вы! сказать, что вы мой! мой!
       и опять обнимать он она. тогда она становиться кричать:
       -- костя, костя! поди сюда! нянюшка!
    XVIII
       следовать сейчас же удалять поморов, не обращать внимание на гуляновый. мало ли что они сказать! соломонида кирилловна больной и пусть себя ворчать на здоровье. весь это подумать глафира львовна, но не удалять поморов. она становиться серьезно бояться он. а мысль, что он известный ее тайна, единственный глубокий тайна ее, сделаться цепь, который сковывать она с поморов. инстинктивный ужас внушать он она. уже не видеть она ничто смешной в он. костя весь день не отходить от она. она удерживать он возле себя вечер и час в восемь опять велеть позвать поморов. он входить с торжествующий лицо.
       -- садиться. сказать, евграф митрофанович, какой образ узнавать вы то, что... знать?
       она быть бледный, и глаз ее смотреть строго. но строгость служить только маска страх. поморов улыбаться и сказать:
       -- я известно все, я обладать дар видеть всякий душа. помнить, я это сказать вы в первый день знакомство. ничто нельзя скрывать от я. все я видеть и все знать. из ребенок вы хотеть сделать щит. но через пять минута он заснуть... разве мочь удерживать я слабый ребенок? говорить вы прямо, я приходить в полный надежда, что вы не помешать тот дело, который я служить. или вы хотеть, чтоб я выпаливать по воробей из пушка? быть другой, а не враг. не раздражать я; ведь в сущность это мелочь, и зачем мы унижаться до взаимный борьба из-за временный и терять вечный?
       он взять она за рука. костя широкий сонный глаз смотреть на учитель.
       -- выслушивать я, евграф митрофанович, -- проговаривать кустов, -- я не мочь чувствовать ничто к вы... напротив, я отталкивать что-то от вы...
       -- не верить сердце. весь жизнь вы искать идеал, высокий и святой, вы терзать пошлость ваш существование, вы рожать для хороший доля, в ваш глаз гореть божественный огонь -- и вы ли отвергать я? чудесный из женщина! слышать, глафира львовна, полюбить я, и я мир полагать к ваш нога. я основывать новый интеллигентный царство, и вы быть его царица. вы быть безмерно счастливый, сказочно богатый. один слово, один слово сказать!
       глафира львовна молчать. костя крепко спать. поморов хотеть поцеловать молодой женщина. она заплакать.
       -- уходить от я, ради бог! -- прошептать она. -- мало вы мой слеза? я не для это вы позвать. я хотеться убеждать вы оставлять я в покой... вы сумасшедший, что требовать невозможный, а я сумасшедший, что бояться вы...
       взгляд ее останавливаться на его измученный лицо. он улыбаться бледный улыбка, сделать над себя усилие и сказать:
       -- клясться вы, через два день, а мочь быть, и через день, вы сам становиться искать мой любовь. вы надо любить, но вы некого любить... хорошо, я подождать. я в глаз ваш прочитывать призыв и прийти.
       поморов уходить. смелость поморов глафира львовна объяснять страх свой разбудить костя. она с помощь няня перенести мальчик на кроватка, а сам решать с этот пора держать при себя револьвер: он быть надежно ребенок.
       вообще она весь время хитрить, а прямо не действовать, потому что прямой путь казаться трудный глафира львовна. он быть не по ее сила, и с он она сбиваться еще со время знакомство свой с кобринович. она посылать телеграмма григорий павлович и просить он поспешить приезд. муж ласково отвечать, что не мочь сейчас приезжать и советовать успокаиваться. красивый лицо глафира львовна за последний время изменять свой выражение, и задумчивый безмятежность око уступать место тревожный чувство, наполнять она. в ее сердце воскресать старый боль. она становиться жалеть, что так одинокий, и что бессодержательный жизнь приводить она к странный столкновение. гордость ее быть уязвлять любовь поморов, и она плакать, что он иметь право сделать намек на то... что она не всегда быть верный муж. она неожиданно собираться и уезжать один в город, чтоб не видеть поморов.
       костя между то все воевать с евграф митрофанович. няня, иметь большой влияние на костя, быть на сторона поморов и с уважение говорить о он. дарья тоже отзываться о он как о весьма добро и тихий господин. об осип нечего и говорить. костя ни от кто не мочь слышать дурной о свой учитель. сам учитель обращаться с он по дружески. то не менее костя ненавидеть поморов и в отношение к он проявлять странный, ничто необъяснимый жестокость.
       он ловить лягушка и тихонько кидать они в спальня евграф митрофанович. если он предлагать учитель яблоко, то оно быть выдалбливать и начинять муравей, или мох, или просто земля. с настойчивость и неутомимость преследовать он поморов. он смеяться над он -- этот ребенок мочь говорить колкость. евграф митрофанович выносить все с кротость. он отшучиваться, делать костя замечание, качать голова. мальчик не униматься, он раздражать незлобие учитель, он кусать себя до кровь губа.
       в тот день, когда глафира львовна уезжать, евграф митрофанович быть мрачный туча. он ходить безостановочно по свой мезонин, спускаться вниз, ничто не есть. а костя дразнить он, он бегать вслед за он, строить рожица, хохотать как сумасшедший; наконец становиться подхлестывать он прутик.
       тогда поморов схватывать ребенок за плечо и подымать на воздух.
       -- послушать, -- прохрипеть он, -- ты я так надоедать, что если сейчас не попросить прощение, я бросать ты, и ты разбиваться на кусочек как дрянной кукла!
       костя улыбаться, склонять голова на бок. он быть красный, и на глаз его дрожать слеза.
       -- просить прощение!
       поморов опять встряхивать мальчик. мертвенный бледность разливаться по лицо кость. глаз потускнеть, головка упасть на грудь. поморов полагать мальчик на диван и брызнуть он в лицо вода. костя очнуться и становиться кричать:
       -- не трогать я! не обливать я! я не быть! прощать я!
       весь остальной день он вести себя примерно, быть чрезвычайно послушный, вежливый, даже пробовать льстить поморов. в деревня с утро идти пьянство по случай свадьба в соседний крестьянский дом. прислуга, пользоваться отсутствие глафира львовна, дома не сидеть, и даже такой почтенный женщина как нянюшка, отправляться посмотреть, как плясать мужик, пьянствовать и безобразничать. мочь быть, она вспомнить свой молодость, погоревать о себя, глядеть на разодевать жених и невеста, и, разумеется, при это выпивать. не быть хозяйка -- не быть порядок. дарья и осип усердно танцевать полька под раздирать звук скрипка, гармоника и бубен и когда прибегать домой наведываться, что там делаться, то быть покрывать с нога до голова пыль, не в мера веселый и с мокрый от пот волос. несмотря на то, что некого быть прислуживать, костя не жаловаться и сам убирать со стол тарелка по приказание евграф митрофанович. как только смеркаться, он, не ожидать няня, раздеваться и ложиться в постель, пожелать учитель спокойный ночь.
       костя скоро заснуть крепкий сон.
       поморов ходить по спальня глафира львовна. он жадно вдыхать воздух спальня. он казаться, что от шелковый полог веять зной, и шляпка, и платье глафира львовна, висеть на стена, отделять странный, тонкий аромат. конечно то быть запах любимый духи глафира львовна, но от он кружиться голова у молодой человек.
       он выходить из спальня, заслышать стук подъезжать экипаж. дарья впопыхах бежать через огород -- она хотеться показывать барыня, что она дома, и что вообще она -- примерный девушка. спотыкаться в темнота, дарья все-таки успевать прибегать вовремя и зажигать фонарь на терраса.
       город освежать глафира львовна. молодой женщина приезжать совсем другой -- радостный, успокаивать. она спрашивать:
       -- костя не капризничать?
       -- ах, нет, как можно, барыня! они вести себя вполне порядочно.
       -- с учитель не ссориться?
       -- ах, что вы, барыня, напротив! просить прощение у учитель и в глаз так и смотреть.
       "поморов хотеть во что бы ни становиться оставаться, -- подумать глафира львовна. -- но напрасно стараться. это не быть!"
       она входить в комната сын. сквозь сон костя вздыхать тот вздох, какой бывать у ребенок после долгий слеза.
       -- что ж он с он делать? -- шепот спрашивать кустов у дарья, нахмуривать бровь.
       -- ничто не делать. костя ничто не говорить... только они очень и очень смирный становиться.
       -- где нянюшка?
       -- ах, нянюшка? она с осип тут недалече-с... свадьба, и они лестно посмотреть.
       глафира львовна рассердиться.
       -- позвать сейчас нянюшка! стоять! осип тоже нет? попросить сначала евграф митрофанович в гостиная и зажигать там лампа.
       дарья исполнять приказание и вернуться.
       -- барыня, учитель ждать, а я сейчас сбегать за нянюшка и осип. ах, как это возможный! барыня приезжать, а они нет! а вот я забывать о письмо вы докладывать. вот тут, барыня, на письменный стол-с.
       дарья уходить, глафира львовна взять письмо и подносить к свет. она узнавать почерк григорий павлович, покраснеть и долго не решаться срывать конверт. она опускать голова, и весь гордость ее пропадать. наконец глафира львовна распечатывать письмо. муж писать, что работа по сооружение новый насыпь в бабич оканчиваться благополучно, и он завтра утро непременно быть дома. сердце глафира львовна забиваться. мысль, что поморов владеть ее тайный, возобладать над весь другой она мысль. "как можно скоро надо выходить из этот несносный положение", -- думать она. торопливо взять она свой маленький саквояж, входить в гостиная, враждебно посмотреть на евграф митрофанович и останавливаться.
    XIX
       она сказать:
       -- как-то вы изволить выражаться, что опасаться погубить свой великий дело... бояться красота... пророк действительно некстати. я облегчать вы спасение. завтра я сказать муж, что вы не подходить...
       он произносить со злость:
       -- я у вы не оставаться?
       -- не оставаться. день не оставаться! -- вскричать кустова. -- на что рассчитывать? от прислуга узнавать какой-то подробность о кобринович и построить на они ваш нелепый и подлый догадка! вы не знать женский сердце, если думать успевать этот путь!
       -- я рассчитывать на свой сила, -- сказать он.
       -- только? вы забывать о мой сила. я тоже сильный. если б вы знать, как сильно я ненавидеть вы, нет, как вы я противный!
       он проговаривать:
       -- несчастие, что сердце у вы сильно голова! сказать вы правда, удивлять вы? сегодня вы встречаться с он, и вот почему вы говорить так...
       она побледнеть и с ужас посмотреть на он.
       -- неправда, -- прошептать она.
       -- не лгать. итак, сказать, оставаться я теперь или нет?
       -- нет.
       -- вы это с он решать?
       она молчать.
       -- я оставаться, -- сказать он, -- я слишком любить вы и никто не уступать.
       -- безумный, надутый, ничтожный человек! -- закричать она. -- как вы сметь говорить это! да если бы вы даже быть бог знать кто, все равный я презирать бы вы! какой низость не признавать чужой мир, чужой свобода! пойти вон! не хотеть с вы больше разговаривать! свой догадливость вы я еще много опротиветь! клеветать на я, я позволять вы! сам первый рассказывать обо все муж! ну да, я -- молодой и любить другой, и я противный обман, и я рад, что наконец все как-нибудь разрешаться! слышать, сам рассказывать!
       -- не рассказывать, -- проговаривать поморов.
       он приближать к она свой побелеть лицо с темный огневой маленький как у хищный зверь глаз и раскрывать она саквояж. глафира львовна отшатываться, увидеть, что он взять револьвер.
       -- я так сильный, -- тихо сказать он, -- что мочь убивать вы. не хотеть быть мой -- ничья не быть!
       сердце у она сжиматься от тоскливый чувство. но она улыбаться.
       -- я смешной ваш угроза! вы хвастун, у вы мелкий душа! оставлять револьвер! ни капля не бояться вы! ах! няня! нянюшка! дарья!
       никто не отзываться. дом -- словно пустой.
       -- вы я ненавидеть и презирать, а я вы ненавидеть и любить! -- сказать евграф митрофанович, с судорожный усмешка, искажать его лицо.
       он подымать револьвер.
       -- идиот! зверь! -- прошептать глафира львовна.
       он медлить, и она не вериться, что он выстреливать. только холодный пот выступать у она на лоб. вдруг она вспомнить о костя и побежать с дикий крик, протягивать вперед рука. раздаваться негромкий выстрел. подкашиваться нога у глафира львовна, она упасть на ковер. глаз ее и погасать.
    XX
       ночь григорий павлович присылать телеграмма в подтверждение письмо и на другой день утро приезжать. он быть очень удивлять, что нет экипаж, который должный быть высылать за он глафира львовна. начальник станция хорошо знать он. увидеть кустов, он, однако, отвертываться и исчезать за дверь.
       вообще весь станционный прислуга -- сторож, буфетчик, жена буфетчик, лакей -- уже знать, что случаться на дача кустов. любопытство, как принимать новость григорий павлович, жалость к он, ужас пред совершаться злодейство изменять обычный выражение лицо обитатель вокзал, и григорий павлович с бессознательный тревога посмотреть на человек, бросаться нести его небольшой и нетяжелый сак... "что за странный предупредительность!" -- подумать он.
       на крыльцо он несколько раз спрашивать, где же лошадь. быть ясный солнечный день; в цветник, разбивать посреди вокзальный двор, расцветать поздний цветок и лили благоухание. роса блестеть на они. железнодорожный жандарм с медно-красный лицо подходить к кустов и, раскашивать глаз, сообщать он новость.
       григорий павлович побледнеть и улыбаться такой улыбка, от который страшно становиться наблюдать его человек. жалкий, беспомощный, ничтожный улыбка смертельно-раненый, который от внезапный боль потерять разум и в момент расставание с жизнь силиться еще обманывать враг свой веселый вид! но напрасный труд. все ясно, что удар -- роковой, и рана -- ужасно глубокий... горячий кровь сочиться из она...
       григорий павлович неровный, но скорый шаг сходить со ступенька крыльцо и пешком направляться домой. он молчать, и глаз его быть сухой. он не верить, что глафира львовна нет больше на свет, этот молодой, чудесный, прекрасный женщина, о который он мечтать как юноша всего час то назад, и который сниться он весь ночь. слишком невероятно, слишком ужасно! он не мочь представлять себя жена свой мертвый. страшный картина насильственный смерть никак не мочь вытеснять из его душа пленительный картина жизнь...
       начальник станция посылать он вдогонку беговой дрожки. григорий павлович машинальный садиться, взять вожжа и покатить. он мчаться с удивительный быстрота, но он казаться, что пешком он идти скоро.
       мысль просыпаться и становиться деятельный работать. удар, получать они сразу и ошеломлять он, она разделять на множество удар, который, однако, не становиться оттого слабый. сердце болеть, и мозг изнемогать под их тяжесть.
       наставать минута, когда смерть красавица-жена показываться он возможный. он представлять себя, наконец, она с закрытый глаз, с бледный восковой лоб, и из грудь его вырываться невольный крик. "кто это кричать?" -- подумать он с ужас и оглянуться. станция быть далеко; пыль виться по дорога.
       он еще сильно погнать лошадь. вот уж знакомый тополь, знакомый дом, который сегодня как-то пустынно и угрюмо глядеть на свой хозяин. григорий павлович подкатить к терраса.
       слабый надежда заставлять забиваться его сердце. но меж колонна, увивать плющ, показываться усатый лицо урядник. с плач бросаться к отец костя.
       -- мама нет! мама убивать! боже мой! папа! ты слышать, что я ты говорить!?.
       григорий павлович опять улыбаться как мертвец. он слезать с дрожки и долго привязывать лошадь к колонна. урядник подходить к он. он хотеть сказать кустов что-нибудь утешительный. но ничто не мочь придумывать, сделать еще от себя узел на вожжа и произносить:
       -- теперь быть хорошо. очень даже хорошо. пожаловать-с. приезжать г-н становой пристав, и сейчас начинаться дознание. сделать одолжение-с. сюда-с.
       григорий павлович подниматься по ступенька терраса. костя держаться за он, и он полагать сын рука на голова. он проходить зал, увидеть раскрытый пианино с нота и еще не увядший букет цветок в китайский ваза...
       григорий павлович подходить к нота и тщетно напрягать ум -- он вдруг разучиваться читать: страшный сила отвлекать его внимание от нота и тянуть в тот комната, где молчать смерть.
       урядник не говорить ничто, но григорий павлович быть уверенный, что кровь проливать в гостиная. гостиная быть запирать, темный драпировка спускать. никогда в этот комната, за этот драпировка не царить такой напряженный, тяжкий тишина.
       он приближаться к дверь, взяться за бахрома драпировка и становиться прислушиваться, нахмуривать лоб. не мочь быть большой сомнение: там не жизнь, а смерть. словно какой-то незримый, легкий дух парить перед он и веять он в лицо ледяной холод. тоска и ужас овладевать он. душа заболевать смертельно. он потерять сознание.
       когда куст приходить в себя, обычный благоразумие вернуться к он. он ни раз не заплакать, делать распоряжение и отдавать необходимый приказание твердый, хотя и изменяться голос. рассчитать и прогнать прислуга, даже няня, григорий павлович в тот же день договаривать новый лакей и новый горничная. костя спать с отец в кабинет. куст не захотеть видеть поморов, и письмо, который тот написать он с подробный изложение дело, отсылать следователь.
       на похороны глафира львовна, отличаться пышность и торжественность, приезжать много гость и, между прочее соломонида кирилловна. она страшно горевать, плакать, рвать на себя волос.
       -- это я она погубить! -- кричать она при все. -- я! знать, что можно всегда убивать чужой рука! зачем я сводить с она поморов! боже, ведь я предвидеть все! грешница, преступный я! прощать я!
       она так рыдать, с она делаться такой ужасный припадок, что весь гость ухаживать за она, и не гроб глафира львовна, а она быть центральный фигура печальный процессия. она идти, поддерживать с оба сторона кустов и гуляновый, и проклинать поморов. глаз ее опухать от слеза: она искренно страдать.
       поэтому все быть чрезвычайно удивлять, когда чрез полгода после то, как суд приговаривать евграф митрофанович к ссылка в томский губерния, она последовать за он в качество подруга и, мочь быть, царица будущий мистический царство, о который он мечтать.
      
      
       январь 1886 г.
    
