    иероним ясинский
    верочка
    
    1885
    
    I
       тополек -- это дворянский квартал в ***, полурусский, полупольский город. воздух тут прекрасный, множество сад; местность высокий и ровный. там, внизу, на почаевский проспект, кипеть торговля, сновать люд, деловой и праздношатающийся, греметь экипаж, а здесь и дом-то немного, народ еще мало. дома -- особняк, больший часть одноэтажный, окружать дерево. на тенистый улица тихо, каменный мостовая порастать трава, зеленый как изумруд; и всюду царить приличный скука.
       в один из такой скучный дом жить мой двоюродный дядя, тримал. звать он сергей ипполитович. он быть около сорок пять год, и наружность он быть представительный -- высокий, с большой горбатый нос, с длинный красный шея и темный с проседь бородка. всегда я видеть он в сюртук; он быть причесывать безукоризненно, с пробор посредине, и всегда на губа его играть не то благожелательный, не то насмешливый улыбка.
       я быть студент, и сергей ипполитович обращаться со я по-товарищески, однако, без фамильярность. я жить у он во флигель, который стоять в великолепный липовый парк. от дядя я получать карманный деньги в неограниченный количество. он быть мой опекун; я едва пойти двадцать первый год.
       дядя никогда не делать я замечание по повод то, что деньги не держаться у я. снисходительно улыбаться, он бывало потрепать я только по плечо, когда я, получать деньги первый число, являться за они еще и десятый, и пятнадцатый, и двадцать седьмой -- вообще как приходиться, смотреть по надобность. должный сказать, что хотя я наперед быть уверенный в снисходительность сергей ипполитович, но не без робость я входить в его дорога кабинет. правда, этот робость я прикрывать, обыкновенно, напускной развязность.
       я выражаться: "дорогой" кабинет. это не значить, что у дядя быть кабинет, украшать произведение искусство, редкий вещь. сергей ипполитович не любить или, верно, не понимать картина и предпочитать фотография. ни один художественный бронза, ни один кусок мрамор не быть в дом. но он нравиться массивный мебель черный дерево, и его письменный стол сверкать серебряный вещица: драконообразный подсвечник, чернильница в вид русский изба, башмачок, лапоть; даже серебряный калач красоваться на стол. в кабинет быть много книга, в богатый переплет, золотообрезный. в угол висеть огромный икона, весь в серебро. я до сей пора не решать, быть ли дядя религиозный, или этот икона находиться тут благодаря его страсть к серебро. я кабинет сергей ипполитович не нравиться. вопиющий блеск этот роскошь смягчаться только старинный полинялый ковер, который занимать весь пол и быть светло-голубой в темный турецкий цветок. когда я входить к дядя, он подниматься я навстречу и делать по этот ковер два неслышный вежливый шаг.
       дядя быть женатый, но с жена не жить. я видеть она только в мой детство. я тогда поражать ее толстый красный губа. она быть незаконный дочь князь г. и цыганка. выходить она замуж за некий исаева, бросать он, приживать с адвокат, который вести она дело о развод, девочка, верочка, выходить вторично за сергей ипполитович и, наконец, поселяться в париж, оставлять свой дочь муж. она быть вспыльчивый женщина, страдать от ничегонеделание, придираться ко все, и, помниться, последний ссора ее с дядя, полагать конец их сожительство, происходить за завтрак, некоторый образ из-за выедать яйцо. дядя подносить яйцо к нос, с цель удостоверяться, не испортить ли оно. этот движение показываться анна спиридоновна неделикатный и даже гнусный. отталкивать тарелка, она тут же, со сверкающий глаз, объявлять сергей ипполитович, что ненавидеть он. должно быть, дядя не иметь причина не верить она; а может и то, что в течение семь год он сам охладевать к она. они расставаться.
       верочка расти в дом дядя. в институт он она не отдавать. сергей ипполитович говорить, что без верочка он скучно быть. воспитывать ее гувернантка. они часто меняться, и иногда они быть по два. по вечер он играть с гувернантка в преферанс; и так как они быть обыкновенно хорошенький -- он не мочь видеть некрасивый и старый лицо, -- то он ухаживать за они. по этот повод о дядя ходить иногда странный слух. но я не становиться повторять они.
       я поселяться у дядя окончательно с пятый класс гимназия. сначала со я жить репетитор; но потом я оставаться один. первый репетитор, не уживаться у мы, быть студент четвертый курс, юрист, малоросс, по фамилия ткаченко. у он быть низенький лоб, черный, густой бровь, малоподвижный шея. он не любить говорить по-русски. вместо "что" всегда употреблять "що". и на все у он быть определенный взгляд, который он считать непогрешимый.
       защищать свой убеждение он не уметь. он обижаться (что выражаться в сосредоточенный молчание), ежели он возражать. на каждый шаг он выказывать презрение к "пан", насмешливо смотреть на серебряный калач в кабинет дядя, водить дружба с кучер и садовник и ненавидеть тополек.
       сергей ипполитович находить, что ткаченко вредно влиять на я. однажды дядя внезапно заглядывать во флигель. он увидеть я в малорусский кафтан. на я быть широкий синий шаровары, стан перевязывать красный пояс, грудь сорочка вышивать. я стараться ходить немножко вразвалку как наш садовник, и беседовать с ткаченко о то, что судьба малороссия -- это особый статья, а судьба великороссия -- это тоже особый статья. ткаченко лежать на диван и, от время до время, искусно плевать сквозь зуб.
       -- что за маскарад, мой друг? -- сказать дядя с приятный улыбка. -- повертываться! нет, к ты не идти. да и какой ты малоросс! внук московский купец, сын русский генерал, тримал! раздеваться, просить ты... не забывать, что ты еще гимназист и обязанный носить форма, присваивать твой звание, -- прибавлять он шутливо. -- г-н ткаченко, вы чрезвычайно обязывать я, если уделять я пять минута для разговор... к который, впрочем, я уж давно готовиться.
       результат этот разговор быть то, что ткаченко укладывать свой книга, записка, накинуть на плечо кобеняк, молча пожимать я рука и уезжать. при разговор я не присутствовать. но хотя я быть уверенный, что дядя грубость не сказать, однако я оскорблять, что он обходиться с ткаченко как со слуга. только слуга так прогонять. и по бледный губа ткаченко, нервно подергиваться, когда он прощаться со я, я догадываться, как страдать гордость этот человек.
       я два день не говорить с сергей ипполитович. но он не замечать мой гнев и за обед ласково смотреть на я свой бледно-карий, выцветший глаз. тогда я приходить в голова, что он любить я и желать я добро. я приходить в кабинет после обед, и мир быть заключать.
       быть у я потом еще два репетитор: барич из бедный, щепетильный наблюдать за свежесть свой немногочисленный рубашка, щеголять перчатка от бергонье, духи от огюст и вслух зубрить записка, и медик, отставной поручик артиллерия, соколов.
       соколов быть гигант, с обширный лоб, с дальнозоркий голубой глаз. я он нравиться как воплощение мужество и красота, и при он я усердно учиться и еще усердный читать. чтоб услышать от он одобрительный отзыв, я все готовый быть сделать. я покупать книга, у я составляться целый библиотека серьезный сочинение; я жадно глотать они в надежда приобретать хоть часть сведение, который обладать соколов. я ревновать, когда приходить к он молодой человек, или когда он уходить на весь ночь из дом. "другой он понимать с полуслово, -- терзаться я, -- а со я не говорить ни о что, кроме "предмет". я он считать мальчик. весь сегодняшний ночь он, мочь быть, проводить в спор, от который зависеть участь прогресс. но какой полезный помощник он мочь бы находить во я!"
       я, однако, бояться заявлять он об это прямо. я казаться, он сам должный догадываться. я худеть, бледнеть и в отсутствие соколов стараться подражать он: задумчиво глядеть в пространство, прямо смотреть весь в глаз, закидывать с легкий высокомерие голова назад и, беседовать с верочка, который быть тогда год тринадцать, поражать ее невежественный ум масса цитата из кетля, прудон, бюхнер, спенсер, лассаль, маркс. она с удивление слушать я.
       однажды ночь я и соколов быть разбудить в наш флигель необычный шум... у соколов пересматривать весь вещь, взять он и увезти. когда дядя, в мерлушечий редингот, прибегать во флигель, в тревога, он уже заставать я только один. я плакать.
       соколов быть мой последний наставник. сергей ипполитович испугаться и хотеть определять я в пансион. но я упрашивать он оставлять я дома. решать быть обходиться без репетитор. так начинаться мой самостоятельный жизнь.
       в тот день, когда я поступать в университет, я чувствовать себя счастливый человек в мир. огромный сводчатый аудитория, так непохожий на гимназический класс, казаться я храм. студент! как приятно звучать этот слово! ликующий приезжать я домой. я ждать торжество, праздник. я думать, что встречать веселый лицо. но угрюмо молчать тенистый улица. еще угрюмо казаться трималовский дом со свой столетний тополь и потемнеть лев по оба сторона генеральский герб, с обвалиться штукатурка. я входить в ворота. мертвый лист желтеть на каменный плита двор. тишина стоять кладбищный. плакучий сосна и береза, перевешиваться через чугунный решетка сад, лишь усиливать мрачность впечатление. я входить в дом, проходить оранжерея. тяжелый аромат цветок вдруг ударять я в голова. и когда я отворять дверь в кабинет сергей ипполитович, то увидеть он вместе с верочка. она сидеть у он на колено, и он нежно проводить рука по ее черный, матовый волос. бледно-золотистый свет падать на она из окно, плотно завешивать кисея, и из-под ее коротковатый платье выставляться красивый ножка в белоснежный чулок.
       я понравиться этот сцена. дядя, сухой и холодный, какой я представлять он себя, рисоваться в этот сцена нежный и любящий. я пожалеть он в его одиночество. он скучно жить, разбивать его сердце, и вот он привязываться к девочка, который, в сущность, не мочь назваться его дочь и на каждый шаг напоминать он лишь о то, что с его жена быть счастливый другой. бедный дядя!
       я с умиление подходить к он. верочка быстро подымать голова, посмотреть на я влажный взгляд свой беспокойный черный глаз, оттенять длинный, острый ресница, и весь ее смуглый личико выражать смущение и испуг. дядя спокойно посмотреть на я. верочка сделать движение, чтобы уходить, но он крепко обнимать она и, обращаться ко я, спрашивать:
       -- поступать?
       -- поступать, дядя!
       -- надо деньги?
       -- о... я не думать просить... я просто...
       -- после обед получать, -- сказать дядя. -- ну, верочка, давать александр в награда поцеловать рука...
       я смеяться приближаться к верочка. дядя редко шутить в этот предел. и сам я быть так радостно настраивать, что искренно хотеть расцеловывать и дядя, и верочка. верочка неловко протягивать я рука, теплый, тревожный, и я поцеловать она в ладонь. она спрятать голова на грудь дядя. щека у я вспыхивать, я повертеться, сказать несколько ненужный фраза, потрогать серебряный калач и уходить. отчего я застыдиться -- не знать. но я бросаться в глаз, что верочка -- красавица, и что она уж не маленький.
    II
       все на первый пора в университет казаться интересный. и гул шаг в асфальтовый коридор, и профессор, читать по тетрадка, и профессор импровизировать, и вонь анатомический театр. я поступать на естественный факультет, но я тянуть к себя и лекция приват-доцент, читать о средний век, и вечерний беседа сверхштатный профессор о медицина, -- интересовать словесность, философия. с лекция профессор, читать о клеточка, я уходить на лекция профессор, излагать новый книга лек, и, побывать в химический лаборатория, отправляться слушать римский право. я накупать книга, записка, приобретать вещь, казаться я по преимущество студенческий, например: бухарский халат, трубка с саженный чубук, гравюра, изображать умирающий гладиатор, череп, кастет, гипсовый бюст шевченко, шахматы, чучело филин, рог лось. я говорить обо весь авторитетный; укорять литература в неуважение к молодежь, и знать, что приговор мой что-нибудь стоять. я не читать фет, но смеяться над он; говорить, что гоголь -- великий писатель и быть бы еще много, если бы писать по-малорусски; стих и роман я презирать. я, однако, пробовать писать, провожать мучительный час над сонет в честь свобода. и когда сонет в честь свобода не удаваться, описывать восход и закат солнце.
       я посещать товарищ, товарищ посещать я. довольно скоро создаваться у я репутация "честный малый". я избирать казначей секретный студенческий касса. на сходка я произносить речь, в который обыкновенно запутываться, потому что не быть рожать оратор.
       вечер студент собираться небольшой компания -- гулять и петь в городской сад, играть на бильярд в кафе-франс, пить пиво и ходить по один отдаленный грязный улица из дом в дом. этот дом иметь печальный вид, фонарь зловеще гореть над вход, и одеревенелый тапер колотить по желтый клавиша среди рой молчаливый девушка. иногда я возвращаться домой навеселе. на другой день у я болеть голова, за чай верочка указывать на мой опухать веко. я зевать, говорить: "да, кутнуть... быть дело!" -- и чувствовать себя взрослый человек.
       так проходить октябрь, ноябрь.
       земля быть мерзлый и звонко стучать под нога, когда бывало утро гулять по тополек. я гулять с собака. огромный молодой пес, толстый как баран, идти, оскаливать черный рот, и умный глаз смотреть на я. пустынный улица дремать утренний дворянский сон. снег еще не выпадать. от легкий мороз пощипывать щека. и когда я являться к чай, раскраснеться и бодрый, верочка, я казаться, смотреть на я дружелюбный, чем обыкновенно.
       гувернантка верочка, m-lle эмма, держаться в отношение я сухо-официальный тон. это быть девушка год двадцать, с талия как на модный картинка, с такой же модный, красивый, но безжизненный лицо; бровь быть дуга, веко -- чересчур прозрачный -- опускать, и из-под верхний губа чуть-чуть выставляться по клык. она не подавать я рука, допускать разговор только о погода. я начинать скучать в ее присутствие чрезвычайно скоро. а когда приходить дядя, вставать поздно, и вежливо пожимать я рука, скука принимать опасный размер.
       случаться, я совсем не являться к утренний чай. но тогда я целый день быть не по себя, что-то недоставать. приходить по утро в столовая, смотреть, как сидеть вокруг мельхиоровый самовар наш домашний, а он шипеть и бурлить, -- видеть верочка, ласкать свой тоненький, смуглый ручка мой кудрявый беппо, и иногда перекидываться с она два-три фраза, -- глядеть как она есть, пить, как невзначай поправлять волос грациозный движение рука или вдруг улыбаться и устремлять на ты протяжный, горячий взгляд, который тут же и потухать, и уже в он играть, по-видимому, иной, но, пожалуй, такой же неопределенный чувство -- это сделаться привычка, без который я быть бы трудно обходиться.
       постепенно я приходить к заключение, что вести слишком рассеянный жизнь, что мало сидеть дома. я переставать посещать студенческий столовая, уклоняться, по возможность, от попойка и от бильярдная игра.
       когда верочка сидеть за пианино, я перевертывать она нота. в театр я дарить она бонбоньерка с конфета, надевать на она шубка. перед обед, в хороший погода, я никогда не пропускать случай садиться против верочка в ландо и целый час кататься с она по греметь почаевский проспект, заливать солнце и сверкать золотой вывеска, зеркальный стекло магазин, модный экипаж, пестрый наряд дама. дядя сидеть возле верочка, в бобровый шинель, и любезно кланяться рука знакомый. только встречаться с генерал-губернатор, он браться за шляпа, и любезный выражение его лицо сменяться почтительно-строгий. верочка даже в шубка казаться тоненький, стройный, и из-под ее красивый шляпка всегда, бывать, вырываться прядь волос и бить она по смуглый щека, а она смеяться... и я смеяться...
       быть ясный день. солнечный свет розовый полоса косо ложиться по паркет столовая, и дерево глядеть в окно. мы только что садиться обедать. все быть веселый. даже m-lle эмма улыбаться. дядя прилично шутить. лишь павел прислуживать с самый невозмутимый физиономия, выбривать и важный.
       так как я быть либеральный молодой человек, то постепенно я удаваться придавать беседа либеральный оттенок. дядя не нравиться либеральный разговор. он переставать шутить, беспокойно поглядывать на верочка. но верочка интересовать подробность, который я передавать о местный лавра и лаврский святой. студент первый курс питать особенный наклонность к колебание вера в чудо.
       что-то задумчивый мелькать в наивный взгляд ее горячий глаз. верочка точно вырастать. и я почувствовать, что сердце мой сильно биться.
       в январь она должно быть исполняться шестнадцать год. решительно, она быть красавица, с тонкий черта, с благородный разрез удлиненный глаз. румянец почти не быть, но губа прелестный рот алеть как коралл... лебединый шея, чудесный овал лицо... и только нос, прямой как у античный статуя, быть немного толстый.
       я смотреть на верочка, радоваться, что она такой милый и славный. даже рука ее, красноватый и как бы застенчивый, нравиться я невыразимый...
       -- переставать, александр, -- сказать, наконец, дядя. -- религия быть религия.
       -- но, дядя, пусть он рассказывать, как это делать...
       -- нет, уж, александр, довольно с ты... не рассказывать... помнить -- "аще кто соблазнять единый от малый сей, уна быть он"...
       -- помнить. но верочка разве дитя?
       после обед я запираться в свой флигель. я лежать на оттоманка и курить трубка. я думать о верочка, но голова кружиться у я от табачный дым, и ничто определять не быть в этот мысль. скоро то быть ощущение, а не мысль. бледный вечерний сумрак литься в итальянский окно, очертание предмет исчезать в тусклый свет. над книжный шкаф белеться череп неподвижный пятно. рог лось выделяться на светлый фон обои. беппо шумно чесаться в угол, под бюст шевченко.
       подкладывать под голова гарусный подушка, я закрывать глаз. но едва я становиться дремать, как увидеть верочка. она стоять, точно живой, точно наяву; я смотреть на она, со странный, сладостный тоска, слышать, как она дышать, что-то говорить, но что -- я не мочь улавливать. все быть так натурально, и только черный стрела ее ресница быть неестественно длинный.
       я хотеть обнимать она, но она выскальзывать из рука и убегать. я просыпаться. быть совершенно темно. в комната похолоднеть. я лежать некоторый время, не переменять поза, со смутный и, можно сказать, дурацкий надежда, что, пожалуй, этот сон сейчас превращаться в действительность. но послышаться храп беппо -- мечта улетать, я вставать и зажигать свечка.
       я подходить к письменный стол, с твердый намерение что-нибудь заниматься. но заниматься я не быть в состояние. с тоска взглядывать я на книга и записка и отодвигать они от себя. легкий озноб пробежать по тело, когда я вспомнить сон. чтоб рассеиваться, я долго ездить по город, играть на бильярд, наконец, час в одиннадцать отправляться в театр.
       главный пьеса уже быть сыграть, и идти водевиль. в ложа суетиться, одеваться. в один из они стоять дядя и держать знакомый я шубка. верочка, в модный белый перчатка, опираться на бархатный барьер. она глядеть на сцена. она хотеться дослушивать водевиль. M-lle эмма держаться в глубина ложа. я не спускать глаз с верочка и завидовать дядя: он помогать одеваться она. я дрожать. я быть в восторг, что видеть она, что сейчас пожимать она рука. я вбегать в ложа. верочка уже одеваться и выходить, об рука... с сергей ипполитович.
    III
       на рождество сергей ипполитович уезжать с верочка и m-lle эмма в петербург. он не предлагать я ехать вместе, и в последний день я становиться холодно относиться к он. но он холод мой, по обыкновение, не замечать.
       снег, наконец, выпадать. солнце сиять, и сани скрипеть, когда я поехать провожать верочка на вокзал. расставаться, она крепко пожимать я рука, и первый поцеловать я, а затем шаловливо подставлять оба щека для мой поцелуй. чтоб скрывать волнение, я болтать и смеяться, обращаться, главный образ, к m-lle эмма, который в ответ чопорно улыбаться.
       поезд тронуться.
       я одиноко стоять на платформа. странный досада закрадываться в мой душа. болезненно сжиматься сердце, и на минута сияние снежный день померкнуть в набегать слеза.
       -- а я вы искать. они уезжать?.. какой жалость!
       это проговаривать ольга сократовна поволоцкий, наш соседка. ее бархатный ротонда весь быть в снежный пыль, и большой лицо с полукружный густой бровь раскраснеться от мороз.
       -- да, вы опаздывать, -- сказать я с притворный веселость.
       но ольга сократовна нельзя быть надувать. быть она опытный и, по крайний мера, по отношение ко я, отличаться проницательность, который удивлять я и сердить. она быть около тридцать год, и муж у она быть старый и какой-то незаметный, хоть в большой чин. она постоянно приставать ко я, вышучивать я и называть саша, по право старинный знакомство. но ее бровь и взгляд ее красивый сверкающий глаз, бегать и злой, не нравиться я. не нравиться я также, что она быть высокий я рост, и что при она я становиться застенчивый. она подозрительно улыбаться, когда я рассмеяться, и, покачать голова, бесцеремонный взять я за рука.
       -- пойти. этот письмо надо полагать в общий конверт и посылать сергей ипполитович poste-restante . а затем я забирать вы к себя. я разгонять ваш тоска, бедный саша, и накормить вы. теперь я ваш опекун. помнить, что вчера сказать дядя? послушание и послушание!
       отправлять письмо, она велеть садиться я в сани. мы полететь стрела на толстый черный конь, покрывать пунцовый сетка. тополь белоснежный колонна стоять по улица, готический дом красивый силуэт выделяться на лазурь. я уходить в себя, плохо слышать, что говорить поволоцкий, и всюду чудиться я глаз, невинный и прекрасный как два звезда. очаровательный город, в свой новый зимний наряд, казаться я печальный, веселый и заигрывать ольга сократовна -- олицетворение тоска.
       скучный обед... скучный разговор...
       наш город разделять на несколько враждебный лагерь -- польский, немецкий, русский, украинский, еврейский. все ненавидеть друг друг. аристократический тополек выше такой ненависть, они складываться из разнородный элемент, и национальный антагонизм тут не иметь место. но, заимствовать свой свет из генерал-губернаторский канцелярия, они присваивать себя право полицейский надзор за воинствующий партия и строго выслеживать всякий интрига. они в оба смотреть за нравственность даже отдельный лицо, иметь свой шпион во весь лагерь, в университет, в духовный академия, в гимназия, и нигде как в тополек не подниматься столько крик против безвредный увлечение местный патриот и такой травля все, что не пахнуть рутина, не раболепствовать, что мыслить и чувствовать по-человечески.
       исключение, разумеется, есть. но поволоцкий исключение не составлять.
       за обед быть два кружок. в один говорить о городской дело и ораторствовать профессор флекензумпф, рыжий, с вкрадчивый манера. поволоцкий уныло слушать он и с обиженный выражение шевелить старческий брить губа. раз два, однако, глаз его вспыхивать, и он, проницательно взглядывать на собеседник, беззвучно смеяться. конечно, дело касаться какой-нибудь "интрига".
       средоточие другой кружок быть ольга сократовна. она стараться развлекать я, заставлять пить и, мочь быть для то, чтоб возбуждать во я хоть маленький ревность -- у я шуметь в голова, и я иметь смелость допускать этот мысль, -- после обед становиться особенно любезный с другой гость свой, доктор мункин. мункин -- молодой человек, с огромный кудри, с лицо поэт, который портить длинный улыбка, собирать кожа на его щека во множество морщина. улыбаться он тот и дело и показывать белый зуб и часть десна. говорить он немного, и этот отвратительный улыбка заменять у он иногда ответ на вопрос. мункин держать себя с ольга сократовна фамильярный как, вероятно, со весь дама. он быть дамский доктор, практика у он быть обширный, но в трудный случай он в искусство свое переставать верить и отказываться лечить. о он ходить темный слух... впрочем, я мало знать он.
       я быть не по себя. мункин хвалить волос ольга сократовна и причесывать она как парикмахер. он знать весь закоулок ее будуар, пойти и умывать рука как дома. он точно не волос причесывать молодой дама, а сделать операция.
       и фамильярность мункин, и странный огонек в глаз ольга сократовна, бесцеремонный устремлять на я, и разговор за обед, и розовый свет фонарь, и какой-то влажный, тяжелый аромат, который отделять в будуар ковер, мебель, драпировка, -- весь это производить на я угнетать впечатление. я хотеться скоро домой, залегать и думать о верочка -- только... тут быть душно.
       я уходить, но не проходить и час, как горничная поволоцкий прибегать ко я с записка. ольга сократовна звать провожать она в концерт...
       мы поздно приезжать в купеческий собрание и занимать стул. на эстрада петь виолончель, и пожилой человек во фрак водить смычок, а публика замирать от восторг. это быть виртуоз, европейский знаменитость. звук то страстно рыдать, то слышаться глубокомысленный фраза, повторяться на весь лад раз двадцать точно вопрос, не находить ответ. от этот выпуклый, красивый, могучий и вместе нежный звук странный дрожь пробегать по я. стул стоять тесно, и иногда я чувствовать, как колено ольга сократовна прижиматься к мой. очарование исчезать.
       на обратный путь поволоцкий замечать:
       -- саша, вы все грустить. переставать, мой друг.
       -- совсем я не грустить. с какой стать я быть грустить?
       -- такой уж у вы грустный темперамент... жаль вы верочка?
       -- верочка? -- переспрашивать я.
       "вот приставать".
       -- или, мочь, m-lle эмма?
       на девичий гора становиться дуть ветер прямо в лицо. я отвертываться, подымать воротник и молчать. но ольга сократовна тоже воспользоваться ветер, чтоб садиться иначе, и я почувствовать на минута теплота ее дыхание и, при блеск газовый фонарь, увидеть два темный искра ее глаз, с тот же тревожный выражение как и год назад, когда она вдруг поцеловать я. я тогда обижаться. теперь я отвечать она нахмуренный взгляд. она расхохотаться.
       -- мальчик! разозлиться, пожалуйста!
       я напряженно улыбаться.
       -- этак-то хорошо. так вы не ревновать?
       -- к кто?
       -- к дядя...
       я промолчать.
       -- уф, какой ветер! давать ваш рука.
       мы подъезжать к дом, я помогать она сходить; и как она ни убеждать я ужинать вместе, я наотрез отказываться.
    IV
       павел, сонный, но величественный, снимать с я пальто, и пока я входить в зал, он успевать зажигать лампа. как скучно, однако, в этот зал...
       не далеко, как сегодня утро слышаться здесь верочкин смех. солнце гореть, и все ее молодой яркий лицо быть заливать теплый свет. я стоить закрывать глаз, и я видеть она снова.
       но я весь она видеть с дядя и m-lle эмма. она стеречь, быть мочь, подозревать мой страсть, а быть мочь...
       в самый дело, что это сказать поволоцкий?..
       я сделаться стыдно, я засмеяться. поволоцкий -- кокетка, злой и чувственный. она просто хотеться расшевеливать я, раздражать. я терпеть не мочь женщина вроде ольга сократовна, потому что теоретически я ненавидеть чувственность.
       этот ольга сократовна все подводить к один знаменатель. высокий и чистый любовь, свежий и молодой, непонятный она, и она цинически (сердито думать я) издеваться над мой робкий, стыдливый чувство, который угадывать во я со свойственный она проницательность.
       но пусть она хлопотать как она угодно, пусть клеветать исподтишка -- не добиваться она от я ни словечко, и не выдавать я она свой секрет. то более, что до последний момент я еще и сам не отдавать себя отчет, что это за секрет такой. он ютиться в самый сокровенный тайник душа мой... я беречь он, лелеять, бояться облегать в слово; потому что слово слишком грубо для он...
       размышлять такой образ, входить я в дядин кабинет, где в ее отсутствие должный быть спать. на турецкий диван быть приготавливать постель. я отпускать павел и час три, если не больше, не мочь заснуть.
       мысленно я мчаться за курьерский поезд, уносить верочка в туманный даль. полугреза, полумечта обступать я со весь сторона, и голова гореть; среди невозмутимый тишина я слышать, как неровно биться мой сердце, как стучать в висок. губа пересыхать.
       я не лежаться, не сидеться, и сунуть нога в туфля, я становиться ходить. в зал теперь быть темно. я потянуть в этот мрак. а из зал потянуть в верочкин комната.
       я взять свечка и с тоскливый и робкий чувство входить туда.
       в этот комната быть полукруглый окно, лапчатый филодендрон пышно разрастаться в угол, за бархатный диванчик, и одеяло на узенький белый с позолота кровать быть огненный-красный.
       жадно смотреть я кругом. в качество молодой естественник, я отрицать душа; но я казаться, однако, что часть верочкина душа носиться здесь, -- аромат, отделять туалет, кружить я голова.
       однако, зачем я приходить сюда? я показываться, что я приходить с определенный цель и вдруг забывать, с какой. или и в самый дело только затем, чтоб взглядывать на этот кокетливый постелька, подышать этот сонный пахучий воздух?
       я рассеянно подымать глаз на стена, оклеивать темный дорогой обои. на они висеть много фотография. я они знать, видеть уже рано. но то не менее я становиться они рассматривать, все также рассеянно, небрежно, точно впросонках.
       верочка должный быть любить сергей ипполитович, он быть ее благодетель, второй отец. немудрено, что фотография этот представлять самый полный коллекция его портрет, да, вероятно, и единственный. вот он в мундир студент конец шестидесятый год. вот он в широкий соломенный шляпа и с посреднический знак. быть он и в камер-юнкерский мундир. на один портрет он в шинель, на другой -- во фрак, и в рука держать статуэтка или сверток бумага -- трудно разбирать. даже над кровать верочка висеть в бархатный рама портрет сергей ипполитович, из самый недавний, с ласковый и скептический выражение благообразный лицо. портрет быть большой, и этот улыбка нет на тот фотография.
       "отчего нет?" -- машинальный задавать я себя вопрос. постоять несколько минута посреди комната, я также машинальный выходить. в голова шуметь, я шататься как пьяный, и этот полусонный состояние опять помешать я соображать, зачем именно приходить я в верочкин комната, хоть смутно я продолжать казаться, что цель быть, и я достигать ее, наконец.
       быть три час. я крепко заснуть и видеть отвратительный тяжелый сон, который то, впрочем, хороший, что оставлять по себя лишь неясный воспоминание. какой-то ужасный мысль, мерзкий как преступление, весь ночь мучить я. должно быть, я стонать, плакать: подушка мой быть в слеза. мочь быть, сумасшедший приходить идея, от который они содрогаться, когда выздоравливать, но хорошенько они вспомнить не мочь, потому что нормальный мозг совсем не то, что больной, и думать иной образ и краска. я просыпаться дрожать и рад быть, что рассеиваться безобразный туман дикий сновидение. день быть солнечный как и вчера, а на душа у я быть скверно. и когда, одеваться, я посмотреть на себя в зеркало, я показываться, что я сильно похудеть и побледнеть за этот проклятый ночь.
       с утро в дом начинаться чистка и мойка, обычный предпраздничный возня. я выходить и долго бродить по тополек. я хотеться освежаться. но напрасно любоваться я с университетский спуск чудный пейзаж, в который яркий солнечный краска и легкий, как лунный свет, тень, твердый контур дом и тонуть в розовый дымка давать, белизна снег и лиловый пятно далекий сад, холодный лазурь небо и горячий искра на церковный крест, -- все смешаться в гармоничный целое, в разноцветный туман. тоска сосать я грудь.
       я вернуться в свой флигель. мелкий, ничтожный факт всплывать в мой память помимо воля. вспоминаться все, что только мочь вспомниться о верочка... и вдруг странный тревога овладевать я.
       сначала это быть чисто-физический тревога, безотчетный и бессознательный, и я быстро заходить по комната. беппо воображать, что я заигрывать с он, и с лай становиться бегать взад и вперед. я ударять он. беппо раздражать я, я все никак не мочь сосредотачиваться на что-то. беппо обижаться и замолкать, а я продолжать ходить. вспомнить я вчерашний неопределенный намек поволоцкий... мочь быть, это и быть искомый что-то?
       я накинуть плед и отправляться в дом. все быть вычищать, вымывать. ни пылинка. в комната верочка вещь быть расставлять в другой порядок. тонкий аромат духи, который употреблять верочка, исчезать. стоять сырой, неприятный запах. я взглядывать на постель. снимать со стена ковер, сломать колечко в портрет сергей ипполитович. этот портрет, в светло-зеленый бархатный рама, лежать теперь на подушка и прямо смотреть на я насмешливый, счастливый взгляд. я внезапно возненавидеть он. у я потемнеть в глаз, я схватывать он и ударять о пол. он попадать на дорожка и не разбиваться. тогда я раздавливать он каблук.
       павел, в отворять дверь, вежливо смотреть на этот сцена.
       вечер я быть уже далеко. я ехать в петербург, я трясти лихорадка, и я сам не быть хорошенько уверенный, в здравый ли я ум.
    V
       станция мелькать, хрипло свистеть паровоз. поезд лететь на весь пары, и встречный поезд проноситься мимо, в сумрак мглистый вечер точно какой-то греметь метеор. но я казаться, что мы тихо ехать. на один станция поезд простаивать лишний минута. я выходить из себя, ругать железнодорожный порядок, хотеть записывать жалоба в книга, -- и не успевать: колокольчик забивать, я со весь нога бросаться в вагон. весь ночь я не спать. я ломать палец и глядеть в окно тосковать взгляд на бесконечный мрак, расстилаться передо я. где-нибудь на горизонт мерцать огонек -- это усиливать мой тоска. тоска и бешенство, бессильный бешенство и опять тоска. от уверенность я переходить к сомнение. ясно поставлять обвинение против сергей ипполитович я бояться. я не хотеть осквернять определять подозрение образ верочкин. но она быть так невинный, а сергей ипполитович быть такой опытный человек! сергей ипполитович вечно с она. он целовать она, держать у себя на колено... я кусать губа до кровь.
       но потом я соображать хладнокровно, взвешивать всевозможный мелочь, вспоминать -- и ничто не мочь построить в улика они, ничто, что хотя бы косвенно обвинять они. дядя втрое старый верочка. он, по справедливость, иметь право на ее привязанность: относиться к она как отец. ведь, я же, еще не так давно, трогать этот отношение! я мочь очутиться в смешной положение ревнивый мальчишка. большой беда, что старик приласкать дочь! я делаться стыдно, гневный возбуждение исчезать, и я с недоумение прислушиваться к мерный шум поезд, с недоумение смотреть на искра, бороздить черный воздух. я спрашивать себя: зачем я ехать в петербург?
       в ответ продолжать ныть сердце... я тянуть вперед, к он, неудержимо. довод рассудок уступать напор чувство, который шептать я, что я правый. этот бессознательный логика приводить нелепый доказательство; они не быть облекать даже в определенный словесный знак, и то не менее покорять я; не быть убедительный, но бить прямо по нерв.
       из-за дымчатый туча глянуть месяц и освещать белый равнина бледный свет, в который дерево казаться быстро бежать назад косматый призрак. раздвигаться даль. потом опять насовываться мрак. пойти снег.
       в вагон быть душно. фонарь под зеленый шелковый ширмочка бросать на лицо спать пассажир темно-желтый свет. там торчать острый бородка закинуть на бархатный спинка физиономия франтик; там толстый дама спать, раскрывать круглый рот; девушка свернуться клубочек, плотно подбирать платье под нога. мысль, что мочь увидеть ее нога, должно быть, не давать она покой, и она, сквозь сон, постоянно протягивать к они рука. и я уставать. этот сонный царство заставлять и я подумать об отдых. я даже примащиваться удобно, но не заснуть.
       щека мой тереться о жесткий бархат высокий кресло, и я лежать в тоскливый истома дорожный бессонница, постоянно поддерживать мучительный дума.
       весьма возможно, что весь это оказываться напрасный тревога. этот история должный кончаться пустяк. я сказать верочка: "я любить ты". она отвечать: "и я тоже любить ты". тогда я рассказывать, как я лететь в петербург, -- и мы рассмеяться. дядя быть слушать, и в свой очередь расхохотаться, затем потрепать я по плечо и проговаривать: "ах, ты!" я так живо представлять себя лицо дядя, вымывать душистый мыло, с изящно подстригать бородка и ус стрелка, вежливый и умный, что подумать, уж не спать ли я. но как раз против мой глаз темнеть бархат кресло, со втягивать внутрь пуговица; дрожать и стучать вагон. а пока я проверять свой впечатление, фигура сергей ипполитович слегка расплыться, и я уж он воображать себя вдвоем с верочка: она с мольба протягивать ко я рука, а он обнимать она точно фавн нимфа и, хвастливый прищуриваться, смотреть на я. я вскакивать, озираться.
       в вагон тот же лицо. тот же неприятный свет падать на они. тот же безмолвие и безобразие тревожный сон на скорый рука. франтик скорчиться. толстый дама качать голова. барышня оба рука придерживать подол.
       опять я ложиться и опять не заснуть. так продолжаться до рассвет, весь день, до следующий вечер и снова весь ночь -- до новый рассвет. уж перед самый петербург вздремнуть я час два. сон быть крепкий. сначала я ничто не видеть. потом я присниться, что я в толпа мужик, опасливый работать локоть, бег, но не мочь протолкаться. я еще не замечать, но я знать, что, если замечать, я несдобровать, потому что я барин и учиться в университет. протискиваться вперед, я слышать, как сговариваться они против я. я ослабевать, у я становиться млеть нога от ужас и ожидание какой-то подлый пытка, который придумывать я этот рассудительный и сосредоточенно-ограничивать толпа. вдруг я увидеть, что молодица в сарафан и с зоб пристально смотреть на я. я упасть и становиться просить пощада. тогда шум голос превращаться в выть, пронзительный гвалт, в чудовищный стон. тысяча рука протягиваться ко я... молодица подбегать... близко-близко... я хотеть схватывать горсть земля и бросать молодица в глаз. но палец скользить по влажный почва точно по бархат...
       и когда, наконец, я, сонный и измучивать, подымать голова, артельщик в белый передник стоять предо я в пустой вагон, серый день литься в окно, и я с труд понимать, что я в петербург, на варшавский вокзал. багаж у я не быть, кроме небольшой ручной сак; артельщик провожать я до извозчик.
       кажется, целый час ехать я по бесконечный набережная бесконечный канал, мимо колоссальный дом ничтожный архитектура и то не менее придавать общий картина город величавый характер, мимо мост, мимо церковь, который казаться громадный только издали, мимо гостиная двор, занимать целый квартал, -- и весь время чувствовать себя как впросонках. свинцовый небо низко нависать над столица. в *** у мы быть отличный санный путь, а тут мостовая покрывать слой грязь, деятельно сгребать дворник в куча. в этот грязь редкий хлопья падать мокрый снег. прямой как луч улица пересекать город, теряться в туман.
       я быть первый раз в петербург. но я равнодушно смотреть кругом на каменный громада, твердый контур выступать из этот бледный туман, -- мысль о сергей ипполитович и верочка опять овладевать я. дядя не любить гостиница. адрес он не успевать я присылать. он должный быть нанимать где-нибудь на невский проспект меблировать квартира, а мочь быть, в большой морской. так он предполагать. очутиться в центр город, среди блестящий сутолока экипаж, я растериваться: куда же ехать? извозчик вопросительно повертывать ко я свой рыжий, бородатый лицо.
       -- поехать, братец, туда! -- сказать я, указывать на подъезд с фонарь и с золотой вывеска под стекло: "меблировать комната".
       "все равный, -- думать я, -- надо же куда-нибудь притыкаться и соображать на свобода, что я делать".
       я взять первый комната, который я показывать. она выходить на улица, где уж в серый мгла гореть фонарь. окно быть сплошной зеркальный стекло. весь комната быть в темный, должно быть, малиновый драпировка, на пола постилать большой ковер.
       оставаться один, я, вместо то, чтоб соображать и начинать действовать, прилегать и вдруг заснуть. просыпаться я только на другой день.
       быть морозный утро. белый отсвет снег падать на потолок, вместе с двигаться тень человек и экипаж.
       входить номерной -- приносить я чай и завтрак. два день я не есть. когда я насыщаться, бодрый чувство разливаться по мой жила; но вместе с то я спокойно и холодно, чем во время дорога, взглядывать на свой положение. "во всякий случай, надо они отыскивать, -- решать я. -- быть следить за они издали. если увидеть, что еще можно она спасать -- спас".
       стена, отделять мой номер от соседний, быть тонкий: до я иногда долетать оттуда обрывок женский голос, и раз почудиться не то смех, не то плач. кто-то заиграть на фортепиано. игра быть похожий на верочкин игра, и пьеса быть ее любимый. у я сильно забиваться сердце. то, что они так близко, испугать я...
       "они?.. неужели они?"
       я позвать лакей.
       -- любезный... кто здесь... рядом... занимать номер?
       лакей отвечать:
       -- а не мочь знать-с... два день, как приезжать-с... не успевать-с о себя еще заявлять-с... господин, видно, так себе-с... три комната снимать-с... карета не брать... барин, при их дочь и гувернантка-с... одежа на они очень хороший-с.
       -- барышня этакий... -- блондинка, брюнетка?
       -- не очень замечать-с... ихний пол тут большой множество-с... я же недавно жениться-с... как будто блондинка-с, -- прибавлять он, припоминать.
       -- не брюнетка ли?
       -- пожалуй, что брунетка-с.
       -- а барин -- с бородка? седенький? этак, с проседь?
       -- нельзя сказать... с бородка -- верно-с. лицо авантажный-с.
       -- ступать, узнавать, пожалуйста, как его фамилия. только не говорить, что кто-то интересоваться. а так, сторона... вот вы рубль.
       -- мерси. очень хорошо-с. у мы на доска все записывать-с. а ваш фамилия как быть-с?
       я называть себя.
       по уход слуга, являться посыльный и приносить справка: статский советник сергей ипполитович трималов на жительство в город с.-петербург не оказываться. теперь, когда я быть почти уверенный, что они за стена, я это не огорчать. я выходить на лестница и отыскивать доска. мой номер быть седьмой, рядом со я -- девятый. в девятый номер жить гримайлов. кровь бросаться я в голова. фамилия "тримал" быть, очевидно, искажать неграмотный рука номерной. нельзя быть в это сомневаться. еще много укрепляться я в этот мысль, когда, проходить через час и взгляув на доска, увидеть, что в свободный клетка седьмой номер уже стоять мой фамилия и написать так: "горимал". тримал не успевать отдавать документ, и вот почему о он еще нет сведение в адресный стол. но случай поселять я с он под один кровля.
       что-то быть!?.
    VI
       если бы два день то назад, или даже день, очутиться я в столь близкий соседство с они, я знать бы, что надо делать. тогда я быть полный решимость, и во я все кипеть. не мочь сказать, что бы именно я сделать, но, во всякий случай, не сидеть бы сложе рука. но, хотя сердце мой биться сильный, чем обыкновенно, однако, теперь не быть уже тот энергия. я как шпион прикладывать ухо к стена, ловить каждый звук у они. вечер они долго не быть дома, а когда они вернуться, то, должно быть, сейчас же ложиться спать. вероятно, они быть в опера или в собрание или кататься: я показываться, что они приезжать на тройка, который несколько минута побрякивать у я под окно бубенчик. мочь быть, они ездить в какой-нибудь загородный трактир.
       когда где-то в коридор часы пробивать два, я, с сокрушать сердце, ложиться в постель.
       если быть тонкий стена в большой комната, то в спаленка она быть совсем картонный. спаленка этот соприкасаться, очевидно, с такой же спаленка девятый номер, потому что я слышать, как там кто-то ложиться на кровать и некоторый время шуметь бумага, -- читать газета. когда раздаваться кашель, я вздрагивать. кашель он! я затаивать дыхание. минута через десять он становиться что-то шептать. право, я готовый быть подумать, он молиться. это быть набожный, торопливый шепот. затем он задувать свеча и повертываться на кровать. вскоре он захрапеть. я подождать. все мирно, всюду невозмутимый тишина. свечка мой догорать, и пламень, высоко вытягиваться желтый язык, вдруг бессильно падать, бледнеть и синеть...
       на другой день шум голос за перегородка разбудить я. быть уже не рано. он сердито о что-то говорить. она плакать. изредка вмешиваться голос гувернантка. я едва успевать одеваться, рука мой дрожать.
       входить иван и начинать говорить. я ничто не понимать -- весь мой внимание быть сосредотачивать на они. должно быть, он докладывать о мой сосед. я механически улавливать один его фраза: "жемчужный брошка-с потерять-с... вещь, разумеется, стоять-с"... и закричать он негромко: "после! после!" иван улыбаться, соображать, что я хотеть подслушивать, и становиться поодаль, пытливый глянуть на перегородка, откуда нестись по-прежнему крупный разговор. ничего нельзя быть разбирать. иван бесить я свой присутствие. я быть стыдно, и казаться, он мешать слышать этот странный звук, от неопределенный гул который гореть мой мозг. вдруг явственно послышаться удар рука точно по щека, и за он последовать пронзительный крик девушка. удар становиться повторяться, сопровождаться злой, короткий ворчание его. иван стоять на прежний место и улыбаться с интерес. я пролететь мимо он, вскакивать в соседний номер; дверь с треск растворяться передо я. я чувствовать себя зверь. глаз мой наливаться кровь, когда я бросаться на он. он отскочить в испуг и смущение.
       то быть человек год шестьдесят, с беленький бородка и вдавливать нос. девочка, который он наказывать, быть белокурый, очень полный, мочь быть, год четырнадцать, даже тринадцать. гувернантка -- розовый старушка, в чепчик.
       один слово, ничто похожий на они!
       я смешаться и останавливаться как вкопать. старик, видеть, что я растериваться, возвышать голос. он начинать с заявление, что это его собственный дочь, который сам бог велеть он учить. дочь всхлипывать. "она еще не так бы надо быть", -- сказать он. тогда я уходить, красный и негодующий или пристыжать -- не мочь теперь определять.
       я долго не мочь успокаиваться. у я разбаливаться голова. на двор быстро таять снег, сырой туман опять окутывать столица. стискивать зуб, с тоска стоять я у окно и смотреть на уличный сутолока, чуждый она, чуждый этот город, куда занести я глупый ревность.
       "ну, и что ревновать, -- думать я. -- что она -- любить или любить я? не знать! а она не знать, что чувствовать я к она... иметь ли я поэтому хоть какой-нибудь право на она? глупый сердце! может, она и он не любить. но если любить, значит, счастливый. с какой же стать я вмешиваться? ведь, не бить он она, как этот, не мучить, а должно быть не наглядеться на она?! как же это я вдруг прийти и взять он за шиворот? а она насильно, что ли, влюблять в себя?"
       я разозлиться на себя. однако, в защита свой приводить, что он обольщать она. но и на это я сейчас же с ярость нападывать. "а то как же? разумеется, обольщать. не обольщать -- не влюблять. ведь и я хотеть и хотеть она обольщать. и оттого дядя возненавидеть, что он уже, мочь быть, рано это сделать. это постыдный, животный ненависть, недостойный человек"...
       -- ах, верочка! -- вскричать я и закрывать глаз рука.
       за стена быть тихо. кажется, там ходить на цыпочки. но я уж сосед не мочь интересовать. чтоб забываться, я потребовать коньяк и кофе. весело не становиться, я даже не опьянеть. тогда я взять лихач покататься.
       большой черный лошадь широко кидать стройный нога, и по время слышаться удар подкова по обнаженный мостовая. извозчик с узкий плечо и ваточный таз сидеть как кукла, покрикивать: "о!.. гися!" -- и мы мчаться по невский, с его бесконечный магазин и двухсаженный зеркальный окно, по большой морской, похожий на наш почаевский проспект, по широкий и просторный литейная, по дворцовый и английский набережная. колоссальный здание, украшать статуя, хмуро глядеть на пустынный, белый нева. тот берег быть почти неприметный, и только золотой игла петропавловский крепость, где часы уныло играть четверть, пронизывать туман. я видеть николаевский мост. темный бронзовый херувим по четыре угол исакий, казаться, вот-вот вспархивать и улетать, -- они расплываться в мглистый воздух точно призрак.
       я нарочно стараться глядеть по сторона, на все обращать внимание, я хотеться занимать мозг новый впечатление. но я все видеть, многие, как будто, интересоваться, и ни на минута не забывать о они.
       лошадь пойти шаг.
       на невский фонарь еще не гореть. в белесоватый дымка погасать день медленно двигаться экипаж два поток, один направо, другой налево. в богатый сани и в ландо сидеть нарядный дама, офицер в шинель, франт в цилиндр.
       мой лихач должный быть тихонько ехать за другой. чей-то лошадь дышать у я над голова, и я слышать французский и немецкий фраза, смех ребенок и девушка, басовый нота мужчина. направо шелковый платок огненный пятно краснеть на черный меховой полость сани, занимать двое. я пристально взглядывать на девушка, который держать он в один рука. девушка обертываться, и наш взгляд встречаться.
       -- саша! -- восклицать она.
       это быть верочка.
       сергей ипполитович тоже увидать я. он комически пожимать плечо, без тень неудовольствие, и, покачать голова, улыбаться я как друг или как джентльмен.
       я поклониться они и, в свой очередь, улыбаться. сердце мой страшно забиваться. я они... искренно обрадоваться.
       сейчас же я поехать к они. сергей ипполитович поселяться, как и говорить, на большой морской. у он быть прекрасный меблировать квартира. по крайний мера, с первый взгляд она производить выгодный впечатление: всюду бронза, по угол мраморный бюст. сдавать она какой-то доктор, который не повезти практика.
       сергей ипполитович, раздеваться и входить в зал, пожимать я рука. верочка подставлять нахолоделый на улица щечка. щечка быть свежий как майский роза ранний росный утро. я поцеловать и обнимать верочка крепко, чем обыкновенно. в ответ она скользнуть по я яркий, несколько недоумевать взгляд и исчезать в следующий комната -- переодеваться.
       дядя усадить я на диванчик, в беседка, устраивать из тощий олеандр и драцена, и молчать. я быть неловко.
       стемнеть. с улица в намерзлый окно проникать луч газ и быстро тонуть в яркий палевый свет керосиновый лампа, гореть в зал. я смотреть на дядя, при этот двойной свет, и противоположный чувство бороться во я.
       -- соскучиться в ***? -- спрашивать, наконец, сергей ипполитович, закуривать сигара.
       я показываться, что он закуривать она в замешательство. обыкновенно, он курить сигара только после обед. протягивать я портсигар и не ожидать ответ, соскучиться ли я, он продолжать:
       -- здесь, разуметься, весело. что ни говорить -- столица. масса удобство. ты видать сегодня -- великий князь ехать? здесь все дешево. взять квартира. где в*** за восемь рубль в сутки находить ты этакий... appartament?
       -- так ты тоже сюда захотеться? -- начинать он, пососать сигара. -- чудак! надо быть сказать -- вместе поехать бы. ты на невский? давно? два день? не быть адрес? гм! это непорядок. оно, впрочем, понятный. теперь мы в либеральный период. либеральный веяние!.. а я замечать, что непорядок идти у мы об рука с либерализм... что же новое в ***? ничего!?
       -- ничто, решительно ничто.
       -- ольга сократовна?
       -- здоровый, разумеется. не любить я она, дядя. кажется, сплетница...
       глаз сергей ипполитович сверкнуть, и он пытливый и осторожно взглядывать на я, не повертывать голова. я покраснеть.
       -- ты хотеть сказать: дама, -- замечать он с улыбка. -- у давать вообще язык без кость. а когда они ухаживать за молодой человек вроде ты, то пускаться на отчаянный средство. они раздражать воображение мальчик: поверять они, так все только и делать, что... о, да! ольга сократовна... но, мой друг, свет не клин сходиться. и если ты ольга сократовна так напугать, что ты удирать от она в петербург, то...
       он рассмеяться сочный, певучий смех, такой смех, какой смеяться, только говорить о женщина, и слегка хлопнуть я по коленка. это быть совсем по-дружески. если б не тревожный сверкать взгляд, опять вполоборота бросать на я, взгляд холодный и острый, я принимать бы этот дружба за чистый монета и не сомневаться бы, что дядя обрадоваться мой неожиданный приезд. я инстинктивно приготавливаться к отпор.
       -- тут, в петербург, по часть женский пол -- малина! -- говорить дядя. -- у я быть приятель, и они, если хотеть...
       -- благодарить вы, дядя, не надо, -- сказать я. -- у я на это особый взгляд.
       -- хе-хе!
       он выпускать струйка душистый дым и с напряженный улыбка смотреть на я.
       -- сказать-ка, что же ольга сократовна... о что она говорить, о что именно, что ты называть она сплетница?.. любопытно.
       -- она говорить... вообще.
       -- вообще?
       -- в сущность, только намекать...
       взгляд сергей ипполитович пронизывать я. я замалчивать, а у он не хватить смелость, что ли, расспрашивать я. он такой образ долго сидеть и все курить сигара, пока от она не оставаться крошечный окурок.
       пот прошибать я. я казаться, что дядя уже догадываться, зачем я приезжать, а я уставать, и так упасть мой нерв, что я страшило скорый развязка весь этот передряга. но и страстный любопытство шевелиться в мой душа, а потом проноситься мысль, что я сам себя обманывать, что ничто такой на самый дело нет, что я в крайне смешной положение. когда позади я раздаваться стук каблучок и шорох, я вздрагивать от радость -- наш томительный, неловкий молчание наступать конец. верочка подходить к мы, нарядный, в пестрый, кокетливый платье, с красный камелия в волос.
       -- садиться, верочка, сюда, между мы, -- сказать дядя и слегка отодвигаться от я, чтоб опрастывать место.
    VII
       верочка повторять дядин вопрос о ***, и я должный быть давать тот же ответ. верочка слегка зевнуть, а дядя забарабанить по геридон.
       -- пора бы обедать, -- проговаривать дядя.
       верочка вставать и, подавлять пуговка звонок у дверь, снова садиться возле я, но так близко, что платье накрывать я рука.
       -- у мы, саша, теперь все шиворот-навыворот. обедать час, а иногда и два поздно... папа, сегодня на обед...
       она рассказывать меню обед: сам заказывать. сергей ипполитович полюбопытствовать, доставать ли на я; это он сквозь зуб процеживать. затем разговор оборваться. вообще я быть лишний, я стеснять они.
       я подумать, не уходить ли. но близость верочка... но легкий прикосновение этот платье... нет, я не мочь двинуться и пошевелить рука, потому что я приходить вдруг в голова, что верочка нарочно так садиться и сейчас потихоньку пожимать я рука. я быть как в чад.
       -- а где же m-lle эмма? -- спрашивать я, хотя я вовсе не интересовать этот деревянный особа, и вспомнить я о она единственно из приличие.
       -- M-lle эмма? -- начало верочка, обменяться с дядя взгляд. -- она...
       -- тут... у знакомый... у она быть родной... -- нехотя пояснять дядя.
       верочка умолкать и сидеть потупляться.
       -- значит, вы... вдвоем?
       -- конечно, -- совсем уж нехотя и даже пренебрежительный проговаривать сергей ипполитович.
       верочка раскрывать веер и помахать они себя в лицо.
       -- но ты, верочка, скучать без m-lle эмма?
       -- не очень...
       -- правда, в петербург некогда скучать... и притом же m-lle эмма, вероятно, приезжать...
       -- нет...
       -- как нет: приезжать, -- сказать дядя.
       верочка поправляться:
       -- приезжать.
       -- вот сегодня быть, -- продолжать дядя.
       -- ах, да! действительно, быть! подарить я красный камелия! -- восклицать верочка.
       рука мой быть довольно неловко, но я все еще надеяться. однако, надежда на этот раз не суждено быть сбываться. входить человек и объявлять, что подавать обед.
       за обед я есть мало -- кусок не идти в горло. ревниво следить я за верочка и сергей ипполитович. она ни раз не посмотреть на он и быть задумчивый. красивый глаз ее устремляться в неопределенный даль. потом, вздрагивать, она приниматься за прерывать еда. сергей ипполитович повязывать на шея салфетка, и в его облик, с горбатый нос, с неподвижный багровый румянец на скула и чувственный, выцветший глаз, в который мерцать искра расчетливый купеческий ум, быть что-то еврейский. я страстно ненавидеть он в этот минута, хоть он делать самый невинный дело. я казаться, что он есть отвратительно, что манера у он, несмотря на весь его джентльменство, гнусный, и я радоваться, что не похожий на он.
       -- ты быть жить с мы? -- спрашивать верочка. -- где ты останавливаться?
       я сказать.
       -- он с мы неудобно, -- проговаривать дядя, прихлебывать из стакан красный вино.
       я с умысел взглядывать на дядя самый вопросительный взгляд. он осушать стакан и любезно предлагать я вино.
       -- а мы сегодня, саша, на бал ехать, в собрание, -- сообщать после обед верочка, идти рядом со я. -- ехать, ехать! ах, как весело танцевать, саша! послушать, новый полька!
       она подбегать к пианино.
       -- Polka Loris-Melikoff...
       -- либеральный, мой друг, полька, -- сказать дядя, глубоко садиться в кресло. -- ты быть внимательный!
       дядя быть уже в тот возраст, когда спать после обед составлять "второй натура". он этот занятие всегда посвящать полчаса, и я рассчитывать, что я удаваться поговорить с верочка наедине.
       верочкин рука бегать по клавиша, я стоять поодаль, дядя курить и не думать идти спать. такой необыкновенный поведение сергей ипполитович сердить я, и должно быть лицо мой быть очень мрачно, потому что верочка, мельком взглядывать на я, вдруг бросать играть и спрашивать:
       -- ты нездоровый, саша? что с ты?
       -- я совершенно здоровый, -- отвечать я.
       -- ты как будто изменяться... в лицо...
       -- ну, это временно... а вот ты, верочка, изменяться основательный.
       произносить это, я садиться на диванчик, обставлять драцена, так что сергей ипполитович не мочь я видеть; я закрывать лицо рука. верочка смотреть в мой сторона долгий, вдумчивый взгляд. потом она медленно подходить ко я.
       молча стоять она, наклонять голова. в комната быть тихо. только на улица не умолкать грохот экипаж, и от сотрясение мостовой чуть-чуть дрожать пол, и нежно звенеть шар на лампа.
       послышаться храпение дядя. верочка наклоняться ко я, взять за рука и прошептать:
       -- ты плакать?
       я обнимать она.
       -- посидеть со я, посидеть, верочка!
       она опускаться на диванчик и свой платок отирать я глаз.
       -- о что же ты?..
       -- ты не очень изменяться, верочка? -- спрашивать я, вместо ответ.
       -- как изменяться? -- проговаривать она застенчиво, и недоумевать взгляд ее останавливаться на я; затем она переводить он на себя.
       -- я вырастать, -- сказать она наивно. -- через месяц я быть шестнадцать...
       -- милый дитя! -- произносить я с увлечение и поцеловать у она рука. -- конечно, ты -- ангел!.. прощать я, что я смущать ты... этот дурацкий слеза... видеть, все нерв... не спать два ночь, и кроме то... один слово, я показываться, что вы оба не особенно довольный то, что я появляться -- как снег на голова...
       -- напротив!
       -- отлично, если так, и я ошибаться... но если...
       -- саша, право, ты какой-то смешной! ты любить...
       -- кто?
       она улыбаться, влажный взгляд ее очаровательный глаз загадочно скользнуть по я, и я опять поцеловать у она рука.
       -- дядя любить, -- сказать она.
       -- а верочка не любить?
       -- не знать...
       она засмеяться и нежно ударять я рука по губа.
       -- какой трогательный полька. не правда ли? -- промолвить она со смех, после пауза. -- а ты знать, почему ты становиться оплакивать я? милый саша, весь это наделать мой новый прическа... это она я изменять!
       в самый дело, волос у верочка быть зачесывать назад, и это не идти она.
       -- я причесываться как прежде!
       она повертываться к зеркало, висеть на стена -- сейчас же над диванчик, вставать на колено и движение рука и голова распускать волос. они устремляться на ее плечо и спина тяжелый поток, упругий и волнистый, и красный камелия долго висеть на они, слабо цепляться за черный прядь, пока, доходить, наконец, до нога, не упасть на паркет. я подымать она. верочка взять у я гребешок, быстро расчесывать волос, сплетать один толстый коса и, соскакивать с диван, сказать:
       -- так хорошо? нравиться ты?
       -- о, да!
       она протягивать рука за цветок, но я спрятать он в боковой карман. верочка лукаво посмотреть на я из-под палец рука, который в смущение прикрывать глаз, как бы не замечать, что другой рука я осыпать поцелуй.
       так проходить минута два. вдруг верочка заливаться задорный, чересчур веселый смех, вырывать рука, выскальзывать как змейка, как птичка из мой объятие и, продолжать смеяться, снова усаживаться за пианино. она играть, и ее смех вторить хвастливый звук модный полька.
       странный этот верочка. я совсем не знать она. ребенок она или девушка? рука мой еще гореть от прикосновение ее рука, и я быть стыдно и сладко. я прижимать камелия к сердце. оно биться, все биться.
       на полутон верочка оборвать игра и возвращаться на прежний место так же торопливо, как оставлять он.
       грудь ее высоко подниматься и опускаться. а на ресница дрожать слеза.
    VIII
       дядя кашлянуть. я вздрагивать от безотчетный ужас. мрачно посмотреть я в его сторона, и молодой девушка, испугаться или это кашель, или мой взгляд, тоскливо промолвить:
       -- просыпаться... ты просыпаться, папа?
       торопливый улыбка мелькнуть на ее лицо, она бросаться к дядя.
       я подниматься.
       -- я не спать, ma petite , -- отвечать сергей ипполитович зевнуть.
       наступать молчание.
       -- нельзя спать, когда над самый ухо этот полька... -- продолжать он.
       -- папа, вчера ты отлично спать под она!
       он усмехаться.
       -- александр! фрак у ты быть? -- вдруг спрашивать он. и не дожидаться ответ, пояснять. -- о фрак я спрашивать потому, что тогда... верочка взять бы ты в собрание... не правда ли, верочка?
       верочка посмотреть на я. она сидеть на ручка тот кресло, где полулежать сергей ипполитович, и глаз ее быть уже сухой.
       -- у я нет с себя ни фрак, ни сюртук, -- отвечать я потупляться.
       -- жаль, мой друг, -- сказать дядя. -- собрание -- соглашаться сам. я нездоровиться, -- он потирать колено и поморщиться, -- я с удовольствие оставаться бы дома, а ты, в самый дело, поехать бы с верочка...
       что-то вроде благодарный чувство шевельнуться во я.
       -- вы садиться бы в карета, -- продолжать дядя, морщиться еще сильный, -- и потом в собрание ты вести бы верочка под рука... вообще беречь бы она... конечно, ты сделать бы это охотно, -- я очень рад, что ты искренно она любить...
       на душа у я светлеть.
       -- натанцеваться с она вволю, ты покормить бы она... в собрание хороший буфет, а верочка не прочь полакомиться... все любоваться бы на вы и говорить: "вот парочка!"
       -- дядя! -- восклицать я.
       -- свет ты привозить бы она домой...
       -- дядя!
       -- но, -- тут он сделать остановка, -- фрак у ты нет. вместо фрак, какой-то фантастический костюм: синий жакетка, под жакетка -- красный блуза. ты не кавалер, ты на нигилист похожий. куда же ты ехать в собрание!
       я понурить голова.
       -- оно хоть и либеральный теперь время, а все же... за кто верочка принимать! да и не пускать ты!
       "фрак сейчас можно купить!" -- подумать я, и тут же вспомнить, что на это у я не хватить деньги.
       -- и к то же, -- продолжать дядя, -- я сам захотеться ехать. колено переставать...
       я ждать, что верочка грустно взглядывать на я; но она чмокнуть дядя в лоб. я покраснеть и сказать:
       -- в самый дело, верочка я не пара... я не танцор.
       -- э! значит, быть даже у ты фрак, ты не везти бы верочка в собрание! -- подхватывать дядя. -- а я, брат, полагать, что ты она любить...
       он насмешливо взглядывать на я... достаточно быть этот взгляд, как раз как на тот портрет, который я растаптывать, чтобы ненависть к дядя просыпаться во я снова.
       точно туча повисать над мы, и я ждать, что вот-вот грянуть гром, пронизывать молния напряженный электрический воздух, и кто-нибудь из мы -- или я, или дядя -- пасть, сражать, униженный, оттирать. возле верочка мы двое становиться тесно. видно быть, что и дядя это понимать. да и верочка, хоть она не знать, что делаться во я, чуять что-то тревожный. глаз ее останавливаться то на я, то на дядя, и несколько раз выбегать она из комната, сейчас же опять возвращаться, как бы из опасение, не случаться ли уже между мы что-нибудь. мы, однако, вести себя сдержанно. дядя острить, но быть усиленно любезный со я; я отмалчиваться, придумывать, чем бы, в свой очередь, допекать он.
       за чай, который разливать верочка в узенький столовая, я сказать:
       -- дядя, как вы думать, зачем я приезжать сюда?
       он пожимать плечо.
       -- я никогда не быть оракул и не уметь отгадывать намерение молодой человек.
       -- ну, однако же?
       -- к дело, александр, к дело!
       -- я приезжать повидаться с вы, -- проговаривать я, откидываться на спинка стул и стараться в упор глядеть на дядя.
       -- благодарить ты за нежный чувство...
       он бросать на я нестерпимо острый словно металлический взгляд; я не выдерживать и потупляться.
       -- я приезжать, -- начинать я дрогнуть голос, -- попросить у вы выдел мой капитал и... и... отчет.
       он нахмуриваться.
       -- выдел? отчет?
       -- да... пора... я уж совершеннолетний... я не хотеться бы зависеть даже от вы...
       -- несмотря на весь любовь твой ко я, -- доканчивать дядя. -- хорошо. но как это ты вдруг решаться? в такой время?.. впрочем, твой дело.
       он замалчивать и энергично ломать сухарик, который потом хрустеть на его зуб как песок. палец его дрожать. а я ликовать.
       когда чай быть отпивать, он взять я за талия и мягко проговаривать:
       -- если до ты, мой друг, доходить какой-нибудь слух, то, пожалуйста, верить они только вполовину. банкротство одесский хлеботорговец и потом этот здешний кемница, конечно, не мочь не покачнуть наш баланс...
       -- я ничто решительно не слыхать, дядя, -- отвечать я, чувствовать себя не совсем ловко в его объятие, -- и не сомневаться в целость... мало сказать... в неприкосновенность мой состояние, честный слово! но я скучно без деньги. я шаг не мочь ступать без деньги. вот напр., ехать в собрание. но у я нет даже сто рубль, чтоб фрачный пара купить.
       -- только лакей и мелкий чиновник покупать фрак... фрак, мой друг, всегда заказывать. да и поздно теперь. не приходиться ли мой фрак на ты?
       -- не надо. он быть широкий.
       -- да, он быть широкий.
       мы молча проходиться по зал.
       -- так неужто ж ты из-за фрак подымать этот история? -- вдруг весело спрашивать он и останавливаться.
       -- я, действительно, приходить это в голова сейчас, -- отвечать я, серьезно глядеть на сергей ипполитович.
       он раскашивать глаз.
       остальной часть вечер, до отъезд они в собрание, мы проводить мирно. верочка долго одеваться и когда одеваться, то со странный восторг говорить о танец. но мир быть деланный. черный туча не сходить с наш горизонт.
       они уезжать, а я несколько минута стоять на панель. я все мерещиться, как верочка, приподымать платье, садиться в карета, поддерживать сергей ипполитович. не сразу переходить я к впечатление действительность. наконец, тронуться я с место. то быть мороз, теперь накрапывать осенний дождик. чмокать грязь под копыто, фонарь гореть, отражать в мокрый гранит изжелтый-серый свет газовый рожок. человек идти, идти без конец.
       измокать притаскиваться я домой и растягиваться на турецкий диван. я вспомнить, как ласковый быть со я верочка, вспомнить ее слеза и поцелуй, который она давать дядя. странный мысль лезть я в голова.
       самовар шипеть. застаиваться воздух дремать в тускло освещать комната. иван приходить со счет и за паспорт. весь долгий вечер я проводить один в номер. опять слышать я соната, исполнять мой бедный маленький соседка, и удивляться, что мочь принимать этот треньканье за твердый игра верочка.
       "страсть ослеплять мы", -- подумать я сентенциозный и заснуть.
    IX
       вчера быть условливать, что я являться на большой морской утро за пятьсот рубль, который я выдавать дядя на разный надобность и затем основательно поговорить со я по повод мой неожиданный требование. я вставать рано, но, конечно, не ради деньги, а ради верочка. я быть больной дума о она, и я хотеться скоро видеть ее глаз. много любовь быть и много мука, а любовь возрастать со вчерашний вечер. глаз этот девушка как два мерцать черный алмаз преследовать я неотступный, таинственный и чудный. и страсть, и любопытство тянуть к она; и ужас опасение, что она принадлежать другой, и надежда, что она быть мой. я одеваться, машинальный взять газета и не мочь читать. по невский проспект я бродить все утро и, полный нетерпение и тоска, поминутно справляться с часы...
       я идти, глотать сырой, холодный туман поздний петербургский утро. жидкий стук колесо и смешанный гул голос пронизывать мгла. предо я и по бок волноваться тень человек и лошадь. да и самый дом казаться призрачный силуэт какой-то колоссальный создание, подслеповатый и бесстрастно глядеть на я тысяча глаз.
       когда я подумать, как одинокий я в этот чужой огромный город, я жутко становиться...
       туда, где теплиться хоть искра участие! скоро к верочка!
       я позвонить.
       горничная не сейчас отпирать дверь.
       -- что, глаша, барышня?
       -- еще спать.
       -- а барин?
       -- да и барин...
       горничная быть старый дева, из тот, что полнеть с год, рябоватый, с хитрый, полуопущенный глаз. сергей ипполитович очень благоволить к она.
       -- теперь поздно! а дядя сам назначать я...
       -- так вы подождать, александр платонович, пусть они поспать.
       она повесить пальто и проводить я в зал.
       -- должно быть, поздненько вернуться, -- начинать я.
       -- в пятый час, -- отвечать она тихо и исчезать.
       "ну, дядя не всегда вести себя по-джентльменски, -- заставлять ждать", -- думать я и жадно и ревниво глядеть на дверь, где быть верочкин комната.
       помнить, дверь быть маленький, полировать, в вид шкафчик, с белый фаянсовый, круглый как яблоко ручка. искра свет неподвижно белеться на ручка, и постепенно взгляд мой сосредотачиваться на этот искра. вдруг, она потухать, ручка повертываться, дверь бесшумно подаваться, и я увидеть... дядя.
       он быть в бухарский халат и пестрый сафьяновый сапожок. смотреть он недружелюбный, лицо его как-то неприятно осунуться, на голова волос лежать в беспорядок.
       -- что ты так странно поглядеть? -- начинать он. -- ты проходить ко я... по дело... и что ж... ты не ожидать я, что ли?
       я не отвечать.
       -- может, думать, что я не сдерживать обещание? -- продолжать он. -- в сущность, я иметь бы право не давать ты ни копейка, пока формальность не сделать... то более, что свой неожиданный требование ты резать я без нож... вынимать из оборот пятьдесят тысяча -- значит надолго расшатывать состояние, который, ведь, не бог знать как большой. до окончательный упорядочение наш отношение позволительный быть бы не обращать внимание на твой нужда. я какой дело, что ты понадобиться пятьсот рубль. заваривать каша, так и расхлебывать! но я -- человек старый убеждение, не то, что нынешний молодежь, который хвастаться свой принцип, а на самый дело они отрицать. я давать слово и хоть соображать потом, что поторопиться, однако, оставаться он верный. вот деньги.
       он протягивать пачка ассигнация. я не взять.
       -- поговорить сначала...
       -- о что говорить! -- произносить он с досада. -- между мы, александр, пробежать черный кошка. с некоторый пора ты как-то странно глядеть на я -- и дерзко, и нагло, ты приезжать, чтоб поссориться, отравлять я жизнь этот денежный дрязги, о который удобно все быть бы говорить там, в ***, а не здесь, в петербург. да и праздник! хоть наружно надо уважать традиция православие!.. что ты улыбаться? послушать, александр, я не любить этот нигилизм...
       он зорко посмотреть на я.
       -- александр, хоть ты и совершеннолетний, но наш брат теперь все-таки приходиться отвечать за вы. раз ты получать в свой распоряжение капитал, -- ради христос, не употреблять он во зло... ты повесить, да и я не погладить по головка. мочь быть, я снова взять служба, и для я, разумеется, важно, чтобы родня мой вести себя хорошо... я до сей пора не мочь забывать, что генерал-губернатор не подавать я рука после арест этот проклятый соколов!..
       -- дядя!
       -- что, племянник? эй, александр, предсказывать я ты горький конец! я просыпаться и все утро лежать и думать о ты! не к добро ты захотеть самостоятельность. а помнить, что статься с неручин? выделяться, вот также как ты, и что же? отрицать и бог, и православие, и брак, жить с кузина...
       -- дядя!
       -- об это весь тополек говорить... все ужасаться!..
       -- неручина соколов презирать...
       -- какой авторитет! молчать, ради бог. быть! желать ты весь хороший от душа. я только предостерегать ты, в сила право, передавать я твой бедный покойный мать. понимать -- быть предчувствие... ну, да довольно! если ты хотеть выдел сейчас -- напрасный каприз! не время и не место. в конец же январь, в начало февраль -- другой дело. тогда я к твой услуга. а затем, вот обещать пятьсот рубль -- брать, быть жалеть! в другой раз не давать, -- и скатерть дорога.
       он вставать и, запахивать один рука пола халат, другой указывать на выходной дверь.
       я побледнеть, подниматься, грудь мой надуваться от вздох, судорожно застревать в она, и, схватывать деньги, я швырнуть они на пол; и тут же я увидеть, как повертываться фаянсовый ручка, и в образовываться щель сверкнуть что-то белый, точно край утренний блуза или подол рубашка. я быстро зашагать и надевать пальто уже на лестница, с труд попадать в рукав. слеза слепить я глаз.
    X
       -- вот встреча!.. почтенный юноша! земляк, а земляк! не ожидать! какой судьба?
       предо я стоять человек год под тридцать, с четырехугольный лицо, широкий черный бровь, в шуба и смушковый серый шапка.
       он обнимать я, и только когда поцеловать, крепко всасываться свой толстый губа в мой губа, я вспомнить, что это ткаченко, бывший мой репетитор, который дядя так неделикатный рассчитать тогда.
       -- кузьма антонович! -- вскричать я.
       ткаченко, держать я за рука, подводить к извозчик и сказать:
       -- садиться, александр платонович! поехать ко я, треба мой хлеб-соль отведывать! сказать, надолго вы сюда являться?
       -- и сам не знать. потом рассказывать, -- отвечать я, вытирать глаз платок и переводить дух. -- а вы тут постоянно жить?
       -- постоянно! по горло в дело... в хлопоты... жениться... что, сильно я постареть?
       -- перемениться... ус какой!
       -- казачий! -- произносить он и проводить рука по ус, взглядывать в воображаемый зеркало, который должно быть бы висеть как раз на спина извозчик.
       -- а я, должно быть, мало перемениться... -- начинать я.
       -- ничуть! вырастать только... у вы все такой же молоденький личико -- как у красный девушка. борода надо бы. а то, я вы докладывать, у вы наружность, который барышня не очень-то нравиться...
       -- надо состариться, и тогда смело рассчитывать на барышня!.. так? что ж, в иной случай это верный... бывать! -- сказать я с ударение.
       -- натурально, бывать. барышня любить мужественный вид, и чтобы ус колоться...
       он опять посмотреться в воображаемый зеркало.
       пока мы доезжать до дом, где жить кузьма антонович, он успевать переговаривать обо весь -- не только о барышня, но и старина вспомнить, сообщать, что с кто статься... об один только не быть он сказать ни слово: о дядя. я же пока не мочь о дядя равнодушно говорить -- бояться, что разрыдаться; я еще не остыть после горячка, в который выбегать из его квартира.
       беседовать с ткаченко, я чувствовать, что встреча этот благотворный для я. главное, я уж не быть одинокий. а затем мы крепко должный быть соединять общий ненависть к сергей ипполитович. кузьма антонович быть не из тот человек, который забывать даже давний обида. его добродушие и наивный юмор отлично уживаться с этот свойство его душа.
       квартировать кузьма антонович в самый конец невский проспект за знаменский церковь, где улица суживаться и терять свой элегантный вид. лестница быть без швейцар, без ковер, с грязный, сырой стена и весь в дощечка -- с изображение рука и надпись "нотариус". этот рука не покидать мы вплоть до четвертый этаж. дверь квартира быть тоже весь в надпись.
       -- вы у нотариус жить? -- спрашивать я, обрадоваться какой-то неясный мысль, мелькнуть у я.
       -- я сам нотариус, -- отвечать ткаченко самодовольный. -- нарочито не говорить, чтобы удивлять друг!
       на четырехугольный лицо его сиять такой торжествовать улыбка, что нельзя быть сомневаться в важность, который он придавать сделать он карьера нотариус. я поздравлять он.
       контора он, впрочем, не свидетельствовать о блистательный положение он дело. за решетка работать два женщина и седенький, кривоплечий старичок. унтер вставать на вытяжка перед нотариус. на жесткий диван беспокойно завозиться клиент в лисий пальто и густо напомаживать волос. ткаченко чуть кивнуть голова в ответ на поклон подчиненный и клиент и проводить я в свой кабинет.
       это быть небольшой закапчивать комната с письменный стол у окно, с турецкий ковровый диван, с гипсовый бюст шевченко, с бронзовый лампа и неизбежный у всякий малоросс олеография "ночь" куинджа. на дверь висеть зеленый портьера. один из они ткаченко приподымать и сказать:
       -- галя, а галя! ну-ка, идти сюда! земляк приходить, так надо показываться! не церемониться. в что стоять, в то и идти. не осуждать!
       -- подождать, мой друг! -- послышаться кроткий женский голос. -- опускать портьера! -- раздаваться тот же голос через секунда, но уже не так кротко.
       -- покоряться во весь! -- произносить ткаченко вполголоса, отходить от дверь и с гордость посматривать в тот сторона, где находиться его жена. -- алина патрикеевна, я вы сказать, замечательный женщина, -- продолжать он. -- мочь быть, вы и не надеяться, что я так скоро... -- где же, в петербург!.. -- пристраиваться, один слово, выходить в человек. так надо говорить правда -- все я обязывать алина патрикеевна. конечно, тут не приданое важно, а ее сердце и ум... например, у я женщина писать... они и аккуратно, и гораздо дешево... кто заводить? алина патрикеевна. приданое я взять за она немного -- пять тысяча да этот контора. хотеть бросать контора и переезжать туда, на родина. кто удерживать? алина патрикеевна. живой дело как же можно бросать? теперь бог благодарить!
       -- на родина разве не тянуть?
       -- как можно! кто она забывать? а только соглашаться сам... нет, это совсем другой дело. родина -- особь статья!
       услышать шорох за портьера, он внимательно взглядывать на себя в зеркало, погладить ус и вставать.
       -- вот, позволять ты, галя, представлять...
       входить дама и протягивать я твердый, жилистый рука; дама быть высокий, худой, с длинный нос и в белый чепчик с серый лента, свисать на затылок.
       -- я всегда приятно видеть друг мой муж, -- сказать она.
       так как она считать необходимый занимать я, то садиться, приглашать я садиться и начинать:
       -- он так любить свой глупый малороссия, что рад все, кто приезжать оттуда. представлять, мужик сюда притаскивать! напоить он водка и сам с он пить... ужасно! а вы давно из малороссия? -- кротко спрашивать она.
       я оставаться обедать у кузьма антонович. усердно приглашать я отведывать тот или другой блюдо, он каждый раз просительный посматривать на алина патрикеевна. лицо ее быть холодно; иногда оно покрываться розовый пятно; ни раз не отвечать она муж любезный взгляд.
       -- галя сердиться, что обед неудачный, -- сказать ткаченко, -- а по я -- давать бог всякий так быть! галя, а галя, да нубо! кушать, александр платонович, угощаться. вот крылышко взять... пупочек... печеночек...
       когда после обед кузьма антонович сказать, что купить ложа, и приглашать я в театр, алина патрикеевна побледнеть. она опускать глаз и казаться мраморный статуя -- до то все в она, до последний складка платье, становиться неподвижно. но я отказываться, и алина патрикеевна оживать.
       -- что же я сделать с вы, чтобы расшевеливать вы? чего вы такой скучный? в театр вы не хотеться -- не поехать ли к палкин, послушать орган? ну, на бильярд сражаться? а быть вы в новый баня? удивительный баня! мы с алина патрикеевна раз...
       тут алина патрикеевна вставать и уходить, сделать негодующий лицо. кузьма антонович прикусывать язык.
       -- что я такой сказать? -- спрашивать он, растерянно мигать. -- этакий скверный натура! как лишний чарка проглатывать, то всегда ляпнуть что-нибудь...
       я становиться все скучно и скучно.
       -- да что с вы? вы точно в вода опускать!
       -- я уходить, кузьма антонович. а потом вы пожаловать ко я. у я дело быть, важный, безотлагательный! я ужасно рад, что вы -- нотариус... вы я давать совет... и вы я все мочь рассказывать... а тут не мочь... неловко... да и ко сон, кажется, вы клонить...
       -- правда, клонить...
       -- вот видеть. так до вечер!
       -- до вечер, полагать, недалеко... уже смеркаться... а дело, говорить, важный?
       -- да, кузьма антонович! уж такой важный!..
       мы стоять в передняя. лампочка гореть над голова и освещать коренастый, положительный фигура ткаченко, устремлять на я полусонный, полузадумчивый взгляд. это быть человек надежный, и некоторый ограниченность его придавать он характер еще больший надежность. я крепко пожимать он рука.
       он приезжать ко я в десятый час, свежий и бодрый, слегка сквернословить, ибо быть тот мнение, что молодой человек это нравиться, и в холостой квартира позволительный всякий выражение. выпивать два пунш, он выслушивать мой исповедь "с большой удовольствие", сказать, что слышать на биржа от земляк о тот, в какой положение находиться денежный дело сергей ипполитович, и обещать поправлять все -- если возможно поправлять. когда я становиться распространяться о верочка, он насмешливо улыбаться.
       -- это уже последний дело, -- произносить он. -- целый состояние на карта!.. а отведывать любовь всегда успевать... сколько красавица на свет! нет, оставлять, бросать! да и что в она, в этот верочка: черный как галка... весь лицо из глаз...
       -- вы, кузьма антонович, не понимать после это, что такой красота...
       -- не знать, мочь, она с тот пора другой становиться... а только о красота мы судить по себя. у девушка лицо должно быть белый. ну, и кроме то, роскошный сложение...
       -- оставлять этот разговор, кузьма антонович.
       он помолчать и сказать:
       -- смотреть ж, об один просить: когда я сгибать в дуга этот франт, и он прибегать мириться, то -- ноль внимание. никакой уступка! ни-ни! он вы за рука, а вы рука прочь! он вы письмо, а вы -- молчок! он на вы верочка насылать, но и тут вы соблюдать свой достоинство... все равный, через месяц, через два она быть ваш, уж если на то пойти. куда она деваться! между то я на биржа похлопотать...
       он потирать рука и язвительный смотреть в окно, в черный туман ночь, там и сям пронизывать желтый огонь.
       через час мы расставаться.
    XI
       два день проходить в мучительный тревога, какой испытывать, мочь быть, разве только богатый скупец, потерять вдруг весь свой состояние и лишь на один полиция возлагать надежда. он куда надо заявлять, там выслушивать его заявление и обещать сделать "весь зависеть". лететь час, слагаться в сутки, бесконечный сутки, один и другой. несчастный за этот время истомляться в бесплодный ожидание, но бояться не верить в счастливый исход полицейский розыск и все баюкать себя надежда, что вот сейчас вернуться к он утрачивать сокровище, он наслаждаться блеск драгоценный камень и протягивать как прежде блаженный рука к звенящий золото...
       увы! всего раз заезжать ко я ткаченко и с деловой вид произносить:
       -- надо ковать железо... праздник мешать. но сейчас отправляться.
       -- куда? уж не к сергей ли ипполитович?..
       кузьма антонович ничто не отвечать и, напевать, выливать на себя полфлакон "невский вода". правда, заезжать он и еще раз, но не заставать я.
       утро на третий день, еще в постель, я получать письмо. у я сильно забиваться сердце. кузьма антонович действовать! торопливо сорвать конверт, я прочитывать:
       ..."самый главное -- я припирать он к стена. я схватывать он за горло, и он должный быть просить пощада. но пощада я не давать и не давать. не превращаться в кисель! если расчувствоваться, деньги пропадать. у сергей ипполитович много пятьдесят тысяча не набираться. всего-нався! я досконально узнавать это и держать он в рука. он разорять и через какой-нибудь месяц быть под пята почтенный юноша, а его верочка"...
       тут я скомкивать письмо и проворчать:
       -- дурак!
       далеко кузьма антонович обещать приезжать после четыре час, чтоб пообедать со я у борель (на мой счет) и все я подробно рассказывать.
       хлопоты кузьма антонович быть, такой образ, очень успешный, и сначала я искренно обрадоваться. но я что-то смущать. я лежать и удивляться, что не далеко как вчера я мечтать о такой исход, как о необыкновенно желательный, и радость представлять себя гораздо больший, чем теперь на самый дело она испытывать...
       -- что же это?
       быть грязный строка в письмо кузьма антонович. впрочем, я это прощать бы он, как прощать его дикий отзыв о верочкина наружность. но я вдруг ясно становиться, что я совершать некрасивый насилие. ведь не деньги свой я спасать, как упорно утверждать кузьма антонович, а хотеть верочка купить у сергей ипполитович. так случаться, что дядя разоряться на свой спекуляция, а я это пользоваться!
       -- весь этот история чересчур тово... -- решать я вставать. -- если верочка любить я хоть капелька, как я казаться, то все равный я отнимать она... такой насилие -- даже доблесть. но насилие посредством нотариус... добиваться покорность и любовь цена деньги... нет, гадко!
       одеваться, я решать придумывать что-нибудь другой... но дверь отворяться, и входить два дама в шубка.
    XII
       -- верочка? M-lle эмма!
       я не хватать слово, и я не знать, что сказать... я растериваться.
       -- по какой погода! -- начинать я и посмотреть в окно, из который ничто не быть видно, кроме туман, белый как вата.
       быть смущать и верочка. она все не подымать глаз. развязывать у подбородок лента свой шляпка, она напряженно улыбаться. нежный, тонкий пальчик ее, красный от холод, трепетать.
       я взять она перчатка, шляпка, муфта и класть то на диван, то на комод.
       помогать верочка скидывать шубка, я спрашивать:
       -- отчего же вы не раздеваться, m-lle эмма?
       M-lle эмма сказать верочка несколько слово по-английски.
       -- M-lle эмма сейчас уходить, -- проговаривать верочка прерываться голос. -- она уходить, если ты... это захотеть...
       -- о, да, да! -- отвечать m-lle эмма.
       -- зачем уходить?.. куда?.. -- спрашивать я. -- но... впрочем... хорошо, верочка, мы оставаться один!
       сказать это, я с нетерпение становиться ждать уход m-lle эмма, приписывать она присутствие свой смущение. но как долго не уходить она! как размеренный подходить она к верочка, и как бесконечно то, что она она говорить! а что она она говорить? отчего вспыхивать у верочка щека? господи! ну, пускай уж не уходить, если верочка так краснеть!.. в висок у я застучать, и я насилу понимать, что m-lle эмма уходить, уходить!..
       но когда мы оставаться один с верочка, смущение усиливаться. мы сидеть на диван и молчать.
       -- не хотеть ли чай, верочка? -- проговаривать я.
       -- нет.
       -- можно подогревать... я приказывать...
       -- не надо!
       снова молчание.
       белесоватый день лить тусклый свет в комната. лишь зеркало в угол сверкать, и в он отражаться фигура верочка, с наклонять голова, в красный шелковый кофта, перетягивать кожаный пояс.
       мало-помалу брильянтовый сережка в ее ухо становиться дрожать.
       -- что с ты, верочка? -- спрашивать я.
       в ответ раздаваться ее рыдание -- сначала тихий, сдержанный, потом громко. она закрывать лицо рука и горько заплакать.
       я бросаться к она, упасть к ее нога, обнимать ее колено, покрывать поцелуй ее платье.
       -- что с ты, верочка, милый? переставать! что с ты?
       но она все плакать. ее слеза, за каждый капля который я отдавать бы весь свой кровь, сжимать я сердце невыразимый боль. то быть истерический слеза, потрясать ее, слеза, который я никогда не забывать...
       -- о, ради бог! выпивать вода! верочка!
       она взять стакан, но вода проливаться, и шелковый кофта ее намокать на грудь и потемнеть.
       -- саша!.. зачем... зачем... ты... обижать он!? -- произносить она, наконец, делать усилие над себя. -- ты он обижать... жестоко... ты разорять он... саша! о, какой я несчастный! смотреть, милый брат мой, дорогой мой, голубчик, сашечка, я ты на колено умолять... не ссориться с он! -- страстный, слезливый шепот заключать она и хотеть опускаться на пол, но я удерживать она.
       я вставать и проговаривать:
       -- успокаиваться, верочка. никто я не желать зло. ты хотеть отклонять я от весьма благоразумный поступок... -- правда, поступок неожиданный... если б не обидный обращение дядя, никогда не приходить бы я в голова... но тут еще один обстоятельство замешаться... что ж, сказать ты все прямо?
       сердце мой замирать.
       -- я показываться, верочка, что дядя выгодно даже, если он поссориться со я... с некоторый пора выгодно... видеть ли...
       я останавливаться и продолжать:
       -- он ты любить. но не как приемный дочь, а как... прощать я, пожалуйста... как лю... как посторонний девушка... ну, и я тоже... правда сказать, верочка, я ты с осень ужасно полюбить!
       я взять она за рука и крепко сжинать; она смотреть на я заплаканный глаз.
       -- выпивать вода, пожалуйста, верочка, я бояться, что к ты вернуться припадок... выпивать!
       я напоить она из стакан как ребенок.
       -- если б я мочь... если б, верочка, милый, счастие мой, сокровище, если б я мочь думать, что ты хоть столечко любить я, как я быть бы спокойный!.. но тут я становиться ревновать ты...
       жар разливаться у я в грудь, бросаться в лицо, зажигать щека.
       -- никогда не становиться бы я ссориться с дядя... верочка, видеть ли, если б за ты становиться ухаживать молодой человек, я не так бы мучиться, как теперь, когда я думать на дядя... ах, какой это горе и терзание! я терзаться, дядя терпеть не мочь, зачем я на глаз... это весь его тревожить и раздражать, оттого что я подозревать... я казаться, мы с он видеть друг друг насквозь! для он хорошо, если мы расставаться!..
       глаз верочка затуманиваться, но она молчать. я садиться и обнимать она.
       -- сказать же что-нибудь! мочь быть я обижать ты неосновательно... тогда прощать я. но ты видеть, я любить ты и с ум сходить от любовь... я прилетать в петербург для ты... не думать, что для деньги... это вдруг я выдумывать предлог и чтоб отплачивать что-нибудь дядя. а я для ты, для ты! я любить ты, верочка! рассевать мой подозрение! сказать, что я оскорблять ты, что я лгать, что ничто у ты нет с дядя... сказать!
       она молчать.
       -- я жестокий, верочка, я стыдно, что я приставать так к ты... да что ж делать, когда я измучиваться, и у я нет другой мысль и другой разговор. и ты сам приходить ко я... значит, и ты хотеть развязка... хотеть, да?
       я слышать, как дрогнуть ее стан и точно потеплеть под мой рука. она сказать:
       -- сделать так, чтобы помириться с папа.
       она подымать на я глаз, кроткий и лучистый, со след невысохший слеза на ресница.
       -- то быть, что? то быть, ты требовать, чтоб я оставлять у он деньги? неужели это значить помириться?
       в ее глаз стоять недоумение; я ясно видеть, что она бояться я, -- бояться, что я не соглашаться.
       -- папа надо деньги, -- произносить она.
       -- не называть он папа! -- вскричать я. -- какой он ты папа! он ты чужой человек! или нет, он ты близкий?.. крепко... ужасно близкий?.. да?.. да сказать же?!
       я злость разбирать.
       -- так он ты близкий? так? -- спрашивать я и больно обнимать она. -- так все же он не папа?! а впрочем, папа, папочка, папаша! ха-ха!
       -- я страшно ты...
       -- полно, верочка, находить страшный... ах, я жалкий человек! зачем я полюбить ты, зачем любить?..
       -- пускать...
       -- пускать ты? ну, разуметься, я ты не удерживать!
       я отталкивать она.
       -- саша!
       она заплакать опять, но тихий слеза, который светлый струйка сбегать по ее палец. я стоять, закладывать рука в карман. я быть грубый, я хотеться побивать она.
       -- долго это быть продолжаться?
       -- пощадить он! -- отвечать она.
       -- все он да он! верочка, он почти втрое старый ты! как можно любить он!.. послушать, дитя мой! я опять приходить мысль: ну, что если я обижать ты напрасно! -- я подходить к она и снова обнимать она. -- ты не мочь он любить!.. у он отживший взгляд... он... эгоист...
       -- он добрый, -- прошептать она.
       палец мой хрустнуть.
       -- да, очень добрый, -- продолжать верочка, отнимать рука от лицо и вытирать глаз платок, на который красоваться вензель сергей ипполитович. этот вензель лезть в глаз. -- хороший и славный... он ты любить и любить, хоть ты он зло делать.
       -- да, любить я, он полюбить ты!..
       -- что тут дурной? -- спрашивать она, с загораться взгляд, придавать пропасть очарование ее лицо. -- я тоже любить он!
       я впиваться в она глаз. вот когда она недосягаемый! девочка становиться женщина.
       -- прощать я, -- прошептать я.
       -- саша, милый! -- начинать она кротко. -- я не мочь на ты сердиться. ты я прощать... но ты не становиться мстить... не правда ли?
       она ласкаться ко я.
       я сказать:
       -- верочка, не скрывать от я...
       -- ничто не быть!
       -- неужели этот близость у вы давно? -- спрашивать я. -- и разве он после это не эгоист самый...
       я не мочь находить слово. верочка покраснеть.
       -- молчать, саша! о какой близость говорить? или, впрочем, зачем лгать? да, я -- его любовница! -- прибавлять она, подымать голова.
       -- любовница!
       я заламывать рука, она наклоняться ко я.
       -- итак весь это правда! -- вскричать я с отчаяние.
       -- не тосковать, я расплачиваться. саша, что же ты? помириться с он? -- начало она.
       -- ни за что!! -- вскричать я, сжинать кулак и вскакивать как ужалить.
       я ходить по комната. верочка, засматривать я в лицо, ходить возле я и говорить:
       -- полно, саша, милый саша!
       -- отвечать, -- шепот проговаривать я, -- ты "насылать" сюда дядя? он приказывать ты просить я? кто ты любить!.. старый негодяй! он посылать ты устраивать его денежный дело! даже эмма уходить, чтоб не мешать? ха-ха-ха!..
       -- тсс! -- произносить она, и опять засверкать ее глаз.
       от огонь, который зажигаться ее чудесный лицо, высыхать след недавний слеза она. она точно никогда не плакать и не быть слабый ребенок.
       -- саша! он ничто не говорить! -- начало она. -- он не знать, что я у ты. но -- я не вернуться к он иначе, как примирять вы... что бы я это ни стоить. дядя эмма не сказать, что уходить. понимать? сергей ипполитович не быть знать, что мы оставаться вдвоем. когда ткаченко вчера приставать к папа, и я увидеть, как ужасный положение этот человек, который теперь для я все, я сейчас же решать поправлять дело. я знать, что ты любить я и для я все сделать!
       она уверенно смотреть я в лицо, прижиматься ко я стан и слегка откинуть голова.
       -- верочка...
       она прижиматься еще сильно...
       -- помириться... только помириться, -- шептать она.
       глаз ее застыть, темный и влажный; губа раскрываться. нижний веко как-то странно съеживаться, придавать особенный выражение этот полудетский лицо...
       во я все гореть, и кругом, казаться, гореть воздух, жгучий и душный как в жаркий летний день. но стена воздвигаться между мы и разделять мы. я потихоньку освобождаться от верочка, посадить она на диван и сказать:
       -- я не отбирать деньги у дядя. пусть он держать они у себя. мочь быть довольный. ты исполнять свой миссия. но, милый верочка, оскорблять твой любовь -- нет, бог с ты! быть чистый и безукоризненный в твой привязанность! никогда не продавать себя! любовь гнушаться такой жертва!
       я не мочь говорить -- слеза становиться дрожать в горло, я разрыдаться.
       она тоже становиться плакать.
       -- я стыдно, -- говорить она прерываться голос, -- что я... не презирать я...
       она схватывать платок с вензель сергей ипполитович, отирать слеза и подносить к свой губа мой рука.
    XIII
       когда я оставаться один, черный тоска ложиться я на душа. я плакать, завидовать дядя, проклинать судьба. наконец, написать ткаченко, я угрюмо становиться сбираться в дорога.
       -- что я слышать? александр, ты уезжать? -- начинать дядя, влетать и любезно улыбаться.
       я не успевать опоминаться, как уж он жать я рука.
       -- но надеяться, мой друг, ты уделять я часик и переговаривать со я... ведь так нельзя... мало ли что между родной происходить мочь. из-за каждый пустяк ссориться! ну, поссориться, пора и помириться. прогнать, пожалуйста, твой ткаченко... он грубый и бог знать что затевать... я вовсе, разумеется, не в безнадежный положение... сейчас не мочь, но через полгода, много через год я обделывать дело, и увидеть -- процветать... Ah, mon cher Alexandre! De grâce!..
       он поцеловать я.
       -- дядя, -- начинать я взволновать голос, -- я прекращать... я утро решать прекращать все... и взять назад свой требование...
       -- спасибо! душевный спасибо!
       надушить усы его и борода прижиматься к мой лицо.
       -- александр, я положительно намеривать посидеть у ты -- и приказывать подавать чай или кофе... -- произносить он как бы в скобка. -- я озябнуть... обращать внимание: весь дрожать... да и ты дрожать, мой милый мальчик...
       он бросаться на диван.
       -- да, да, я знать, что ты должный быть все прекращать!.. -- начинать он, раскрывать скобка. -- ты благородный человек и мочь только поступать так, а не иначе. у мы ошибка не мочь продолжаться. быть скверный петербургский утро, мы раскисать и повздорить. сегодня утро немного хорошо, и мы пора сознаваться, что мы оба не правый... оба, и я в особенность. каяться и закаиваться!
       я молча слушать, волнение не покидать я. я опять становиться мучить мысль, что дядя сам "насылать" на я верочка. "теперь он играть роль, -- думать я, -- и мочь быть не знать, как дорого или дешево обходиться верочка мой уступчивость, стараться уверять себя и я, что примирение, такой, какой он желать, состояться просто от то, что он приезжать ко я и сказать с любезный улыбка или, вернее, усмешка: "de grâce!" -- а не от то, что верочка побывать у я". его ласковый, вежливый глаз неотступный следить за я, и, болтать, он, казаться, хотеть прочитывать на мой лицо, что именно происходить между я и верочка. в смущение я становиться курить. дядя наклоняться ко я, чтобы закуривать свой папироса. палец дрожать, папироса никак не мочь встречаться.
       -- дядя, -- спрашивать я, -- вы так выражаться, как будто знать, что я брать назад... вы уже сказать?
       -- о, нет, мой друг, я не знать, -- подхватывать дядя, сделать строгий лицо, -- я ничто не знать... никто не говорить. разве ты кто посылать ко я с это? никто не быть! -- тревожно пояснять он. -- но, с другой сторона, я знать, то быть я чувствовать... рука твой, еще раз рука, и скоро стакан горячий чай!
       он улыбаться и, находить мой рука, потрясать она.
       иван приносить поднос с чай, я становиться угощать дядя.
       -- где ты откопать, cher Alexandre, это ткаченко? -- начинать дядя. -- он как-то вдруг воскресать!.. воскресать ткаченко! это à la рокамболь! -- пояснять он. -- послушать, что за намек делать это грубый существо? право, я ухо свой не верить... ты точно влюбленный? -- спрашивать он вдруг таинственно и покровительственно, раскашивать слегка глаз.
       я покраснеть жаркий румянец.
       -- не надо быть говорить с он об это, -- произносить он. -- об это ни с кто не говорить. если же я заговаривать... то... по необходимость...
       он отхлебывать из стакан и смотреть на я.
       хоть мы согреваться чай, но оба продолжать дрожать. делать всяческий усилие, чтоб побеждать этот нелепый дрожь, и не мочь.
       я захотеться быть великодушный, благородный, откровенный, правдивый, чтоб навсегда покончить со весь этот ложь и недосказанность, чтоб развязывать рука себя и дядя, чтоб скоро проходить этот непреодолимый и постыдный дрожь.
       -- договаривать, дядя, -- вскричать я. -- вы интересовать, кто я любить? да? я любить она, и вы любить она, и мы с вы сталкиваться... не правда ли? но успокаиваться, я сходить со сцена, потому что любить вы, а не я. я побеждать... брать у я все... зачем я деньги, когда нет она! эх, дядя, незавидный тут ваш роль, но господь вы судья!
       -- ты ведь в бог не веровать...
       -- не придираться к слово, дядя. быть говорить прямо, становиться стеклянный и заглядывать друг друг в сердце. вы счастливец, вы любить этот бедный ребенок...
       -- о кто ты говорить, александр? -- спрашивать сергей ипполитович с недоумение.
       -- дядя, к что этот притворство! дело идти о верочка, о бедный, одинокий ребенок...
       -- александр, ты читать я проповедь.
       -- не мучить я, давать высказываться!
       я схватывать он за рука и возбужденно смотреть на он. на лоб его наливаться синий жить, но губа стараться благосклонно улыбаться.
       -- я хотеть поговорить с ты, но, признаваться... -- сказать он. -- впрочем, продолжать.
       -- да неужели же вы становиться отпираться! -- произносить я с презрение. -- вы хотеть говорить со я о дело?.. мочь быть, хотеть оформлять?
       -- ты угадывать.
       -- вот как! ну, а я тогда только оформлять, когда вы выслушивать я...
       -- видеть ли, милый, ты горячиться и не давать себя отчет в слово. взводить на я бог знать что! с ты трудно говорить... у ты -- извинять я -- нет ничто святой...
       -- а у вы?.. нет, дядя, я уж не такой нигилист, как вы думать. сказать, крепко вы она любить?
       -- александр, все иметь предел. ты оскорблять я. но я у ты в рука. хорошо, я отвечать ты. я крепко любить она как свой приемный дочь...
       -- не много?
       -- нет.
       -- честный слово?
       -- давать ты честный слово!
       он смотреть я в глаз, и синий жить на его лоб, казаться, становиться еще приметный.
       я выпускать его рука и упасть в кресло, измученный и обиженный.
       -- ну, а если вы она любить, что бы вы сделать?
       -- опять, мой друг, насилие! что с ты? ты влюблять, но я-то причем тут? ответ я мочь, впрочем, давать. изволить. ты спрашивать, что бы я сделать?
       он вставать и проговаривать внушительный тон:
       -- никто бы не узнавать, что я любить она, и все оставаться бы по-старому, потому что такой любовь преступный, если она явный. что ты еще сказать, александр?
       взгляд наш встречаться как клинок в поединок, но выдерживать встреча и затем разом потупляться. мы долго молчать. я жаль быть верочка, и истерический судорога сжимать я горло.
       -- так вот насчет дело, друг мой! -- любезно и почти весело начинать сергей ипполитович, дотрагиваться до мой рука. -- так как ты уезжать сегодня, то не мешать бы...
       но я прерывать он. при вид этот благообразный лицо, прикрывать ненависть ко я милый улыбка, и этот лоб, вспотеть от сдерживать злоба, и этот глаз, гореть стальной блеск, я выходить из себя и закричать:
       -- уходить! все сделать, как обещать, но уходить, уходить!
    XIV
       опять я в дорога, опять мелькать станция, верста, телеграфный столб, мост, город, деревня, лес, река; опять двигаться и проходить передо я тысячный толпа человек, и опять я один.
       я пробовать читать, но мысль о переживать я драма неотвязно преследовать я. пробовать знакомиться и разговаривать с пассажир, и вдруг, среди разговор, забывать, о что идти речь, и рассеянно смотреть в даль. примащиваться спать, чтоб ничто не видеть, не слышать и не думать, и все видеть она, все слышать ее голос и все думать, что мочь быть еще не все потерять.
       не все!!
       мало-помалу утешительный мысль этот возобладать над весь другой мысль мой, и, подъезжать к ***, я уж создавать целый план новый поход на сердце верочка, на этот раз с самый благополучный окончание. я садиться в санки и помчаться по улица родной город.
       город ласково глядеть на я. после петербург, он показываться я такой уютный и веселый! синий солнечный небо огромный купол раскидываться над он. в спокойный воздух столб подниматься дым из труба. серебристый иней осыпаться на дерево, подобно белый весенний цвет. выситься заиндевелый тополь, с детство примелькаться дом полуготический, полудачный архитектура; на пригорок краснеть, окружать дремать сад, громадный здание университет. сердце мой крепко биться.
       когда извозчик подвозить я к дом, я почувствовать большой удовлетворение. "ложиться и заснуть", -- думать я, разбивать усталость. но вдруг я вспоминаться портрет сергей ипполитович. павел выбегать навстречу. я торопливо пойти в верочкин комната.
       к великий мой удивление, портрет висеть над кровать: он быть в такой же бархатный рамка и под тот же овальный граненый стекло.
       я с недоумение взглядывать на павел.
       -- это вы распоряжаться?
       -- изволить тогда нечаянно ножка приступать... -- начинать он.
       комната, недавно бывший для я такой таинственный, не представлять теперь ничто загадочный: я знать, отчего улыбаться портрет сергей ипполитович, и почему так много этот сергеев ипполитович на стена верочкина спальня. но притягательность она не утрачивать, и я долго стоять здесь, с рыдать боль в душа, глядеть на окружать я предмет -- на рабочий корзинка верочка, ее цветок, ее постель...
       беппо с лай кинуться ко я на грудь и выводить я из задумчивость. я обнимать он, крепко как человек, и поцеловать. он прыгать, тыкать в рука холодный нос, и шерсть его лосниться на солнце.
       -- ты мой единственный друг, милый беппо, ты скучать без я, похудеть... идти, я накормить ты.
       на другой день, рано утро, когда еще не совсем рассветать, и бледный сумрак наполнять комната серый тень, я уж сидеть в кресло и писать... к верочка. в письмо я желать она счастие, заклинать она не сердиться на я, просить забывать мой назойливый любовь, и опять говорить о любовь, и молить позволять я хоть во сон любить она. слеза капать на бумага, и я со сладостный ужас посматривать на винтовка, висеть над кровать. затем ложиться под перо робкий фраза о то, что я, может, покончить с себя, и тогда пусть она пожалеть я, потому что я одинокий и несчастный. от угроза я переходить ко вздох, от жалоба к упрек. исписывать лист, я разрывать он и приниматься писать другой письмо. "нет, -- думать я, -- написать она просто, что, повиноваться роковой необходимость, я стушевываться, но это не значить, что я способный разлюблять она. я оставаться верный она, и образ она никогда не умирать в сердце мой. ни один женщина в мир не затмевать этот образ, и в каждый капля кровь мой он быть отражаться до тот пора, пока кровь быть струиться в жила, как солнце гореть в роса до тот пора, пока она не высыхать". сравнение это понравиться я, и, откладывать письмо в сторона, я живо набросать стихотворение. в тот день я ходить растрепывать, неумытый, погружать в себя, и голова мой быть полный странный угар. я видеть в себя поэт, показываться я серьезный сила. печальный и грустный, поэт до глубина душа быть оскорблять в чистый порыв свой. он быть великодушный, он бросать целый состояние враг и суметь сохранять душевный чистота там, где враг наверное загрязняться бы. пошлый блаженство сергей ипполитович ничто не смущать, и на совесть верочка нет пятно. поэт быть что гордиться. но он любить, -- и слеза кипеть в его сердце, и больно он, и негодовать он, и хотеть отомщать враг. о, если бы заронять сомнение в грудь бедный ребенок, открывать он глаз, показывать, до что мелок и ничтожный сергей ипполитович, и как он порочный! я становиться припоминать слух о сергей ипполитович, который прежде не хотеть верить и который верить теперь от весь душа. огромный обвинительный акт против дядя быстро складываться в мой ум. я сравнивать он и себя, и удивляться, как можно быть предпочитать я этот старый сатир. рисоваться пред сам себя, закутывать в поэтический плащ, я предвкушать сладость будущее. в один прекрасный день я сорвать маска с негодяй: я выслеживать он, и пусть тогда верочка увидеть, кто погубить она. разумеется, она заболевать с горе и отчаяние, но тут являться я и протягивать она рука.
       минуть несколько день, угар мой не проходить. я получать от дядя "ласковый" письмо: он извещать я, что дело, ради который он, главный образ, уезжать в петербург, устраиваться, и финансы его поправляться. формальность, о который говориться тогда в петербург, пустячный. в качество совершеннолетний я входить с он в компания или просто получать вексель. о верочка не упоминаться ни слово. вообще тон письмо быть такой, как будто между мы ничто не происходить.
       я отвечать в тот же тон и просить передавать письмо верочка, который посылать на имя дядя. при весь свой неуважение к дядя, я не сомневаться, что письмо быть передавать.
       еще проходить несколько день. трудно описывать, что происходить со я в этот время. я пристращаться к стих и в короткий срок написать их множество. здоровье свой я решительно расстраивать и быть бледный как смерть; жизнь сохраняться только в лихорадочно гореть глаз. день я слоняться по город, ночь не спать, а если и спать, то тревожный сон.
       однажды я не мочь заснуть до заря. я видеть, как за ствол дерево блеснуть серый полоса рассвет, и ночной мрак тихо отступать. голова мой гореть, в глаз рябить, я нехотя раздеваться и ложиться. но и в постель я не мочь заснуть. ясный сумрак утро заалеть, и золотой луч солнце, пробиваться сквозь намерзлый стекло, рассыпаться на стол и на пол, а я все лежать, глядеть в пространство и лелеять несбыточный мечта.
       беппо заворчать, и затем послышаться отчетливый стук в дверь.
       -- кто там?
       вместо ответ, повертываться ручка, и входить высокий дама в атласный шубка и модный шляпка с перо. она входить, застенчиво смеяться, хотя, очевидно, и решаться не стесняться, потому что прямо направляться ко я. подходить, она садиться на кровать.
       поволоцкий!
       -- ольга сократовна, что это значить? я спать...
       она тихо начинать:
       -- как не стыдно вы, саша... мало то, что вы ни раз не являться ко я, но и теперь конфузить я... вопрос...
       вставать, она снимать шляпка, не спускать с я глаз, и снимать шубка. она улыбаться, и странный улыбка ольга сократовна заставлять я подумать, уж не сходить ли она с ум. этот мысль мелькнуть на мгновение, но, вместе с чувство страх, во я загораться другой чувство.
       я сам улыбаться она в ответ. голова мой кружиться от бессонница, я готовый быть думать, что это сон...
       но когда все проходить, -- я становиться гадко и стыдно до слеза...
       ольга сократовна, уходить, в дверь, к мой ужас, встречаться с верочка. не впускать ее, она объявлять, что я в постель.
       -- представлять, вера, какой он сурок! он спать по целый день, и мой опека из самый неудачный! удирать от я в петербург, -- вообще невозможный. а вы только что приезжать, да? с утренний поезд? как ты похорошеть, вера!
       я слышать, как прозвучать дружеский поцелуй.
       ольга сократовна выходить из затруднение, но я быть уничтожать.
    XV
       жизнь состоять из ряд неожиданность; по крайний мера, я должный сказать это о мой жизнь. все, что я задумывать, не удаваться, и дело мой принимать непредвиденный оборот. мочь быть, если становиться на известный высота и оттуда посмотреть на жизнь, как орел смотреть на облако, окутывать подошва скала, на который он свивать гнездо, то жизнь и представлять из себя нечто совершаться по определенный и строгий закон. мочь быть, мой жизнь, несмотря на весь свой беспорядочность, представлять бы тоже некоторый логичность и обоснованность явление, как выражаться книжный человек. но теперь, когда я записывать этот "явление", они я казаться хаос, и от их безалаберность больно становиться на душа. их "логика" мучительный. оглядываться, я видеть, что вот тогда следовать бы поступать так-то, а в другой раз иначе. рассудочный логика, у который все делаться как по масло, не мириться и не признавать житейский логика, капризный как осенний небо, на который я теперь смотреть с такой щемящий и надрывать сердце тоска.
       да, осень. желтый лист влетать в отворять окно и кружиться упасть на не застилать постель; в прозрачный воздух, выделяться на мутно-голубой фон далекий лес, сверкать и медленно плыть паутина. два неделя жить я здесь, в гробообразный мезонин этот дача, недалеко от ***, на самый берег днепр. со время же последний событие проходить уже целый вечность -- проходить полтора год.
       не особенно любопытный повесть мой жизнь за этот долгий промежуток время. понятно, я даже избегать видаться с верочка. при она на я нападать непреодолимый робость, а она потуплять глаз и быть холодный как чужой. положение мой становиться невыносимый, я переводиться в петербург. сергей ипполитович получать хороший место в ***, он быть избирать директор один свеклосахарный компания, пристраиваться к агентура богатый страховой общество, сделать, как писать я, несколько удачный сделка на сретенский ярмарка, бывать ежегодно в ***, -- и в деньги я не нуждаться. однако, ткаченко, который я встречать в март или апрель на невский проспект, погрозить я кулак и предсказывать, что долго это продолжаться не быть. я ездить на вода за граница, проводить лето в италия и швейцария. зима я пристально работать в химический лаборатория, я хотеться забываться и всецело отдаваться что-нибудь. я жить уединенный жизнь, нигде не бывать и у себя никто не принимать. я как червь грызть мысль, что в глаз верочка я такой же пошляк, как и все, и что это ничто уж нельзя поправлять; потому что тут невозможный оправдание и смешной объяснение.
       разумеется, в свой собственный глаз я не быть ни пошлый, ни виновный. я суметь себя обелять. да и время тоже что-нибудь значить. я привыкать, оправдываться пред сам себя, ссылаться мысленно на поведение верочка. хоть поведение это заключаться в безотчетный любовь ее к сергей ипполитович, однако, я казаться оно предосудительный.
       вообще я, должно быть, охладевать к верочка. часто я разбирать она со весь сторона. конечно, она быть хороший, не по лета женственный, обаятельный и грациозный. но все же она... но впечатление, производить на она дядя...
       "нет, -- восклицать я, ударять кулак по письменный стол, -- как она сметь презирать я за пассаж с ольга сократовна!.."
       о "пассаж", надо замечать, у мы и разговор не быть, а о то, что она презирать я, я впервые слышать от сам себя.
       петербургский день мелькать, серый и коротенький, как осенний пейзаж, мелькать из окно вагон курьерский поезд, безотрадный и тоскливый. время лететь, и не успевать я оглянуться, как уже на нос полукурсовой экзамен. миновать экзамен, и вот уже северный жаркий июнь гнать петербуржец вон из город.
       я поселяться в озерко.
       как-то вечер, в лунный сумерки, я сидеть в сад за столик против эстрада и слушать музыка. играть оркестр. в летний ночной тишина сладко вливаться красивый звук, и я забываться.
       но возле я садиться плотный мужчина в соломенный шляпа и дотрагиваться до мой плечо.
       -- земляк!
       я вздрагивать и узнавать кузьма антонович. на этот раз я совсем не обрадоваться он.
       -- быть пить?
       я отрицательно покачать голова. впрочем, отделываться от кузьма антонович уж нельзя быть, и завязываться разговор. кузьма антонович объявлять, что он тоже жить в озерко, вместе, разумеется, с алина патрикеевна, и что дело у он теперь "важнецкий". в август он поехать на юг, в качество ревизор страховой отделение.
       -- я теперь в правление служить, -- прибавлять он. -- я это целый год добиваться, проект сочинять, и вот, наконец, удостаиваться... правда, что пока еда не один, а так сказать -- помощник... при особа!
       он значительно подымать палец. помолчать и осушать стакан дешевый вино, он сказать:
       -- все-таки сергей ипполитович я теперь в некоторый род начальство...
       музыка замирать, кузьма антонович молча осушать другой стакан вино. когда оркестр кончать, раздаваться рукоплескание, и кузьма антонович, вставать, произносить:
       -- кажется, алина патрикеевна разыскивать я... я тут, галя, гоу! дурной, не бачить. гоу! -- кричать он, не стесняться. -- нут, до свидание, александр платонович. жаль я вы, сказать вы откровенно. сглупить вы тогда малый малость... гоу! галя, да ну ж, подождать!
       разумеется, алина патрикеевна слышать возглас свой супруга, но они должный быть резать ее благовоспитанный ухо. я видеть вдали закаменеть суровый лицо ее, обливать молочный свет электрический фонарь. наконец, кузьма антонович подходить к она, она отвертываться, и я потерять они из вид.
       предсказание ткаченко, что недолго я быть получать аккуратно деньги от сергей ипполитович, между то, начинать сбываться. уже в июнь я получать, вместо двести рубль, девяносто, в июль -- ничего. я становиться беспокоиться, написать несколько письмо и телеграмма, и, наконец, приходить повестка -- на пятьдесят рубль. в письмо дядя обещать не задерживать деньги, но в август опять не быть ни копейка. тогда, встречаться с ткаченко, я рассказывать он о свой положение.
       -- ага! -- произносить он и становиться хохотать радостный смех, держаться за живот. -- постоять, еще не то быть! -- вопить он.
       -- я не понимать это смех! -- сказать я с сердце.
       через день я выезжать из озерко. я увидеть, что я необходимо сам побывать в *** и упорядочивать мой финансы. не желать на будущее время оставаться по месяц без деньги, я хотеть взять у дядя половина капитал и полагать долгосрочный вклад в солидный банк. я это не представляться особенно затруднительный. однако, когда на один станция я сталкиваться с ткаченко, который, оказываться, тоже ехать в ***, вместе с "особый", и победоносный посмотреть на я, сердце мой забиваться от страх.
       в *** я приезжать в полдень. дядя уже не быть дома, и павел, увидеть я, превращаться в сфинкс. положительно можно быть сказать, при взгляд на его лицо, что на оно написать целый история наш дом, или, вернее, его скандальный хроника; и потому, что этот пошлый лицо, к который у я вернуться прежний отвращение, быть особенно загадочно, я заключать, что случаться еще что-то.
       -- а вера константиновна где? -- спрашивать я.
       -- на дача, -- отвечать он.
       -- давно?
       -- с начало лето.
       -- здоровый?
       он не отвечать.
       -- а эмма?
       он пожимать плечо и торопливо становиться вешать мой пальто. я опускать рука в карман, павел следить за она искоса. но в карман ничто не оказываться, и павел находить множество неотложный дело, который помешать он отвечать на мой вопрос. особенно усердно соскребать он ноготь больший палец стеариновый пятно с ковер.
       я рассердиться.
       -- сказать, по крайний мера, где на дача?
       -- в памфиловка, -- произносить он небрежно.
       я отправляться в контора страховой общество, и дядя выбегать ко я в приемная на минутка. он быть все также благообразный и также по-джентльменски встречать я. он немного изменяться: в лицо прибавляться краска, он становиться тучный, и на висок ярко белеть волос. дядя вынимать бумажник, давать я сотенный, и, когда я рассказывать о свой намерение взять у он половина капитал, он поспешить уверять, что никакой препятствие не быть, и разве что приходиться повременить неделя два.
       я сообщать он, что ехать ревизор.
       -- знать, знать! -- восклицать он с усмешка.
       -- ткаченко... -- начинать я.
       но он не давать я кончать, махнуть любезно рука как человек по горло занимать и уходить, крикнуть:
       -- до скорый свидание!
       я ободрять встреча дядя. он не бояться ревизия, дело он в порядок, и, значит, деньги я получать.
       так как флигель, в который я когда-то жить, быть забросить, то я останавливаться в гостиница. весь следующий день я ходить по город, который за этот полтора год еще хорошо обстраиваться. пообедать, вечер я заезжать к дядя. дядя опять не быть, а павел становиться непроницаемо вчерашний. впрочем, трехрублевка производить некоторый действие.
       я узнавать тревожный новость: анна спиридоновна, мать верочка, должный быть приезжать из париж не сегодня-завтра. воображать, что переживать сергей ипполитович, и в какой состояние находиться верочка!
       я задумчиво посмотреть на павел. он похлопать глаз, и усмешка или скоро тень усмешка пробежать по его губа.
       -- это m-lle эмма поехать заграницу и, должно быть, заскакивать в париж, да анна спиридоновна и насплетничать что-нибудь. не иначе что так, -- промолвить павел. -- ссора выходить большой с эмма у вера константиновна...
       "экий омут!" -- подумать я, глянуть на пустой комната.
       я решать сокращать свой требование почти наполовину: достаточно быть и пятнадцать тысяча.
       -- передавать сергей ипполитович, что быть у он завтра в десять час.
       но когда утро я являться в десять час, наш дом быть опечатывать. дядя неизвестно куда скрываться.
       его положение быть ужасный. ткаченко обнаруживать в касса большой недочет. вскоре, однако, я увидеть, что дядя гораздо хорошо сделать бы, если бы влеплять себя пуля в лоб.
       прежде все я поскакать в памфиловка. былой страсть с неудержимый сила просыпаться во я. я заступник, я естественный покровитель верочка. надо оберегать она покой, ограждать ее, бедный, от новый испытание.
       дача, в русский-швейцарский стиль, стоять на припек, балкон в сад. я торопливо проходить через какой-то комната. слух мой поражать стон, ужасный и мучительный, который, казаться, нестись со весь сторона. вдруг они замирать и вдруг вырастать опять. пора они прерывать глухой ворчание пес. дыхание мой пресекаться.
       анна спиридоновна, который я сейчас же узнавать по ее цыганский лицо, несмотря на то, что оно и пожелтеть, и постареть, кричать на мункин, акушер, поэтический физиономия который дергаться от страх и злость. крупный слеза течь по щека цыганка, и голос ее хрипеть. беппо не спускать глаз с мункин.
       -- негодяй, этот негодяй, он убивать она! -- весь трепетать, обращаться она ко я, хоть едва ли узнавать я. -- что они сделать с ребенок мой! дочь мой! отдавать я дочь мой! -- вопить она, подбегать к модный акушер.
       тот, в вид щит, боязливо протягивать рука. беппо, увидать я, завизжать и замахать хвост; но как только мункин сделать шаг, он грозно заворчать; кажется, он нравиться этот охота на человек.
       -- сударыня, клясться вы, ну, уверять вы мой благородный слово, что барышня быть живой! -- говорить доктор заикаться. -- я же знать, я же разве это в первый раз. Пссс! господин студент... молодой человек, просить вы, избавлять я от этот злой собака... вы быть отвечать... ну, ты, как ты... собачка! пойти вон!
       -- убийца, развратитель! на виселица мало вы! -- кричать анна спиридоновна, изнемогать от гнев и отчаяние. -- зачем это быть делать! а я, хороший я! оставлять ребенок изверг на забава!
       она страшный глаз взглядывать на я. стон доноситься на балкон: то быть верочкин голос. я инстинктивно сжинать кулак, я хотеться бросаться на мункин. это быть достаточно, чтобы беппо опрокидывать он. мункин с крик покатиться по терраса, а анна спиридоновна и я побежать туда, где стонать верочка.
       и я увидеть верочка...
       она лежать в полутемный комната, где воздух пахнуть кровь. бледный голова ее с глубоко западать око слегка свешиваться. зрачок быть расширять от боль и испуг, черный губа судорожно втягивать. худой рука ловить одеяло, весь ее тело потрясаться ужас наводить дрожь.
       через несколько секунда, замечать мать, припадать к ее нога, она становиться мотать голова. сиделка выходить из темный угол и попросить анна спиридоновна не беспокоить умирать. но анна спиридоновна разражаться в ответ рыдание и, схватывать себя за волос, выбегать из спальня.
       это все, что я помнить... да еще мерещиться я глаз верочка, с навертываться слеза, останавливаться в недоумение и страх на я.
       затем, как я очутиться в этот гробообразный комнатка, и кто полагать я компресс на голова, я до сей пора не знать и -- не стараться узнавать...
       и вот после то, как похоронить верочка, два неделя лежать я здесь, нищий сердце и нищий в буквальный смысл, больной и печальный, и каждый день смотреть грустный взор на это капризный осенний небо.
       жизнь еще много впереди, но она уж я надоедать.
      
       1884 г.
    
