    ермолова екатерина петровна
    в свет и дом
    
    1856
    
    часть первый.
    глава I.
    счастливый детство. -- первый горе.
      
       девочка обыкновенно рано начинать размышлять, нежели мальчик. в четырнадцать год, когда мальчик еще лазить по дерево, девочка уже бросать кукла, делаться смирный, степенный, часто задумываться и любить сидеть один. тот, который за год перед то шалить наравне с брат, шуметь целый день и беспрестанный рвать платье, -- теперь стыдиться детский громогласный игра, стыдиться игрушка. в этот год девочка сильно расти и бывать худой; они начинать подыматься, как говорить нянюшка, и в этот-то странный год, когда они уже не совсем ребенок, но еще и не девушка взрослый, любопытно взглядывать на они, чтоб хорошо узнавать характер женщина потом.
       в четырнадцать год ольга озерский быть высокий, бледный девочка с черный умный глазок и черный густой волос. она быть больной в этот год и много вырастать после болезнь.
       -- каков у я становиться ольга, -- говаривать часто она отец, скоро мать перерасти; не увидеть время, как быть невеста.
       точно детский время стая проходить для оленька; она переменяться заметно с каждый день. до сей пора живой и болтливый ребенок, она вдруг присмиреть -- становиться молчаливо, редко смеяться. по лицо она пробежать какой-то новый, задумчивый выражение и останавливаться на он -- на время. самый голос ее изменяться, становиться тихо прежний, ровный и приятный.
       она мало становиться говорить и больше думать, чем прежде. она становиться ласковый к отец и мать. чувство она становиться как бы сильно и глубоко.
       отец и мать она быть очень добрый человек и воспитывать ребенок свой без всякий задавать наперед теория. у они кроме оленька быть два меньший дочь и два сын. весь семейство жить вместе спокойно, счастливо и дружно.
       хорошо быть для оленька, что первый она мысль, когда она становиться думать и понимать, останавливаться на родной семья, хорошо быть начинать с домашний круг. все, что окружать девочка, ее родной, домашний отношение, порядок и смысл повседневный жизнь, все это занимать она, обо все это она теперь становиться думать. она понимать, что весь это она дорогой, и спрашивать себя, почему и насколько. она знать уже, что уметь любить различно, каждый по-своему. она становиться наблюдать вокруг себя, замечать за себя и за другой.
       отец она, павел александрович озерский, быть умный человек, хорошо образованный по свой время и много видеть на свой век. он жениться поздно на кроткий, хорошенький девушка, который воспитание и характер обещать он много счастие, и не обманываться в свой ожидание.
       павел александрович совершенно отдаваться семейный жизнь: жена и ребенок быть единственный предмет его мысль; он жить только для они. его влияние на свой домашний круг быть очень большой; он быть, в самый дело, душа он; около он собираться весь семья. в деревня, где всегда полгода жить озерский, в большой вместительный дом, обрастать вокруг тенистый, свежий сад, где жизнь проходить так тихо от весна до первый снег, они весь быть особенно счастливый.
       этот деревня купить павел александрович вскоре после женитьба; он сам разводить этот сад, и он любить этот маленький цветущий уголок земля, на который собирать вокруг себя все, что он быть дорогой.
       жена его, молодой его двадцать год, быть сам как будто старший его дочь, и невольно чувствоваться, глядеть на этот семейство, что весь его счастие, все, что связывать он так крепко, все зависать от главный опора, от павел александрович.
       это прежде все быть почувствовать оленька.
       не менее отец любить она добрый мать свой; но между они не быть тот нравственный, внутренний связь, который соединять весь ребенок с отец. в характер оленька, несмотря на любить, добрый сердце, быть много твердость и даже упорство. павел александрович уметь управлять этот характер, знать, как взяться за он, а добрый катерина дмитриевна, кроткий и слабый женщина, уметь только любить и баловать свой любовь. ребенок не всегда она слушаться.
       старший брат оленька быть ее любимец, для он и за он она готовый быть весь перенести. часто в детский игра их между себя, когда он обижать она и он за это наказывать, оленька горько об это плакать и сердиться на тот, кто наказывать он. даже на отец восставать она за брат. чем он приобретать такой безграничный привязанность, он не знать, и она сам не знать, да и не допытываться знать. и теперь, когда она начинать понимать то, что чувствовать до сей пора безотчетный, когда она становиться поверять каждый свой привязанность, стараться объяснять она себя -- она и не подумать даже о то, за что так любить саша.
       этот странность нередкий в женщина; сердце женщина часто нужный такой особенный, сильный привязанность, который бы наполнять он все, и оно любить весь сила, не спрашивать, зачем и почему.
       саша быть умный и способный мальчик. старый сестра два год, он быть тогда уже не ребенок; но резвый и живой, ветреный и веселый, по шалость свой он быть еще дитя. он живо чувствовать весь прекрасный и увлекаться всякий мысль. на он весь родной смотреть с надежда, и оленька считать он гений.
       меньший ребенок, митя, лиза и верочка, быть в тот время еще очень маленький, и провожать больший часть день в детский со старый англичанка. их шалость, их игра и смех оживлять дом. оленька любить они все и иногда играть с они, ласкать они, но мало еще о они думать.
       весь семейство жить тихо, тот спокойный жизнь, в который незаметно подвигаться время день за день, незаметно подрастать ребенок, стареть и изменяться человек; они жить тихо и просто, семейный жизнь, о который вспомнить так грустно после, когда она проходить невозвратный.
       так протекать три год, и многое перемениться. оленька становиться большой девушка и очень похорошеть; ее воспитание подходить к конец; саша вступать в университет и проходить два курс прекрасно, заниматься прилежно под надзор отец; катерина дмитриевна постареть немного; павел александрович поседеть совсем. проходить три год счастливый жизнь озерский, когда страшный горе посещать семья -- не становиться павел александрович.
       отец оленька быть долго больной: за он хорошо ходить добрый жена его и старший ребенок. много любовь быть около постель больной, много теплый молитва слышать бог во время его болезнь; но смерть приходить в свой время и взять свое.
       оленька сильно поражать этот потеря; она весь душа предаваться новый для она чувство грусть, и в первый время здоровье она заметно от это пострадать. она не только чувствовать, но и понимать свой потеря.
       со смерть павел александрович многое перемениться. катерина дмитриевна становиться заниматься дело. до сей пора она ни во что не вступаться и теперь новый ее обязанность поражать она свой многосложность и разнообразие; с непривычка у она часто не хватать сила и умение. дело управление имение испугать она свой запутанность, несмотря на то, что у она быть довольно большой состояние. павел александрович сам не быть хороший хозяин; он проводить больший часть жизнь на служба и поздно приниматься за свой дело. как большой часть русский помещик, он закладывать имение, не иметь надобность в деньги; это быть сделать на случай выгодный спекуляция с благородный цель увеличивать состояние для ребенок; но выгодный спекуляция не представляться, деньги проходить между рука, а имение оставаться в залог. раз два или три случаться неурожай; между то подрастать ребенок требовать лишний, необходимый издержки; оказываться недоимка; перезакладывать имение, и годовой платеж казенный процент прибавляться. павел александрович этот запутанный обстоятельство сильно тревожить под конец его жизнь; жена он не любить говорить о они. немудрено, что бедный женщина, узнавать они в тот время, как горе поражать она, много перемениться и постареть. ребенок она быть еще слишком молодой; она не говорить с они о дело; часто все она сидеть один. оленька в этот время много прежний сближаться с брат; они делить между себя свой первый впечатление и идти покуда рука об рука в жизнь.
      
    глава II.
    новый лицо.
      
       проходить год траур, грусть и печаль; опять озерский переезжать в свой подмосковный, грачево, и жить тихо в деревня. катерина дмитриевна все еще грустить и заниматься дело, который идти кое-как; она поседеть не по лета. маленький ребенок вырастать и также беззаботно, весело играть в сад, когда не учиться. оленька ждать не дождаться саша. он задерживать экзамен по университет; он должный в этот год переходить на последний курс. так как он зима быть долго больной и отставать от товарищ, то у он теперь много занятие, и катерина дмитриевна присоветовать, для облегчение его, взять он помощник, проходить университетский курс. один из профессор рекомендовать она молодой человек, выходить кандидат, за год перед то. уезжать в грачево, мать поручать саша сам уславливаться с он в цена и уговаривать он переезжать к он на время. григорий николаевич неверский помещаться, такой образ, в ее московский дом с саша, с который они очень скоро сходиться, так как они и прежде быть знакомый по университет. неверский быть совершенный противоположность саша. заниматься постоянно наука, трудиться для то, чтобы жить, он редко бывать веселый. не всегда довольный свой труд и занятие, но покоряться судьба свой по необходимость, он рано сделаться серьезный и, мочь быть, подчас скучный человек. товарищ любить он за добрый сердце, но он редко бывать с они, жить по больший часть один со свой книга. в общество женский он никогда не бывать и, не иметь никакой понятие о свет, легко мочь быть в немой лишний и подчас смешной лицо. несмотря на разный характер и положение, он скоро сходиться с саша; они привыкать друг к друг. на саша он иметь большой влияние. неверский быть старый озерский год и опыт: не мудрено, что на первый раз перевес оставаться на его сторона; впоследствии они сравниваться, оставаться, конечно, каждый на свой место.
       оканчивать свой занятие и выдерживать экзамен, саша, с согласие мать, приглашать неверский с себя на лето в деревня.
       посылать лошадь и коляска за молодой человек, приготавливать они комната. они ждать к вечер, потому что день быть очень жаркий. оленька с самый утро быть в волнение; она с нетерпение ждать брат, с который не видаться много месяц и без который очень скучать. к это примешиваться и любопытство видеть неверский. саша несколько раз писать к она о он, и она хотеться сам судить о человек, сделать, по-видимому, сильный впечатление на ее брат и уметь в короткий время приобретать его доверие и дружба. нетерпение оленька увеличиваться еще более к вечер; она давно уже сидеть на терраса, откуда быть видный проселочный дорога, и не спускать глаз с этот дорога, стараться разглядеть, не показываться ли вдали экипаж; затаивать дыхание, она прислушиваться, не ехать ли. вечер быть очень тихий; становиться поздно, оленька начинать уже беспокоиться, что брат так запаздывать в дорога, как вдали послышаться топот лошадь. она закричать мать: "ехать!" катерина дмитриевна выходить на терраса, и оба становиться прислушиваться. стук экипаж становиться явственный, слышный и близкий с каждый минута, наконец, показываться коляска на деревня, встречать громкий лай. она проскакать мимо изба, въезжать во двор и останавливаться у калитка палисадник. оленька бросаться навстречу к брат, и первый обнимать он.
       маленький семейный сцена встреча быть очень милый и показываться такой неверский; он наблюдать ее из коляска, не спешить расстраивать ее свой появление. он понравиться хорошенький фигура девушка в белый платье, который пробираться между цветок палисадник рядом с брат; он замечать и добрый материнский лицо, который глядеть на они с терраса.
       после первый поцелуй вспомнить о неверский. саша вытаскивать он из коляска и, извиняться в свой забывчивость, представлять мать и сестра. катерина дмитриевна заговаривать с он, оленька молча поклониться он и садиться разливать чай. через самовар она мало быть видно неверский; к то же лампа, освещать ее лицо, мешать она смотреть в его сторона. напротив неверский при яркий освещение, падать как нарочно на она, мочь очень хорошо рассматривать молодой девушка. он поражать стройный правильность ее лицо и особенно красота ее глаз.
       -- как ты нравиться мой неверский? -- спрашивать шепотом саша у сестра.
       -- так себе, ничто, он, кажется, нехороший себя, но у он умный лицо, -- отвечать она: -- судя по разговор он с маменька, должно быть он не глупый человек.
       -- не только не глупый, но даже очень умный, -- отвечать саша: -- человек образованный и с это вовсе не педант; нет, он славный малый, я уверенный, что он ты понравиться, когда ты с он познакомиться короче; к его лицо ты скоро приглядываться, когда узнавать он сам.
       на другой день оленька просыпать. она разбудить девушка, говорить, что все уже вставать и ждать она разливать чай. она наскоро одеваться и, не заплетать коса, велеть подбирать назад весь свой волос. густой узел завертываться они вокруг гребень: этот простой прическа очень идти к молодой девушка, но, вместе с то, придавать лицо она что-то ребяческий. когда она второпях вбегать в зала, где весь семья уже собираться, и, спешить занимать свой место за самовар и чайный прибор, бросать один беглый взгляд и один поклон весь окружать, она показываться неверский просто ребенок. "верно, я она не рассматривать вчера, -- подумать он про себя: -- она показываться я гораздо старый".
       за чайный столик завязываться веселый разговор, в который и болтовня ребенок находить себя место, и за этот гостеприимный стол неверский скоро освобождаться от замешательство, свойственный посторонний человек в круг чужой семейство; он сделаться веселый и разговорчивый. отпивать чай; ребенок отпрашиваться у мать побегать немножко в сад перед класс, к великий досада гувернер и старый гувернантка, который усаживаться на терраса, чтоб поворчать вместе и побранить слегка россия и русский от нечего делать. катерина дмитриевна уходить в кабинет заниматься дело. саша приглашать оленька наверх; она приходить туда с работа, и, работать, разговаривать с брат, обращаться иногда и к неверский; молодой человек играть на бильярд. весь трое не видать, как проходить время до обед. вечер быть общий семейный прогулка. ребенок забегать вперед, взбираться на холмик по дорога, разглядывать, как садиться солнце: ясно или в тучка; рвать цветок и приносить их то мать, то сестра. саша рассказывать разный университетский анекдот, и когда несколько раз дело доходить до он сам, он нисколько не хвастать, напротив, умалчивать так много, что невольно раз два неверский перебивать он, чтоб отдавать он справедливость. это приобретать он расположение катерина дмитриевна и оленька, и оба решать в тот же вечер, что он хороший человек и, кажется, любить саша. когда вечер брат с сестра оставаться один вместе, оленька сам первый сказать саша:
       -- я теперь твой приятель в самый дело понравиться; а то вчера я не хотеть ты сказать правда, чтоб не обижать ты, но лицо его я очень не понравиться, и сам он я показываться такой незаметный, такой обыкновенный человек.
       -- да в неверский и точно нет ничто необыкновенный: он просто умный малый и хороший человек.
       -- он очень умно рассказывать и видно, что у он добрый сердце; нынче я уже привыкать и к его лицо.
       -- он нехороший себя, это правда, но я нравиться выражение его лицо.
       -- и я также, -- отвечать оленька: -- когда он разговаривать, у он очень приятный выражение. нет, он вовсе не так дурной; это я так вчера показываться, я он не разглядеть. кто он, саша? у он манера препорядочный.
       -- он учитель история и еще что-то не помнить в какой-то пансион.
       -- учитель? он не похожий на русский учитель. помнить, мы прежде учить федор никифорович: на что он быть похожий? не знать, куда рука девать и говорить поелику, а ведь умный человек и ученый тоже. этот совсем не такой, совсем нет. быть у он родные? как он звать?
       -- он звать григорий николаевич, а кто он такой и кто его родные, я право не знать, -- отвечать саша: -- знать только, что он везде и со все уметь держаться на свой место.
       -- у я бывать товарищ, богатый студент: посмотреть бы ты, как все с он обращаться хорошо.
       -- он что делать? служить? -- спрашивать оленька.
       -- нет еще, он, кажется, хотеть держать экзамен на магистр, пойти по ученый часть.
       -- охота он, какой скука!
       тут позвонить к ужин, и то кончаться разговор брат с сестра о неверский.
      
    глава III.
    взаимный впечатление.
      
       грачево понравиться неверский; он полюбиться тихий деревенский жизнь, свободный, покойный, где по звон сбираться к обед и ужин, где для всякий занятие быть много время. он скоро входить в жизнь и привычка дома, и сам сделаться в он свой, домашний человек. с он обращаться и не так как с гость, и иначе чем с другой посторонний лицо домашний круг. он держать себя с достоинство перед хозяин и, не входить в слишком короткий отношение с гувернер и гувернантка, уметь в один время понравиться они свой вежливость и резко отделять себя от они. катерина дмитриевна нравиться тот уважение, который он оказывать все она слово и то, что в дом его не быть слышно. человек никогда не ворчать на он и всегда ставить он в пример иностранец, когда тот выводить они из терпение. с оленька он обращаться всегда просто, учтивый.
       в оленек быть много природный грация, откровенность и простота. она говорить всегда то, что думать, никогда не лгать и не притворяться. в первый минута знакомство со всякий она быть дикий и неловкий, а потом тотчас же высказываться весь как быть. злость и несправедливость она не мочь выносить, и в пыл негодование, не помнить себя, она часто быть готовый сам сделать несправедливость: не разбирать дело, увлекать сердце, она осуждать резко, короче и скоро то, кто по она быть виноватый. она быть очень умный; в ум ее быть много тонкий проницательность и быстрота соображение. она тотчас понимать мысль другой, схватывать она на лет, видеть весь ее поворот и изменение. воображение она быть так сильно, что когда она о чем думать, она мысль представляться она так образно, как будто бы она они видеть. вспыльчивый и прямой, она не мочь затаивать ни добрый, ни дурной чувство; всякий мочь судить и осуждать она. неверский она сильно занимать. привыкать за все наблюдать вокруг себя, он с любопытство и участие останавливать на она свой внимание. любоваться ее молодой красота и проблеск ум и воображение, он часто думать: что-то выходить из она? какой-то из она быть со время женщина?
       проходить месяц и более с тот пора как саша привозить неверский в деревня; с каждый день он становиться короче с оленька, с каждый день открывать в она что-нибудь новый; участие он к молодой девушка увеличиваться. не раз он спрашивать себя: точно ли это простой, бескорыстный участие?
       "я мочь бы любить такой девушка", -- подумать он как-то в один вечер, когда сидеть с она вдвоем на балкон, он слушать то, что она он говорить; разговор быть довольно серьезный, и, как всегда, оленька с увлечение высказывать свой мнение. "она можно любить долго и искренно, думать неверский, с каждый год быть крепнуть в она мысль и чувство, она понимать жизнь, и жизнь она быть полный, прекрасный; она быть хороший, умный женщина".
       -- о что это вы так задумываться? -- спрашивать он вдруг оленька.
       неверский смешаться, спутываться и отвечать, что думать об один из свой прежний товарищ.
       -- право? вы об это думать? -- проговаривать оленька, посмотреть на он недоверчиво и стараться отгадывать, отчего он солгать и что он в самый дело думать. это маленький происшествие сделать на неверский сильный впечатление; он становиться строго наблюдать за себя с этот пора, следить не только за свой поступок, но и за свой впечатление.
       "любить она быть бы сумасшествие с мой сторона, -- говорить он себя, -- между мы никогда не должно быть такой чувство. и к что поводить бы я такой любовь?" так рассуждать практический молодой человек, успокаивать свой воображение и сердце. и между то как он весь сила твердый характер стараться усмирять невольный волнение при вид молодой хорошенький девушка, который встречать ежедневно, на она он делать сильный впечатление, который она не уметь и не хотеть останавливать. неверский сначала занимать она просто, как новый лицо; но потом, в частый разговор их между себя, в который высказываться его ум и познание, в домашний круг ее, где он, бедный человек, жить свой труд и получать прежде деньги от ее семейство, уметь поставлять себя так благородно и свободно, -- она понимать и оценивать он. так как он быть старый она и лет и опыт, то скоро она становиться поверять свой молодой мысль на его более зрелый и твердый понятие, привыкать уступать он, спрашивать он. между то его положение казаться она несправедливый. оленька, как и всякий молодой девушка в ее лето, не мочь еще иметь собственный понятие и взгляд на общество и отношение сословие; ее мнение в этот отношение быть мнение ее круг, тот сословие, в который она рождаться и вырастать. по этот понятие учитель ее брат, человек неизвестный происхождение, не быть она равный; он мочь быть принимать, в общество, к который она принадлежать, только на известный условие, не делаться никогда настоящий его член, не получать в он весь прочий предоставлять право. прилагать это к неверский, к его образование, достоинство, оленька почувствовать в первый раз сомнение. сравнивать он с саша, она не мочь не подумать, что положение он в свет мочь казаться он оскорбительный; она становиться жаль он, -- жаль потому, что она не находить он исход из этот положение и не уметь отрываться от мнение, давать она воспитание. в свой обхождение с неверский она совершенно опровергать заданный она теория, следовать в это один увлечение свой сердце, и вместе с то продолжать жалеть о он.
       сожаление -- опасный чувство; оно часто, очень часто пролагать дорога другой, более сильный и глубокий. как это делаться, нельзя замечать и определять, и всегда какой-нибудь посторонний случай выводить наружу полуосознанный чувство, который втихомолку жить в человеческий душа. случай этот представляться и показывать оленька, как изменять она свой прежний мнение, как далеко зайти ее сердце.
      
    глава IV.
    княгиня и князь.
      
       в десять верста от подмосковный озерский, близко к город, на высокий берег москва река, быть прекрасный имение князь маврин-горбатов, село воздвиженский. за пять верста от усадьба быть поворот с шоссе в широкий аллея высокий, старый липа, который, пробираться между лес, прямой линия, только за верста от дом повертывать вправо. здесь начинаться парк, давно насаживать и хорошо поддерживать; крепкий мост, прочно сбивать дорога, свежий, ровный газон -- все говорить наперед, что этот имение заводить издавна богатый рука, что это поместье наследственный, который не переходить из рука в рука. наконец въезжать в широкий ворота, и прямо против они открываться, среди огромный правильный двор, обстраивать каменный служба, старинный барский дом, с бельведер, и вправо от оно церковь богатый архитектура. этот имение, село воздвиженский с деревня, всего около тысяча душа, быть родовой поместье князь горбатов. в он жить княгиня наталья дмитриевна постоянно шесть месяц в год, со время кончина свой муж, с единственный свой сын; остальной шесть месяц она провожать в петербург. княгиня быть знатный и богатый женщина. умный и гордый, но вместе с то вполне благородный по характер, она с достоинство поддерживать знатность свой имя. воспитывать в начало нынешний столетие, она быть аристократка как в мысль, так и на дело, она считать себя несколько высоко другой и давать это иногда чувствовать; но, не отступать ни на волос от преимущество свой сословие, она заставлять уважать он в себя за личный свой достоинство. это быть цельный, полный характер, который ни в что и никогда не изменять себя. но исключительность ее взгляд на жизнь нисколько не охлаждать в она сердце.
       княгиня быть давно уже за сорок год; но лицо ее, правильный, умный и спокойный, сохранять еще остаток красота, а портрет ее, сделать, когда она быть двадцать год, в первый год ее замужество, вполне оправдывать страсть и выбор князь андрей юрьевич, ее покойный муж, который жениться на она по любовь несколько наперекор план свой родитель. княгиня сам по себя быть из старинный и известный род, но она рано оставаться сирота и быть воспитывать у старый тетка, и потому положение ее до замужество не быть блестящий, и князь не приобретать чрез этот брак никакой новый связь. княгиня рано овдоветь и, несмотря на красота свой, она не выходить замуж в другой раз, а посвящать себя совершенно сын свой, князь юрий андреевич, единственный наследник и представитель род князь маврин-горбатов. она сам воспитывать он, сам управлять имение его, входить с участие женщина добрый в положение человек, вверять ее управление, и стараться внушать чувство этот долг и ответственность сын свой. гордый и разборчивый во все другой, тут она не гнушаться самый мелкий подробность в то, что касаться выгода крестьянин. между то, привыкать к общество и к уважение в общество, она даже и в деревня, несмотря на свой занятие, любить принимать. всякий спешивать знакомиться с она; бывать у княгиня наталья дмитриевна считаться в некоторый род рекомендация, короткий знакомство с она -- особенный честь.
       сын ее лицо быть очень похожий на она; у он быть тот же светло-русый волос, тот же умный карий глаз, тот же правильный черта, но в выражение лицо его не быть то покой, тот определительность, который характеризовать лицо его мать. задумчивый взгляд молодой человек все будто искать что-то, на что бы останавливаться, и никогда полный решительный мысль не высказываться окончательно на его лицо; то же быть и в его характер. в он также быть сходство с характер мать и также оказываться различие в главный основной черта. видно быть, что натура их быть родной между себя, что воспитание мать многое передавать свой сын, но главное ускользать или не успевать еще развиваться жизнь. быть что-то недосказывать, мягкий и гибкий в молодой князь, способность вдруг останавливаться среди действие, какой-то непонятный он влечение начинать все и ничто не кончать, сказать и не договаривать. а между то, в странный этот характер, при весь этот нерешимость, шаткость направление и действие, не быть ни слабость, ни бессилие. напротив, в он являться редкий энергия в тот минута когда, казаться, он вовсе не быть способный действовать. все ясный проявляться его изменчивость в спор. часто увлекаться, он говорить, долго и упорно защищать свой мнение, говорить так, что нередко он случаться преклонять на свой сторона противник; но в тот самый минута, когда он устанавливать перевес свой убеждение, наскучивать свой мысль или спор, он вдруг, в самый, по-видимому, горячий минута, прерывать себя слово: "да, оно конечно так; но и вы мочь быть правый; точно, и в ваш мнение быть верный черта". товарищ звать он софист, но он не быть они. в дело, касаться он честь, у он не быть уклончивость, и если что вызывать негодование благородный душа его, он раз навсегда высказывать свой слово и держать он. только добрый его сердце болеть в этот минута, он тяжело быть выходить из себя и осуждать какой-нибудь мелкий чувство или жалкий расчет подлость. воспитывать мать, он навсегда сохранять что-то женственный, что в сложность его характер быть особенно привлекательный. много другой молодой светский человек, он вдумываться в жизнь и, несмотря на это, скоро и доверчиво другой вверяться всякий. имя свой он с детство привыкать уважать, и, пренебрегать выгода состояние, гордиться древность свой род. всякий фамильный вещь, портрет или рукопись, он истинно дорожить. но со весь этот аристократический понятие не быть человек свободно он в обхождение. княгиня тоже уметь ум и сердце обнимать положение человек другой с она сословие, но, даже увлекать самый горячий участие и делать истинно польза тот, на кто обращать свой внимание, она всегда оставаться верный себя, не забывать ни свой достоинство, ни свой положение. она быть весь тот же знатный и гордый дама, когда рассчитывать продовольствие бедный крестьянин или помогать он горе. напротив то, сын ее иметь способность подделываться к язык, быт и образ понятие всякий, и странно, этот обходительность его характер не нравиться его подчиненный. они любить гордый манера княгиня и осуждать обхождение князь. "что он за барин? -- говорить про он слуга: -- никакой амбиция нет, нет в немой толк, самый простой человек. то ли дело матушка княгиня: королева смотреть, умный барыня, давать бог она здоровье!" князь весь душа быть рад помогать ближний, весь сила готовый быть прикладывать, лишь бы приносить польза. увлекаться чувство, он входить во весь мелкий подробность предмет и, откладывать на время лень, изучать он на место и на дело; но он так усваиваться предмет, который быть занимать, что терять свой личный взгляд и характер на тот время. он часто обманывать; он знать это и понимать, что дело у он не спориться.
       когда он минуть двадцать один год, княгиня, бывший его единственный опекунша и попечительница, сдавать он в присутствие управляющий и поверенный по дело весь бумага. он выслушивать спокойно и учтивый все аккуратно составлять она отчет по управление имение, с чувство поблагодарить мать и отдавать она назад кипа бумага, который она полагать перед он.
       -- взять назад весь этот дело, maman, -- сказать он она, -- вы, верно, не отказываться принимать от я доверенность; я еще ничто не знать и мочь сделать много вред там, где вы делать добро и польза.
       -- хорошо, мой друг, я согласный, -- отвечать княгиня, -- но и ты надо приучаться к дело; я состариться со время и не быть в сила.
       -- когда вы уставать, вы я сказать, а я покуда привыкать к дело с ваш помощь и совет.
       но к дело он не привыкать; несколько раз пробовать, и оно он не удаваться.
       княгиня надеяться и думать, что он быть служить, но и тут надежда обманывать она. он или хотеться слишком много или уж ничто не хотеться; в этот княгиня не понимать он.
       -- нельзя быть тотчас министр, -- говорить она он: -- но ты князь горбатов, у ты быть родство, связь, ты не быть без место, у ты везде открытый дорога. выбирать любой и ступать по она; твой отец, твой дед и прадед служить, нельзя же ты оставаться недоросль из дворянин.
       насилу уговаривать она он записываться в какой-то министерство; он числиться на служба, вовсе почти не заниматься она и внутренне сердиться, когда, к великий удовольствие княгиня, он представлять к чин за отличие. он скучать петербургский жизнь, не смотря на успех свой в общество, скучать иногда и в воздвиженский, который любить и где жить каждый лето тихо, уединенно, проводить большой часть время за книга в старинный отцовский библиотека. его жизнь быть еще впереди, и будущее манить он, ободрять иногда надежда. в первый год молодость человек много жить воображение. он манить весь несбыточный, великий и благородный, который так редко радовать жизнь наш. бог знать что не придумываться в этот год, на какой жертва и подвиг не готовиться человек. но с лета, часть сам себя, а много еще внешний давление окружающий мы действительность, этот воинственный дух утихать, и герой без поле действие для слава переставать быть герой, а жить просто человек, жить, пока житься и как приходиться жить. когда этот первый пора молодость проходить для князь юрий андреевич, когда он взяться, было, за дело, и дело он не удаваться, он становиться досадно. сгоряча он даже злость взять; добрый от природа, он скоро смиряться, но все-таки не успокаиваться. он сделать другой попытка и опять опыт кончаться неудача. тогда он решаться оставаться в бездействие и ждать, не приносить ли он жизнь умение жить. так часто многий герой, обманываться в блестящий надежда свой на себя, сидеть у море и ждать погода, если еще они столько добросовестный, что не браться не за свое дело.
      
    глава V.
    княгиня в грачев.
      
       в конец июнь, княгиня приезжать в воздвиженский, где сын она жить уже около месяц. при она быть всегдашний ее спутница, немой лицо, старый немка, бывший нянюшка князь юрий андреевич. юлия федоровна миллер быть девушка год шестьдесят пять, очень добрый и сентиментальный, который, оканчивать свой поприще в дом княгиня, оставаться в он на веко вечный, на пенсия. должность у она никакой не быть, но она постоянно по свой собственный охота придумывать себя разный обязанность из привычка иметь какой-нибудь ответственность. то она присматривать за книга князь, то за его медаль или статуэтка, то за какой-нибудь любимый вещь его мать. но главное и постоянный ее попечение составлять попугай княгиня и весь цветок в дом. с этот мечтательный и немного глупый немка княгиня сживаться давно, привыкать к ее молчаливый фигура и не мочь обходиться без она. они соединять общий чувство, и оба без память любить молодой князь. княгиня, приезжать в воздвиженский, проводить целый месяц в уединение, не принимать никто и заниматься дело, который находить в беспорядок; она только что воротиться из-за граница, где проживать целый год, и год управление князь юрий андреевич многое переменять в устанавливать она порядок. за граница она узнавать о смерть павел александрович озерский, с который быть давно знакомый, и этот известие огорчать она. устраивать свой дело в воздвиженский, она решаться, против свой обыкновение, первый навещать катерина дмитриевна и поехать к она в грачево.
       быть час семь вечер, жар сходить, и начинаться тихий, ясный вечер, с надежда на румяный заря к ночь и на ясный погода на завтра. катерина дмитриевна сидеть один на балкон, ребенок бегать по сад, а в ближний аллея оленька, неверский и саша прохаживаться взад и вперед, разговаривать. оленька быть особенно хороший в этот день. розовый кисейный платье облегать ее свой мягкий складка; гулять, она сорвать белый роза и втыкать она с ветка зеленый лист в свой черный волос. она чувствовать, что быть хороший; мать и брат сказать она оба каждый в свой очередь: "как ты мила нынче, ольга", -- а неосторожно продолжать взгляд неверский, который не ускользать от ее внимание, подтверждать она то же. гулять, она разговаривать весело. из аллея долетать до ее мать слово и целый речь. неверский, всегда спокойный и серьезный, на этот раз вполне отдаваться веселый расположение дух, который приставать ко весь от оленька. саша тоже быть в дух в этот вечер и поддерживать оживленный разговор. катерина дмитриевна задумываться. задумываться она так, что и не слыхать, как подъезжать экипаж с противоположный сторона дом. наконец, неотвязный лай собака и потом шум шаг в дом заставлять она опоминаться; она вставать, чтоб идти узнавать, что такой, и к большой удивление свой на порог гостиная встречаться лицо к лицо с княгиня наталья дмитриевна.
       -- я брать ваш дом приступ, катерина дмитриевна, -- шутя сказать она княгиня: -- я не хотеть пускать к вы без доклад, но мы, кажется, довольно старый знакомый, чтобы не церемониться, особенно в деревня. вы не ждать я? правда, мы с вы уже так давно не видаться.
       -- я знать, что вы переезжать в воздвиженский, княгиня, я слышать, что вы в деревня, -- отвечать катерина дмитриевна: -- но я не успевать быть у вы. вы не мочь себя представлять, сколько у я дело теперь. мой жизнь так перемениться со смерть мой муж, что у я часто нет свободный минута. да и сам я становиться совсем другой.
       княгиня с чувство, с искренний участие, говорить с она о ее потеря, входить во весь подробность ее теперешний положение.
       -- я вы хорошо понимать и по себя судить о вы, -- сказать она: -- и я проходить чрез то же в жизнь; я овдоветь еще рано вы, и если б не любовь мой к сын, не знать, вынести ли бы я тогда свой горе. что ж делать, катерина дмитриевна, в жизнь счастие непрочно, и хорошо еще, когда быть для кто жить, кто посвящать себя, когда переживать свой собственный счастие.
       в такой разговор проходить много полчаса.
       -- где же ваш ребенок? -- спрашивать княгиня, я бы хотеться они видеть. я думать, они теперь уже не маленький?
       -- да, старший оба уже не ребенок, отвечать катерина дмитриевна: они весь теперь гулять в сад, я велеть они позвать.
       -- зачем они звать? -- перебивать княгиня, -- пойти хорошо к они, я рад проходиться по ваш сад: я в деревня жить по-деревенски и любить много ходить.
       они выходить на терраса.
       -- да как хороший становиться ваш сад, -- сказать княгиня; -- неужели весь это вы насаждать? я так давно уж не быть у вы в грачев, столько год! я казаться, вы купить имение неустроенный.
       -- да, -- отвечать катерина дмитриевна, -- и кроме этот старый липа мой муж весь сам сажать, оттого-то я так дорого это маленький имение. в он столько воспоминание.
       -- какой чудесный у вы розан, -- продолжать княгиня, идти по сад, -- и как хорошо разрастаться клумба!
       с такт богатый и деликатный женщина она уметь везде находить что похвалить. катерина дмитриевна, понимать это, то не менее, чувствовать удовольствие от ее похвала.
       в первый аллея они встречать три маленький ребенок с немец и старый гувернантка. ребенок играть в лошадка; митя быть кучер; лиза, старший из два девочка, быть запрягать в корень, а меньшой, верочка, на пристяжка. весь компания, не разглядеть, что с мать идти другой, незнакомый дама, во весь дух приноситься навстречу, и хорошенький, кудрявый верочка, изгибаться на манер пристяжная лошадь, наткнуться прямо на княгиня. и кучер, и лошадь разом останавливаться как вкопать.
       -- славный у вы лошадка, катерина дмитриевна, -- смеяться сказать княгиня, -- позволять я они все перецеловать. о, да какой молодец кучер! приезжать ко я в гость в воздвиженский, у я быть парочка маленький лошадка, вот такой.
       и она показывать аршин полтора от земля.
       -- вот там-то ты покататься.
       -- а они можно запрягать? они не бить? -- спрашивать она мальчик.
       -- нет, они смирна, -- отвечать княгиня: -- да что ты они бояться, когда ты вот с какой справляться? -- и она потрепать по розовый щечка пристяжная верочка.
       -- ну, поехать теперь далеко, -- сказать катерина дмитриевна ребенок, который становиться болтать громко между себя, занимать маленький лошадка княгиня: -- уезжать, пока не надоедать. да где оля?
       -- она с саша и григорий николаевич уходить вот туда, -- отвечать лиза, показывать вправо, в другой аллея.
       -- поехать к они навстречу и сказать оля, чтоб она идти сюда к мы, -- продолжать катерина дмитриевна, приглашать княгиня садиться на деревянный скамейка.
       митя, собирать в рука вожжа, погнать свой лошадка в галоп, а старый англичанка с гувернер поплестись за наездник. княгиня и катерина дмитриевна, смеяться, глядеть они вслед.
       -- какой они весь у вы хорошенький, -- сказать княгиня, -- и как мило говорить по-английски: я слышать, как девочка говорить с гувернантка; у они прекрасный выговор.
       -- ребенок мой не быть богатый, -- отвечать катерина дмитриевна, -- мы с муж, не надеяться оставлять они большой состояние, стараться давать он, по крайний мера, образование, который необходимый в наш время.
       -- это точно очень важно. хороший воспитание, хороший образование -- главное дело, -- отвечать княгиня, стараться вглядываться в показываться вдали компания.
       оленька с брат и неверский, позвать ребенок, весь трое спешить к скамейка, где сидеть дама. княгиня вставать и проходить несколько шаг навстречу они. катерина дмитриевна представлять она свой старший, но, или позабывать о неверский, или не счесть нужный называть он, так что гостья не обращать на он никакой внимание, и только слегка наклонять голова в его сторона. это смешать молодой человек, он почувствовать себя не на свой место, он сделаться неловко. никто это не замечать, кроме оленька. ее этот невнимание к он оскорблять много, чем мочь быть он сам; она не знать, как поправлять дело, самый она представлять он быть неловко. она хотеться подходить к он, заговаривать с он, вмешать он в разговор; но она не знать, как это сделать, с что начинать, как перебивать княгиня, который заводить с она разговор по-английски. неверский не понимать этот язык, и стоять поодаль, точно быть лишний в общество; он понимать это и уходить, никто, кроме оленька, не замечать. гордый княгиня и не подозревать, что обижать бедный человек свой невнимание и задеть за живой сердце хорошенький девушка, с который так ласково разговаривать.
       саша тоже быть как-то неловко, он не любить принуждение, а присутствие княгиня почему-то внушать он какой-то несвойственный он робость, что между прочее понравиться она, как признак уважение с его сторона. он быть скучно, но он не решаться удаляться, как он это не хотеться. наконец катерина дмитриевна предлагать идти все в дом. на балкон приготовлять чай; княгиня просить, чтобы она давать место за общий стол с ребенок: новый досада для оленька, который надеяться за чай поправлять дело с неверский. он приходить; он уж успевать оправляться от смущение, и быть опять такой же, как всегда, только мочь быть немного серьезный и холодно обыкновенный. после чай княгиня вскоре становиться прощаться.
       -- я у вы так приятно, -- сказать она катерина дмитриевна, который благодарить она: -- что я еще бы рад посидеть с вы, но солнце уже садиться, а я ехать далеко; если я опаздывать, сын быть беспокоиться обо я.
       -- я приезжать благодарить вы в воздвиженский, -- сказать она хозяйка.
       -- надеяться, что и вы быть у я? -- сказать княгиня оленька. -- у я довольно полный библиотека английский книга, я охотно ссужать вы некоторый, взять они и держать хоть целый лето. а вот бы вы хорошо сделать, катерина дмитриевна, если б приезжать когда-нибудь в воскресение ко я: обедать. я теперь быть принимать по воскресение. только у я до вы просьба: приезжать со весь ребенок. J engage tonte la sociИtИ ю me faire plaisir, -- продолжать она, обращаться в тот сторона, где сидеть иностранец и неверский. они поклониться молча.
       -- и пристяжная привозить, -- продолжать княгиня, гладить по головка кудрявый верочка.
       катерина дмитриевна возражать, что ребенок наскучивать она свой шум; но она отвечать, что любить все в ребенок и даже их шум, и еще раз прощаться со все, уезжать.
      
    глава VI.
    любовь ли это?
        
       -- счастливый путь ваш сиятельство, -- сказать саша, кланяться с комический важность перед дверь, в который за несколько минуть перед то выходить княгиня. -- пора гость со двор. ну, к что этот визит и кто от они весело?
       -- стыдно, саша, -- прерывать он мать, который, провожать княгиня, возвращаться в этот время на терраса; -- стыдно быть неблагодарный за участие.
       -- да за что, maman, приказывать благодарить княгиня, за то ли, что мы весь компания скучать целый час?
       -- кто скучать, я не знать, с неудовольствие возражать катерина дмитриевна: -- я, по крайний мера, быть очень приятно видеть у себя княгиня наталья дмитриевна; я она очень уважать: она женщина, который общество очень полезно в ваш год. ты не мешать побывать у она, -- прибавлять она против свой обыкновение довольно строго.
       саша, непривыкший к нравоучение, надуваться, стараться скрывать свой замешательство в насмешливый улыбка. неверский молчать по-прежнему, оленек быть неловко, досадно на княгиня и становиться досадно даже на мать, когда она обращаться к она со слово:
       -- ты, верно, она понравиться, оленька?
       оленька не уметь лгать. несмотря на то, что княгиня приезжать не вовремя, расстраивать общий веселый расположение и, что все плохой, оскорблять неверский, она очень понравиться молодой девушка, и что-то говорить она, что она мочь любить этот гордый женщина. но оленька не хотеться сказать это при неверский: она бояться, что это быть он неприятно.
       -- ольга, я с ты говорить, что ж ты не отвечать? -- повторять катерина дмитриевна, который хотеться, чтоб кто-нибудь поддерживать ее мнение при сын. -- как ты нравиться княгиня?
       -- она казаться очень умный и образованный женщина, maman, -- отвечать оленька робко, краснеть под взгляд неверский и саша.
       -- да, она очень умный и почтенный женщина; сколько добро она делать! -- сказать катерина дмитриевна. -- а в отношение к свет, трудно находить женщина, который бы хорошо уметь держать себя. как она принимать! вот вы увидеть это: если быть хороший погода в воскресение, мы поехать в воздвиженский. надо отдавать она визит скоро. она редко к кто ездить, а ко я приезжать первый за десять верста.
       -- что за важность, что она к вы приезжать, что вы плохой она? -- перебивать саша с досада, и что такой за особенный честь в ее визит?
       -- не горячиться, переставать, -- сказать катерина дмитриевна, -- говорить хладнокровно. кто из мы хорошо перед бог, про то знать бог. но в свет судить по-своему. княгиня уважать не за один ее богатство, не за то только, что она знатный женщина, и я благодарный она за внимание. ты сам увидеть, что она уметь себя держать как должно, и хотя она очень гордый, но мы она это не давать чувствовать.
       -- надеяться, что нет! еще бы! -- гордо и даже дерзко проговаривать саша.
       катерина дмитриевна улыбаться, пожимать плечо и уходить.
       -- терпеть я не мочь этот важный барыня, -- сказать саша, подходить к сестра, -- гордиться, сам не знать чем. я гордость понимать, да не такой.
       -- если б ты понимать благородный гордость, ты бы и в голова не входить то, что ты думать, -- отвечать он оленька. -- переставать об это говорить, -- продолжать она: -- княгиня верно уже на полдорога домой и мы не мешать. бог с она, пойти гулять. григорий николаевич, что вы задумываться?
       -- я думать об ваш слово, ольга павловна, -- отвечать неверский. -- вы давать я хороший совет. вы правда сказать: не принимать на свой счет оскорбление, хороший средство не получать он. это разумный, истинный гордость. благодарить вы за наставление.
       -- да я не вы это говорить, я сказать брат то, что я приходить в голова, -- отвечать оленька, смешаться оборот, который он давать она слово.
       -- во всякий случай, вы сказать правда, а правда всегда пригождаться.
       -- полно, неверский! смерть как надоедать весь этот рассуждение, -- перебивать саша, -- пойти гулять, авось разгонять скука.
       они пойти весь трое вместе. несколько раз проходиться они по широкий дорожка под тень старый липа, который изгибистый ветвь покрывать они будто высокий неправильный свод, и голос они опять звучать весело, и смех не раз прерывать их разговор. молодость быстро переходить от ощущение к ощущение. нагуляться вдоволь по аллея, оленька предлагать пойти отдыхать в беседка, который быть на конец сад. они восходить на маленький курган, на который восемь столб поддерживать навешивать; столб быть просто березовый ствол, покрывать кора; тот же кора быть обкладывать крыша беседка. вокруг скамья разрастаться густой хмель, который обвивать столб, спускаться вивкий гирлянда. вид отсюда быть очень хороший. шаг в тридцать течь река, не широкий, правда, но извилистый; противоположный берег она быть довольно высокий и подыматься неправильный холм, на который место зеленеть букет дерево.
       -- как здесь хорошо! -- сказать неверский, облокотиться на спинка скамья и обращаться к оленька.
       -- да, это мой любимый место, -- отвечать она. -- здесь особенно хорошо вечер. посмотреть на река теперь, не правда ли, как она хороший? когда я глядеть на этот река, -- продолжать она, вставать и вглядываться пристальный вперед: --  я видеть, как она течь, не останавливаться ни минута, как будто что она тянуть; я приходить на мысль, что так и жизнь наш: уносить она мы вперед куда-то, увлекать насильно. ты никогда не приходить этот мысль, саша? ты не делать этот сравнение?
       -- такой поэтический сравнение я не делать, -- отвечать он, смеяться: -- но я понимать, что жизнь перевертывать и переменять многое и в мы сам, и вокруг мы. я верить, что это быть, потому что это должно быть.
       -- и ты не становиться грустно, когда ты это думать? -- спрашивать его оленька, все глядеть, задумываться, на река и холм, по который неровно ложиться вечерний тень.
       -- а вы почему же от это грустный? -- спрашивать она вдруг неверский вместо брат.
       -- да так, сам не знать почему, -- отвечать она, останавливать на он свой глаз; -- не то чтоб я бояться то, что ждать я впереди, но грустно я, что проходить что-то, что нельзя воротить, жаль этот прошлое, а останавливать он нельзя и хотеться узнавать, что быть впереди.
       -- вы жаль ваш детство, который проходить, а вместе с то жить хотеться, -- отвечать молодой человек: -- так всегда бывать в жизнь; новый мы манить, а со старый жаль прощаться.
       -- неужели весь жизнь проходить так? -- спрашивать оленька. -- неужели мы всегда до самый смерть идти вперед, и нет в жизнь ничто, на что бы человек мочь останавливаться и отдыхать?
       говорить это, она подходить к он близко; складка ее легкий платье, развеваться в воздух, касаться его рука, опускать на колено. он хотеть сказать что-то дельный и разумный, но посмотреть на она, помолчать и отвечать только:
       -- давать бог, чтоб вы приходиться находить в жизнь счастие и на это останавливаться!
       -- а покуда не угодный ли ты продолжать путь? -- сказать саша, не чувствовать ли ты влечение вперед или, хорошо сказать, назад домой к ужин? я, по крайний мера, не против это.
       он подавать она рука, она громко и весело рассмеяться, и весь трое пойти из беседка.
       дорогой оленька бросать белый роза, который снимать с голова и который играть во время прогулка, ощипывать завядший ее листок. неверский, который идти сзади, тотчас нагибаться и подымать цветок; никто это не видеть.
       -- неверский, что ты отставать? -- закричать он саша через минута. -- или ты уже почувствовать желание останавливаться и отдыхать от жизнь?
       -- нет, я папироска закуривать, -- отвечать он, прятать цветок в свой шляпа.
       в грачев расходиться рано; час в одиннадцатый, редко в двенадцатый, все уходить в свой комната. в этот вечер весь прощаться тотчас после ужин. неверский уходить в свой комната. он хотеться быть один. он погасить свеча и садиться у открывать окно. ночь быть светлый, лунный, и в этот время месяц всходить на чистый небо прямо перед его окно, бросать, между ветвь высокий, старый есть, широкий полоса сребристый свет на двор, куст зелень и трава. большой, светлый звезда загораться рядом с месяц на небо, и в вечерний, спокойный воздух пахнуть сильно душистый цветок. неверский чувствовать что-то необыкновенный, в чем он сам не мочь сначала давать себя отчет. никогда влияние прекрасный не быть так сильно на его душа, он понимать, что не один неотразимый красота этот летний ночь заставлять его сердце биться неровно и сильно обыкновенный. весь чувство его, весь мысль быть в какой-то напряженный возвышенный состояние, и перед разгорячать воображение его носиться образ оленька. он долго сидеть, задумываться, глядеть на небо и держать в рука цветок, который целый день украшать она хорошенький голова и который он подбирать, когда она он бросать.
       -- что это со я сделаться? я влюбляться, кажется, в она? -- сказать он себя, наконец, будто опоминаться.
       мысль о любовь чистый и искренний, -- любовь, который мочь внушать только прекрасный девушка, представляться он светлый картина счастие; что-то шепнуть он даже, что он быть любить. с минута он мечтать, как мочь мечтать один молодость, с минута только, потом рассудок заговаривать, и светлый видение разнестись, исчезать, как исчезать в этот минута, как будто таить, легкое облако, гонимый ветер мимо месяц. княгиня, ее обхождение с он, все что говориться и думаться в ее общество, приходить он в голова разом. он вспомнить, как далеко от он поставлять жизнь оленька, и понимать несбыточность свой мечта.
       "я просто нынче с ум сходить", -- проговаривать он, полагать цветок на окно и колебаться, не бросать ли он вон; но одумываться, взять он назад и полагать в книга; потом запирать свой комната и сходить вниз. человек спать уже и не замечать он, он выходить в сад, раз два обходить его скорый шаг, но и тут он не быть довольно воздух и простор. сад быть тенистый, обсаживать со весь сторона; к то же упоительный запах цветок слишком сильно действовать на его нерв. он выходить в беседка, спускаться через вал и канава, и потом к река. долго ходить он по поле, глядеть, как тихо течь река, весь серебряный от месяц, отражать звезда небесный и не останавливать свой ровный течение ни на секунда. мысль он, как бы уносить ее течение, нестись, не останавливаться, вперед, ровно и тихо, но грустно, по мера то, как утихать их тревога. неверский быть человек с твердый характер, он надо быть разом переламывать себя. он решаться бороться весь сила с возникать в грудь его чувство. в первый раз, в этот минута, он приходиться истинно и глубоко скорбеть о невыгода свой положение; в первый раз в он возникать что-то похожий на ропот.
       быть поздно, и месяц высоко восходить на ясный небо, когда усталый душа и тело молодой человек пойти домой. ночной прогулка и свежий воздух сделать он польза, он заснуть скоро, и когда на другой утро все мысль, мечта и чувство проходить вечер припоминаться он, он спокойно и хладнокровно взглядывать на свой положение.
       в этот ночь и оленька тоже много сниться наяву; сначала она сделаться грустно, и долгий, усердный молитва она к бог быть полный печаль. но с молитва сходить на душа девушка покой, и тогда она почувствовать, что в душа ее делаться что-то новый, доселе небывалый. долго колебаться мысль в голова ее, пока не уясняться, наконец, смутный чувство. она покраснеть и опускать голова при мысль о любовь; робкий девичий сердце, забиваться, в первый раз вздрагивать от страх и смущение. она отворять окно и между то как ветер, пробираться по цвет в сад, приносить она они тонкий запах; между то как шепот дерево ласкать она слух, в душа ее слагаться столько радость и счастие, что глядеть на глубокий небо и на весь красота божий создание, она молиться потихоньку сердце. когда же она ложиться в постель и заснуть спокойно, она сон быть будто один продолжение светлый мысль и видение, с который она заснуть. проходить прекрасный ночь, и солнце сменить месяц, и свежий роса опрыскивать цветок и трава, и быть тепло, светло и ясно, когда она просыпаться рано утро прекрасный, оживленный первый беззаботный радость любовь.
      
    глава VII.
    путаница в мысль.
        
       оленька одеваться скоро, и когда она сходить вниз, никто еще не приходить в зала -- все только что просыпаться; она выходить в сад и отправляться по дорожка к пруд, слушать, как петь птица, и сам напевать что-то; так доходить она до пруд и тут на поворот встречать вдруг неверский. она невольно вздрагивать и покраснеть, потому что вовсе не ожидать видеть он в этот минута.
       -- я испугать вы, извинять, -- сказать он она, стараться также преодолевать невольный замешательство.
       -- да... нет... чего ж пугаться? -- отвечать она, смеяться и спокойно: -- я только думать, что я один рано вставать. что вы приходить рыба ловить? -- прибавлять она.
       -- нет, я просто гулять.
       -- да еще с книга, как должно ученый человек, -- продолжать она. -- что это такой вы читать? показывать, пожалуйста.
       он молча подавать она книга.
       -- ах, какой досада -- немецкий; жаль, что я не уметь по-немецки. вот я и не мочь теперь узнавать, что это за книга.
       -- это история, -- отвечать неверский.
       оленька, прислонясь спина к дерево, перелистывать его книга, и в этот простой движение она быть столько красота, что он невольно заглядываться.
       -- это что такой? -- спрашивать она вдруг, выронить из книга веточка розовый лист с ощипанный цветок. -- ах, боже мой, я, кажется, выронить ваш заметка -- извинять, пожалуйста.
       она нагибаться и подымать она.
       -- что это у вы за странный привычка замечать цветок? вы верно гербарий собирать?
       -- нет, так просто я любить цветок и класть они в книга иногда, -- отвечать он и стараться взять у она засыхать за ночь ветка, бояться, чтоб она она не узнавать.
       -- вы не любить ли заниматься натуральный история? -- продолжать она: -- у мы быть учитель очень ученый, он все сушить цветок и разный трава, и бабочка сажать на булавка... да это, казаться, ощипанный цветок, -- и она всматриваться в он близко, -- охота же он беречь. -- и вдруг новый мысль блеснуть в ее голова; она вспомнить про свой вчерашний роза, вспомнить, что вечер, расплетать коса, не находить она в свой волос и, покраснеть до ухо, полагать сухой ветка назад в книга и отдавать книга неверский. он помолчать с минута, потом сказать совершенно спокойно.
       -- не знать, право, когда я полагать сюда этот цветок; должно быть давно уже, потому что это не мой заметка: я читать гораздо далеко.
       оленек стадо досадно и стыдно свой мысль.
       -- советовать вы он бросать, -- сказать она неверский.
       но он не последовать она совет, и у она оставаться смутный надежда, что этот цветок иметь для он особый значение и что он беречь он в знак память.
       -- как это вы мочь читать в такой прекрасный утро? -- продолжать она.
       -- а что ж приказывать делать?
       -- гулять, что ж мочь быть хороший.
       -- я гулять и читать. это еще хорошо: соединять полезный с приятный.
       он лгать: книга быть у он в рука только ради форма, он вовсе не сбираться читать она.
       -- вы не обижаться, григорий николаевич, если я вы сказать, что я о вы думать? -- спрашивать она опять.
       -- если не за что быть обижаться, разумеется, не обижаться.
       -- я казаться, что вы самый положительный и серьезный человек на свет. вы хорошо сделать, что пойти по ученый часть: другой это быть бы скучно, а к вы это идти, как нельзя хорошо.
       -- почему вы это думать?
       -- да вот хоть бы сейчас вы доказательство: чудесный утро, вы гулять в сад, где все так хорошо -- цветок цвести, птица петь, а вы читать, да еще немецкий ученый книга! ну кто же на это способный, кроме ученый и серьезный человек?
       -- почему вы знать, что я не способный чувствовать и понимать весь прекрасный так же сильно, как другой? я вы сказать один только, ольга павловна, всякий свое на белый свет: вы цветок и радость, я скука и немецкий книга.
       -- так, становиться быть, и вы от они бывать скучно иногда, и вы надоедать этот ученый книга? -- спрашивать она живо и весело; -- я очень рад, очень рад!
       -- нечего радоваться, -- перебивать он; -- я все-таки быть они читать.
       -- из упрямство.
       -- нет, не из упрямство, а для польза, потому что я они нужный. да и то сказать, надо только взять привычка и ничто не быть трудно; ко все привыкать.
       -- просто я вы не понимать, -- сказать оленька, выслушивать он со внимание: -- вы престранный человек, не понимать, что вы любить, что нет. вот я теперь уж и не знать, нравиться ли вы этот книга или не нравиться.
       -- нечего и узнавать, ольга павловна, не стоить то, право это не интересный.
       в этот минута послышаться звонок к чай и прерывать их разговор.
       они пойти вместе по дорожка, который вести к дом. оленька молчать, разбирать в голова свой, точно ли этот человек скучный ученый, неспособный понимать никакой живой и прекрасный чувство, а только безжизненный и сухой, как она казаться они, трудность наука, или он только притворяться перед она, и невольно приходить она на память цветок, который он как будто вовсе не дорожить, но который все-таки не решаться бросать. весь этот день она думать о он, стараться понимать, точно ли она он полюбить, и любить ли он она. оленька сильно занимать неверский; она очень хотеться узнавать, что он о она думать, заниматься ли он она или кто-нибудь другой, или только свой книга; но она никак не мочь добиваться толк. а он между то становиться ясно понимать то, что она скрывать так хорошо от все, кроме он, тот участие, который он внушать она. никто в семья это не входить в голова, что еще более запутывать их отношение.
       неверский не хотеть воспользоваться неопытность молодой девушка и давать развиваться чувство, который при разность их положение в жизнь мочь приносить они оба много неприятный, она особенно, потому что она быть молодой и вовсе не знать жизнь. чем неосторожный быть она в свой откровенность, то строгий наблюдать он за себя.
       подходить воскресение, в который катерина дмитриевна собираться ехать в воздвиженский, -- отдавать свой визит княгиня. в суббота за обед начинаться толки о предстоящий поездка.
       -- я думать на первый раз поехать только с вы два, сказать катерина дмитриевна, -- обращаться к два старший ребенок свой: -- хотя княгиня приглашать и ребенок, но это мочь быть один учтивость с ее сторона и хорошо оставлять это до другой раз. как вы думать?
       оленька и саша отвечать, что они все равный.
       -- вы хорошо знать, что быть прилично, -- прибавлять оленька.
       -- княгиня, правда, просить я привозить все наш общество, -- продолжать катерина дмитриевна нерешительно, да я, право, не знать, как это мы наезжать вдруг весь, мы так много! это быть вроде нападение.
       -- так поехать вдвоем с оля, -- сказать саша.
       -- отчего же ты не ехать? это неучтивый перед княгиня, который звать ты сам.
       -- вы быть бы спокойно в маленький коляска, сказать саша, -- отделываться дипломатически от скучный визит.
       -- не беспокоиться о мы, пожалуйста, -- отвечать он мать, улыбаться его хитрость: -- мы быть очень хорошо в большой карета и очень приятно в твой приятный общество. ты оставаться не для что. с григорий николаевич ты, я надеяться, не церемониться.
       разговор прерываться с окончание обед. все выходить на терраса. катерина дмитриевна толковать о что-то с оленька. неверский и саша курить молча, сидеть на ступенька терраса, когда катерина дмитриевна подавать записка.
       -- вот видеть, как княгиня внимательный, -- сказать она, прочитывать она: -- она нарочно присылать ко я, чтоб напоминать я мой обещание. она приглашать мы весь завтра к себя обедать. слышать, ребенок, и вы также, -- продолжать она, -- обращаться к три маленький, который играть подле терраса, -- и вы поехать в воздвиженский. итак, мы весь поехать, весь компания. григорий николаевич! и вы конечно с мы? -- спрашивать она, вставать, чтоб идти отвечать на записка.
       оленька взглядывать на он, ожидать его ответ. он отвечать очень решительно:
       -- нет, катерина дмитриевна, я оставаться в грачев, я не поехать с вы.
       -- отчего же? -- спрашивать она с удивление: -- мы поехать в несколько экипаж. княгиня приглашать и вы также, у она очень приятно, да и самый воздвиженский стоить посмотреть.
       -- благодарить вы, -- отвечать он также учтивый, но решительно, -- я уверенный, что общество княгиня горбатова прекрасный, а об имение она я много слыхать, но все-таки я не поехать с вы.
       -- напрасно, -- отвечать катерина дмитриевна немного с досада: -- а, впрочем, как хотеть.
       и она уходить в свой кабинет писать ответ на записка.
       оленька уходить в сад; она быть досадно, что неверский не поехать с они в воздвиженский, а между то она понравиться, что он отказываться от приглашение, который не относиться прямо к он.
       она думать об это, когда он попадаться она на встреча. она не мочь скрывать от он свой мысль и спрашивать он прямо:
       -- отчего вы не хотеть ехать к княгиня?
       -- так, не хотеться, -- отвечать он.
       -- да отчего не хотеться? -- продолжать оленька.
       -- просто так, я не располагать ехать.
       -- неправда, -- сказать она живо, -- зачем вы говорить неправда? вы не ехать потому, что вы княгиня не понравиться.
       -- почему вы это думать? -- спрашивать неверский. -- вы ошибаться: напротив, княгиня, сколько я мочь судить о она, видеть она так мало, скоро понравиться я. она, казаться, очень умный и образованный женщина.
       -- вы говорить против себя, григорий николаевич, извинять я, но я не мочь вы поверять.
       -- вы мочь я верить или нет, как вы угодно, -- отвечать неверский, -- но я все-таки сказать вы один и тот же: княгиня горбатова я нравиться, и я верить все, что про она говорить хороший.
       оленька покачать голова.
       -- хотеть, я сказать вы, почему вы я не верить? -- спрашивать он она.
       -- сказать, отвечать она.
       -- потому что княгиня обходиться со я довольно гордо, -- сказать он спокойно.
       -- что быть с ее сторона очень глупо и неучтивый, -- перебивать оленька, покраснеть от досада.
       неверский улыбаться, глядеть на она.
       -- вы из это заключать, что я княгиня не понравиться, -- продолжать он, -- что я обижаться, рассердиться и потому не хотеть к она ехать. ольга павловна, вы очень умный и добрый, но вы еще человек не знать.
       -- почему вы это думать? -- спрашивать она обиженный голос: -- я вовсе не ребенок, я семнадцать год.
       он опять улыбаться, она становиться досадно.
       -- вы отгадывать намедни правда, я точно быть немножко обидно сначала, -- продолжать он, -- но только на минута, пока я не рассуживать все хладнокровно.
       -- как это человек уметь так рассуждать, что они досада проходить? -- спрашивать она, насмешливо улыбаться: -- я бы желать это научаться, но я признаваться это не понимать.
       -- понимать когда-нибудь, ольга павловна, со время, -- отвечать неверский. -- мало ли что кажется неприятный сначала, а как разбирать, что этот неприятность сделать невольно, неумышленный, за что ж сердиться? на кто? кто виноватый? княгиня на жизнь смотреть по-своему. как поглядеть на свет божий с ее точка зрение, так и видно, что она иначе и не мочь бы поступать.
       оленька слушать со внимание.
       -- так отчего же вы не хотеть к она ехать, если она вы нравиться, и если вы на она не сердиться? -- спрашивать она он через минута.
       -- оттого, что я у она быть не на свой место, отвечать неверский.
       -- почему же? -- спрашивать оленька.
       -- да неужели вы не понимать, что ваш общество не мочь быть никогда мой общество?
       -- отчего это? оттого что вы не хотеть в он входить, что вы от человек бегать.
       -- я не бегать от человек, но общество ваш знакомый не принимать я никогда, если б я и захотеть вступать в он, -- отвечать он. -- понимать это, ольга павловна, это очень простой.
       -- я не хотеть это понимать и не мочь, перебивать она горячо и вспыльчивый. почему человек образованный, так же как все, не мочь вступать в общество? это несправедливый, это не должно быть!
       и детский, благородный ее сердце закипать негодование, яркий румянец загораться на ее щека, придавать еще более блеск ее глаз. она быть очень хороший в этот минута.
       -- по-вашему, это несправедливо, а, по-моему, так справедливо, -- сказать неверский в ответ тот же спокойный, рассудительный голос. -- у всякий сословие свой понятие, свой мысль, на который оно основывать и который держаться. каждый должный оставаться на свой место, ольга павловна; вот почему я не поехать к княгиня и вот почему она не виноватый, если обращаться со я не так, как с вы, например, или с ваш брат.
       он говорить совершенно хладнокровно, без досада и грусть, а между то оленек становиться жаль он, так жаль, что она насилу мочь удерживать слеза, который готовый быть брызнуть из ее глаз.
       -- вы намедни говорить о благородный гордость, -- продолжать неверский, -- по-моему, она-то и должный удерживать человек на свой место.
       -- порядочный человек везде у место. не говорить я хорошо об это, я не хотеть вы слушать, -- сказать оленька отрывисто и, повертываться, уходить по дорожка домой, между то как он глядеть она вслед, долго стоять на один место.
       он задумываться, и она тоже, каждый по-своему. она идти домой, разбирать в голова спутывать мысль и понятие. ее аристократический взгляд на жизнь сильно поколебаться с этот пора, и она, не давать еще себя ясный отчет почему, идти наперекор внушать она понятие. так часто жизнь, менять наш расположение, менять и мысль, под влияние который мы действовать, пока, наконец, они не устанавливаться, не улечься в порядок сила развиваться характер.
      
    глава VII.
    озерский в воздвиженский.
        
       на другой день, час в два, подавать экипаж. все собираться в зал, дожидаться катерина дмитриевна и оленька; гувернер и гувернантка не отходить от ребенок, чтоб они не сминать свой наряд. митя предлагать было сестра сбегать в сад, но его порыв тотчас же быть останавливать гувернер. весь компания стоять очень чинно, когда неверский и саша сходить сверху. скоро отворяться дверь; из гостиная выходить катерина дмитриевна и за она оленька.
       -- весь ли готовый? -- спрашивать катерина дмитриевна и становиться осматривать ребенок. -- хорошо, -- сказать она, -- теперь поехать, пора. прощать, григорий николаевич, напрасно вы не ехать с мы.
       неверский молча поклониться.
       катерина дмитриевна выходить, за она выходить весь компания, исключая неверский. оленька идти последний, она останавливаться перед неверский.
       -- прощать, -- сказать она он.
       -- прощать, -- отвечать он, улыбаться, -- желать вы веселиться.
       оленька обертываться, взглядывать на он, но некогда быть возражать: мать ждать она в карета.
       -- желать вы веселиться у княгиня, -- повторять он тот же голос, и уходить наверх.
       через минута он видеть в окно, как выезжать из ворота большой карета, в который сидеть оленька с мать и брат, и вслед за она коляска с ребенок. он закуривать папироска, глядеть вслед экипаж, который скоро пропадать из вид.
       оленька ехать и думать о то, что он она сказать. "так он воображать, что я быть очень весело там, у княгиня! отчего же и нет? только страшно -- я никогда у она не быть. да где я и быть до сей пора? дома, весь дом или иногда у бабушка. здесь же совсем другой, здесь я никто не знать. кто быть у княгиня? и как я быть с они говорить? о что?" и, как будто отвечать на ее мысль, катерина дмитриевна перебивать они вдруг слово: "оленька, ты нынче в первый раз быть в общество, в свет; ты княгиня приглашать не так, как ребенок, ты быть сидеть с она и с тот, кто у она быть. я рад за ты, что в первый раз ты появляться в дом княгиня маврина. у она самый хороший общество и сам она почтенный женщина. все-таки быть осторожный; посторонний, чужой человек не то, что свой. в свет замечать весь, всякий слово, всякий движение и обо все судить. княгиня наталия дмитриевна добро и внимательный, но свет злой и строго судить". и она становиться толковать она как важный в этот свет вещь, по-видимому, самый пустой и мелочный, как строго глядеть он за соблюдение приличие, и совсем запутывать и без то уже робеть дочь свой. как всякий молодой девушка, оленька давно мечтать о тот счастливый время, когда она переставать учиться и быть выезжать. она казаться, что тут-то только начинаться для она настоящий жизнь, где встречать она один радость. и вот теперь слово ее мать разрушать ее воздушный замок в тот самый минута, когда они, по-видимому, должный быть осуществляться. общество человек незнакомый, со строгий взгляд, с злой намерение находить в она непременно что-нибудь дурной, -- вот что она ожидать. она вспомнить слово неверский: "желать вы веселиться у княгиня", и они показываться она насмешка. тысяча мысль путаться в ее голова, когда карета въезжать на мощеный двор и останавливаться у широкий крыльцо с колонна, -- они приезжать в воздвиженский.
       с трепетать сердце входить она вслед за мать в большой передняя, взглядывать в зеркало на свой покраснеть лицо и посмотреть на ребенок, и ребенок тоже присмиреть; один саша быть такой же, как всегда, беззаботный и веселый.
       дверь в зала отворяться, весь семейство пойти за катерина дмитриевна. так как дорогой быть хороший, и они доезжать рано, чем думать, -- общество княгиня, который так бояться оленька, еще не успевать собираться. в зал, где накрывать на стол, около который суетиться толстый дворецкий, кроме прислуга никто не быть. это ободрять оленька, и когда она проходить через два пустой гостиная, на порог хорошенький женский кабинет, наполнять цветок, встречать княгиня, -- страх она проходить совершенно. княгиня принимать свой гость со весь свой любезность; всякий находить она сказать что-нибудь приятный и уметь направлять разговор так, чтоб он не наскучивать молодой девушка и ее брат.
       ребенок рассматривать статуэтка и фамильный портрет, саша и оленька разговаривать с княгиня. катерина дмитриевна быть довольный свой ребенок, довольный хозяйка дома. о гувернер и гувернантка княгиня тоже не забывать у себя в дом; она поручать их попечение гостеприимный юлия федоровна, который скоро уводить они вместе с ребенок в сад, где между цветок и вокруг фонтан терраса не замедлять показываться пара с пристяжная, направлять молодец кучер.
       княгиня смотреть на они в окно и, смеяться, показывать они мать.
       немного спустя приходить князь. княгиня представлять он оленек, что очень она смешать. она не знать, что говорить с он. краснеть до ухо, она поклониться он молча. князь сказать она несколько слово и, заметать она робость, отходить с саша на другой конец комната.
       в этот время становиться наезжать гость. так как это быть по больший часть мужчина, то оленька, сидеть один поодаль, мочь следить за все и наблюдать вокруг себя. первый, на который она обращать внимание, быть князь юрий андреевич. она тотчас замечать, что он хороший себя, но что понравиться она в он особенно, так это быть обхождение. быть что-то неуловимый во всякий движение, самый простой и незначащий, человек в сам дело порядочный; нельзя сказать что это такой, но нельзя это не замечать. замечать это в немой, оленька становиться досадовать на себя за свой робость: "что он про я подумать? я не уметь даже сказать он два слово сряду", -- и бедный девушка краснеть пуще прежний от робость и досада. к счастие она, в этот время входить в комната несколько дама и между они один с хорошенький дочка, девушка немного старый оленька.
       княгиня тотчас познакомить молодой девушка, и, занимать свой новый знакомый, оленька позабывать о себя. в этот год знакомиться скоро; не проходить час, как она и грациозный веселый светский девушка быть приятельница. кити белопольская почти два год уже выезжать в свет; она быть в восхищение от бал и смеяться над боязнь оленька, в который тот признаваться она. после обед, они садиться на терраса, поодаль от весь общество и продолжать прерывать обед разговор.
       -- это вы так казаться теперь, что быть скучно, -- говорить кити, -- а попробовать один зима только, и посмотреть как понравиться.
       оленька покачать недоверчиво голова.
       -- подумать, продолжать она новый приятельница, что мочь быть хорошо бал? что на свет весело? и для что мы воспитывать, учить, мучить, как не для то, чтоб после выводить в свет: тут-то только наш жизнь и начинаться.
       -- я сам тоже думать, но как страшно в первый раз показываться в свет! -- сказать оленька.
       кити расхохотаться веселый, звучный смех.
       -- что ж тут страшный? -- спрашивать она.
       -- подумать, кити, я всегда жить со свой, с человек, который я любить и к который я привыкать. они я знать с тот пора, как я родиться, они не становиться надо я смеяться, они я любить, и я любить они. я привыкать всегда говорить то, что я думать. и вдруг вместо мой родные, мой друг, очутиться в большой общество, кругом все чужой, весь незнакомый лицо, для который и я чужой. я бояться, что надо я становиться смеяться я такой неловкий, когда я не дома, я думать, и вы это замечать. нет, право, страшно выезжать.
       -- я вы говорить, ничто не страшно, поверять я, -- отвечать опытный кити; -- я сам прежде тоже думать, и вы привыкать, как я привыкать.
       молодой девушка, занимать свой разговор, и не замечать, как подходить к они князь; он несколько минута уже стоять сзади они, слушать и смотреть на оба.
       до сей пора он не обращать внимание на оленька. краснеть перед он, робкий девушка показываться он ребенок, но теперь, когда, не замечать он, она разговаривать с кити просто и непринужденный, она понравиться он. он замечать ее красота, ее приятный звучный голос и что-то аристократический в ее врожденный простой обхождение. он понравиться то, что она высказывать прямо и искренно свой мысль. он подходить к она и садиться с она рядом; она опять смешаться.
       -- у вы, кажется, идти спор и очень горячий, mesdames, -- сказать князь, обращаться к оба молодой девушка.
       -- да, мы спорить, -- отвечать бойкий кити, -- и я очень рад, что вы присылать ко я на помощь. я уверенный, что вы быть со я один мнение и убеждать оленька.
       -- я не совсем уверять в свой сила убеждение, -- отвечать он, улыбаться, -- но сказать я, в что дело, и я попробовать. я замечать, что вы спорить оба горячо. о что же, сказать?
       -- да вот представлять себя, князь, -- продолжать все-таки кити: -- этот молодой девушка, который вы видеть перед себя, обрекать себя весь жизнь проводить в пустыня, не хотеть никто знать, никто видеть и так бояться человек, что желать бы спрятаться от они куда-нибудь далеко.
       -- нет, я не это говорить, -- перебивать она оленька: -- я только сказать, что бояться свет. это мочь быть глупо, конечно, это глупо, -- продолжать она, краснеть, -- но я страшно, когда я подумать, что я повезти на бал и я надо быть входить в комната, где много незнакомый человек.
       -- вы, кажется, нечего бояться, -- сказать князь оленька, и сказать не комплимент, а то, что думать, глядеть на она.
       -- вот, что я целый час говорить, -- перебивать кити, скрывать маленький досада, что князь похвалить один оленька. -- весь мы сначала бояться свет, пока он не знать, а потом, как привыкать, и робость проходить. теперь я все равный входить, что на бал, что в пустой комната.
       -- я казаться, я никогда до этот храбрость не доходить, -- сказать оленька.
       князь улыбаться.
       -- сказать я, -- сказать он, обращаться прямо к она, -- чего вы бояться? нет ли у вы какой-нибудь предубеждение?
       -- не знать, предубеждение ли это или нет, но я казаться, что я не понимать светский правило, что я не годиться для общество.
       -- кто-нибудь, верно, запугивать вы, -- сказать князь, глядеть прямо на она: -- вы сам не мочь прийти в голова такой мысль, верно, кто-нибудь говорить вы, что в свет человек злой, что в свет все замечаться и так далее?
       -- да, говорить, -- отвечать она улыбаться.
       -- напрасно, -- сказать он. -- оставлять бы вы в покой, и вы бы воображать себя всякий благополучие, радоваться бы от душа до пора до время; вы быть бы очень весело. зачем вы напугать? -- он останавливаться, потом продолжать спокойно: -- конечно, осуждать нельзя и тот, кто говорить правда: обманываться недолго, а разуверяться грустно. нет, пускай хорошо знать всякий, что ждать его впереди, хорошо быть остерегаться.
       оленька слушать, задумываться, кити перебивать он вдруг веселый смех.
       -- напрасно я вы позвать на помощь, князь, -- сказать она, -- хорошо же вы я помогать; начинать-то так, да дурно кончать; заговаривать за я, а кончать напротив. теперь оленька воображать непременно, что в свет жить дикий зверь, когда вы, светский человек, толковать о он так страшно.
       -- нет, в свет не зверь, а человек такой же, как везде, -- сказать князь, -- и нечего бояться они на бал много, чем где-нибудь в другой место.
       -- разве человек мочь быть тот же с посторонний, как дома со свой? -- сказать оленька.
       -- конечно вы не находить в свет столько правда и простота, как дома; не всякий сказать то, что думать, но и не всякий вы осуждать за то, что вы сказать.
       -- итак, последний ваш слово, князь, все-таки совет оленька выезжать? -- спрашивать опять кити.
       -- почему же нет? и почему даже не веселиться? -- прибавлять он. -- и верно быть веселиться, я вы это предсказывать.
       -- посмотреть, как она через год переменять свой мнение.
       -- чтоб переменять он, я надо быть сам перемениться, -- сказать оленька. -- а, право, я так хорошо теперь, так спокойно дома, -- прибавлять она, говорить прямо, как будто думать громко.
       -- в ваш год один покой наскучивать, -- сказать князь: -- нельзя же все дом сидеть, надоедать.
       в этот время княгиня позвать сын, девушка уходить гулять по прекрасный сад, и весь вечеря князь не приходиться опять разговориться с они. скоро катерина дмитриевна поспешить ехать, бояться простужать ребенок в ночной сырость. князь проводить она и, сажать она в карета, просить позволение приезжать к она в грачево. катерина дмитриевна быть очень веселый: она материнский тщеславие, самый простительный из тщеславие, быть удовлетворять. она видеть, что ребенок она быть замечать весь, их красота хвалить, их манера нравиться.
       -- что такой князь говорить с ты так долго? -- спрашивать катерина дмитриевна у оленька, когда они еще ехать по парк в воздвиженский.
       -- у мы быть предлинный спор с кити белопольская и с князь насчет мой выезд в свет, maman, -- отвечать оленька, и в несколько слово она рассказывать весь мать.
       -- ах, какой ты смешной! -- сказать катерина дмитриевна, когда она кончать: -- у ты что на ум, то и на язык. ты забывать, что князь сам светский человек, что этот молодой девушка тоже в свет: кто она знать? она пожалуй подумать, что ты из кокетство говорить весь это, чтоб князь ты уговаривать. она сам такой бойкий, а мать она софья ивановна, прехитрый женщина, я давно про она слышать.
       оленька становиться быть защищать свой новый приятельница, но мать останавливать она совет быть осторожно и смотреть за себя на каждый шаг, когда бывать с чужой человек.
       оленька задумываться и в первый раз во весь вечер вспомнить о неверский. она опять приходить на ум его слово: "желать вы веселиться" -- и, перебирать в свой память весь этот день, она соглашаться, что точно проводить его весело. час за час проходить незаметно для она, а мысль о неверский, в последний время постоянный в ее голова, ни раз не приходить она в дом у княгиня.
       "должно быть, я перемениться в свет и сделаться совсем другой", -- подумать она, и она становиться совестно, она не хотеться видеть неверский в этот вечер. приезжать домой, она под предлог усталость уходить тотчас в свой комната и ложиться, но долго не мочь уснуть. новый мысль набираться она в голова, и голова работать под их напор.
      
    глава IX.
    князь, оленька и неверский.
        
       князь оленька понравиться. он, привыкать к светский женщина и девушка, почувствовать, глядеть на она, что почувствовать бы человек, который с душный театральный сцена, обставлять декорация, перенести бы вдруг на свежий воздух под тень живой дерево, освещать серебряный луч месяц. перед он показываться молодой девушка, непохожий в свой детский простота на другой он знакомый; он с участие смотреть на она, любоваться, и думать, что-то выходить из она?
       -- какой хорошенький девушка быть у вы сегодня, maman, -- сказать он княгиня, когда все разъехаться, и они оставаться втроем с юлия федоровна.
       -- который? кити или оленька? они обь хорошенький, -- отвечать княгиня.
       -- конечно озерский хороший тот, -- отвечать он, -- и себя и все хороший.
       -- да, она очень милый, -- отвечать княгиня, -- но такой ребенок еще.
       -- сколько она год? год восемнадцать?
       -- я думать, быть восемнадцать; зима быть выводить она.
       -- как она хвалить гувернантка и гувернер! -- замечать юлия федоровна; -- говорить, это просто ангел, да и весь ребенок такой хорошенький и так хорошо себя вести.
       и она становиться рассказывать об их детский игра, потом переходить опять к оленька, рассказывать, что она говорить с она про цветок, и на этот любимый предмет свой останавливаться так долго, что княгиня, удивленный ее необыкновенный разговорчивость, должный быть прерывать она, наконец, напоминать она, что пора расходиться по комната.
       более неделя спустя после этот обед, князь поехать в грачево. там он ждать уж давно, но потом уж и переставать ждать. катерина дмитриевна даже немного обижаться этот невнимание с его сторона. оленька вовсе о он не думать. опять в свой семья, окружать домашний покой, в круг родные, она жить по-прежнему, и сердце ее биться тот же чувство. она огорчать только иногда то, что она редко мочь говорить с неверский; он избегать встреча с она и много заниматься в свой комната, -- "верно немецкий книга", думать с досада оленька. мимолетный впечатление светский общество давно рассеиваться в ее мысль. она позабывать о светский жизнь и светский человек.
       в тот день, когда князь юрий андреевич собираться в грачево, час в шестой, перед вечер, оленька сидеть один на терраса подле гостиная. катерина дмитриевна писать письмо, ребенок уходить гулять в поле. оленька читать, но скоро книга она надоедать; она опускать она открывать к себя на колено, и, облокотиться о перила балкон, обвивать зелень, задумываться, как часто задумываться девушка. погода быть тихий, и освежать прошедший гроза день, к вечер становиться прекрасный. воздух быть напоить испарение растение; трава, спрыскивать дождь, и сырой рыхлый земля издавать упоительный запах. птица петь свой вечерний песня в сад, и дерево, качать потихоньку ветвь, как будто убаюкивать оленька. мысль девушка перемешаться, перепутываться; скоро голова ее опускаться на рука, и она заснуть сладкий сон. долго ли спать она, видеть ли что-нибудь во сон, она не помнить после; но чей-то шаг и шум подле самый ее нога разбудить она вдруг. она открывать глаз и тотчас же вскакивать со скамья, покраснеть до ухо: перед она стоять неверский, держать в рука упасть с она колено книга.
       -- вы уронить на пол вальтер скотт, -- сказать он она, улыбаться и подавать книга.
       -- я, кажется, задремать над он, -- отвечать она, смеяться: -- я не быть располагать читать нынче, право, не знать отчего. пожалуйста, григорий николаевич, не думать, что я всегда спать за книга.
       -- я вовсе и не думать это, -- отвечать он так же, смеяться.
       -- зачем же вы смеяться надо я? -- спрашивать она обиженный голос.
       -- я смешно, что вы извиняться, как будто в преступление.
       -- да я сам видеть, что это быть странно и смешно. большой девушка заснуть над книга, как дитя за урок, да еще на балкон при все. я думать садовник, и тот надо я смеяться, -- продолжать она с досада.
       -- кажется никто из они не проходить тут; полноте огорчаться понапрасну, ольга павловна. я и сам бы ничто не замечать, если б не увидеть ваш книга на пол. я подходить, чтоб подымать она, и в этот время вы просыпаться.
       неверский говорить еще, когда прибегать ребенок с огромный букет василек и, разбрасывать цветок по ступенька крыльцо, становиться просить оленька свивать для они венок из они.
       -- оля, пожалуйста, сплетать венок для я, -- говорить верочка, -- ты уметь в три плести, поучить я.
       -- и я, и я тоже, -- прерывать ее лиза и митя.
       оленька, довольный случай что-нибудь рассевать неприятный впечатление, который оставлять в она сцена пробуждение, садиться на один из ступень терраса, и вместе с ребенок становиться свивать длинный, густой гирлянда синий василек. иногда она прерывать свой работа, чтоб примеривать венок на хорошенький детский головка, и, работать усердно, она разговаривать весело с неверский, который оставаться на балкон и садиться против она. освежать сон, оленька быть хороший обыкновенный; чистый розовый, как заря, румянец играть на ее щека, от что глаз блестеть живо. ребенок вертеться около она, подавать она цветок, и весь этот группа, перемешать с синий гирлянда василек, быть исполнять красота.
       в этот время приезжать князь, и когда катерина дмитриевна выходить в гостиная, чтоб встречать и принимать он, он уже успевать, никто не замечать, увидеть в окно оленька на балкон, окружать ребенок, и полюбоваться она. присутствие неверский поражать он, и он невольно задавать себя вопрос: кто же это такой? -- катерина дмитриевна останавливать он дальнейший наблюдение. он обращаться к она с извинение, что приезжать в первый раз вечер, бояться дневный жар.
       проходить минуть пять; наконец с терраса услыхать голос в гостиная и замечать гость; в свой очередь катерина дмитриевна увидеть ребенок и позвать оленька. она поспешно вставать, раздавать ребенок сплетать венок; цветок посыпаться с она колено на пол; стряхивать они со свой платье, она сказать что-то неверский, и он становиться подбирать с пол василек, помогать ребенок, между то как оленька входить в гостиная.
       "кто же этот молодой человек?" -- опять подумать князь, от внимание который ничто не ускользать.
       неверский с самый визит княгиня взять себя за правило всегда уходить, когда приезжать гость, но на этот раз он взять охота пойти вслед за оленька в гостиная. он хотеться посмотреть на князь. любопытство его удваиваться, когда он увидеть он. он садиться поодаль от все у окно; ребенок, который очень любить он, подходить снаружи к это окно и потихоньку болтать с он, робко посматривать на гость.
       "какой-нибудь бедный родственник, -- подумать князь, глядеть на он: -- гувернер не оставлять бы ребенок". в этот время приходить саша. князь думать, что он, наконец, решать задача, познакомить они, но саша это и в голова не приходить. завязываться разговор беглый, пустой, светский. князь уметь говорить умно обо все и даже о пустяк; он рассказывать оригинально и занимательный, и неверский, сидеть один в угол, видеть на дело сила светский умение и понимать, что ловко сказать слово иногда удачный дельный и серьезный мысль. князь уметь занимать хозяйка дом и саша, но главный внимание его останавливаться на оленек, и по лицо ее неверский видеть, что разговор князь занимать она. от его внимание не ускользать она робость; он не мочь тотчас соображать, отчего она, говорить с он также свободно, как с брат свой, смешаться перед посторонний человек. он стараться истолковывать себя это, и толковать вкривь и вкось; увлекать досада, оскорблять гордость, он запутываться и ошибаться.
       между то проходить с четверть час и более, а никто не вспомнить о он; наконец оленька увидеть он и замечать по его лицо, что он быть недовольный. она становиться жаль он, совестно перед он, хотеться как-нибудь поправлять его неловкий положение, и, встревожить весь этот вдруг набегать в ее голова мысль, она рассеянно слушать князь и невпопад отвечать на его вопрос. князь замечать это и стараться в разговор выводить весь наружу. говорить о характер.
       -- характер очень трудно узнаваться, -- сказать князь: -- правда говорить пословица, что чужой душа потемки; случайно только подмечать у другой какой-нибудь маленький черта, и это не всегда верно. кажется, однако, что я удаваться подмечать один черта ваш характер, -- прибавлять он, обращаться к оленька, который, задумываться о неверский, не слушать много его разговор.
       -- что такой? -- сказать, пожалуйста, спрашивать она, опоминаться немного, испуганный его замечание. -- верно мой глупый робость, подумать она про себя.
       -- я замечать, что вы рассеянный, отвечать князь, вы часто как будто занятый два разный мысль. вдруг, говорить об один, между то как думать о что-нибудь совсем друг.
       -- ах, право, нет, князь, я не уметь думать о два вещь разом, -- отвечать оленька краснеть, -- я всегда занятый один что-нибудь, и если я прийти в голова новый мысль, я первый совсем забывать и оттого-тот часто я отвечать вздор, говорить не кстати.
       -- видеть, оля, я правда говорить ты, что ты рассеянный, -- перебивать катерина дмитриевна.
       -- помнить, сколько раз ты доставаться за это от учитель, -- перебивать саша.
       -- а я все-таки не исправляться.
       -- и если никогда не исправляться от такой ужасный порок, кажется, беда большой не быть, сказать князь, смеяться трагический голос, с который она это сказать.
       оленька не отвечать; следовать свой характер, она теперь уже думать только о то, как бы улаживать дело с неверский. она воспользоваться то, что князь вставать, чтоб рассматривать висеть над диван картина, о который разговориться с ее мать, и тоже вставать и подходить к окно, около который сидеть неверский и из который через его плечо выглядывать детский головка на балкон.
       -- полноте сорить цветок, -- сказать она ребенок, -- подбирать василек, мы с григорий николаевич все убирать, а вы опять разбрасывать все.
       неверский даже не пошевельнуться при ее приближение.
       -- как вечер-то хороший быть, -- продолжать она, обращаться к он.
       -- мочь быть, -- отвечать он сухо.
       -- я хотеться нынче пойти гулять к река, -- сказать оленька, знать, что это его любимый прогулка.
       -- как вы угодно, -- отвечать он тот же голос.
       -- пойти уже весь компания, и если не сыро быть, маменька, верно, позволять кататься в лодка. нынче это быть чудесно. вы что быть делать: грести или руль править?
       -- я все равный, что приходиться, -- отвечать он равнодушно.
       оленька с досада отвертываться от он и пойти на свой прежний место.
       "да кто же, наконец, этот сердитый барин?" -- подумать князь, который видеть весь этот сцена. -- во что бы ни становиться надо допытываться".
       -- я обвинять вы в рассеянность, мочь быть и без причина, -- сказать он оленька, -- и в тоже время сам забывать, что хотеть сказать вы. мы здесь все знакомый; пожалуйста, познакомить я с этот молодой человек, с который вы сейчас говорить, -- прибавлять он в полголоса.
       оленька очень обрадоваться, что князь догадываться вывести ее из неловкий положение, и голос, не совсем твердый от внутренний волнение, сказать, обертываться к окно:
       -- григорий николаевич, князь горбатов просить я познакомить вы с он.
       неверский, который вовсе не ожидать это, смешаться и неловко, хотя все-таки гордо, вставать с место. князь подходить к он и взять он за рука.
       -- виноватый много все я, -- сказать саша, -- я бы давно надо быть познакомить вы с неверский.
       "кто же этот неверский? вот вопрос", -- подумать князь, между то как катерина дмитриевна, который немножко удивлять поступок князь, приглашать неверский садиться близко; но он отказываться и оставаться на свой место. он быть глупо неловкий в этот вечер; оленька это видеть, и она быть досадно и стыдно за он. нужно быть все умение князь, нужный быть весь доброта и гибкость его характер, чтоб втягивать неверский мало по мала в общий разговор. наконец лед проломиться, он становиться разговаривать.
       "он умный малый, -- думать князь, слушать он; -- за что только он гневаться? уж не крыться ли тут роман?" -- и, вспомнить беспокойство оленька в начало его визит и странный роль неверский, он еще внимательно становиться замечать за оба.
       так проходить этот вечер; наконец, князь вставать и, прощаться со весь, учтивый приглашать оба молодой человек к себя в воздвиженский.
       -- кто это неверский? -- спрашивать он у саша, выходить с он вместе из зала.
       -- хороший мой приятель, человек небогатый.
       -- он не родня вы, что жить у вы?
       -- нет, он не жить у мы всегда, маменька приглашать он на лето; мы знакомый с он по университет; он заниматься со я перед экзамен.
       -- а! он казаться умный человек.
       -- да, неверский умный; правда, он не светский человек, но он хорошо образованный и приятный товарищ.
       "ну, это-то я покуда не замечать", -- подумать князь, прощаться с озерский уже из коляска. "так он вроде учитель, вот почему не подумать мы познакомить: он свой человек, домашний мебель, понимать теперь. а все-таки, кажется, он метить довольно высоко, и этот хорошенький оленька что-то очень он уговаривать, когда он дуться в угол. какой глупость входить иногда в голова девушка! она воображать, мочь быть, что любить этот серьезный господин, а это потому только, что он она первый попадаться на глаз. так вот отчего она и в свет не хотеть выезжать и так любить сидеть дома, а поездить по бал один только зима, и этот великолепный чувство пройти, как будто он и не бывать. бог знать, хорошо ли она быть в свет, чем теперь с этот демократический глупость в голова; она теперь очень милый и оригинальный. желать бы я знать, что она понравиться этот милостивый государь?"
       так думать князь, между то как четверня лошадь везти спора рысь его покойный коляска между поле, где место рябить кустарник среди высокий рожь, который колебаться как море, волноваться зеленый, цветущий колос свой, а разбрасывать по небо легкий облако рдеть от заходить солнце.
       как только уезжать князь, оленька уходить в сад, неверский к себя в комната, чтоб приводить в порядок свой мысль и рассевать свой досада. оленька сидеть, задумываться один в беседка, когда брат она приходить к она.
       -- я ты давно искать везде, -- сказать он она; -- не хотеть ли покататься в лодка по река: я хотеться. ребенок маменька не пускать, потому что становиться свежо. неверский дуться за что-то и не идти; отправляться вдвоем. мы взять маленький лодка; пойти, оля!
       она вставать и пойти вместе с брат к река, который течь пестрый лента перед они; небо кое-где голубой, кое-где алый или золотой, отражаться весело в она, и рыба плескаться беспрестанный, играть в вода. скоро легкий лодочка понести тихонько брат с сестра вдоль по течение река; изредка переставать грести, они давать лодка скользить от действие прежде данный удар веселый, слегка касаться вода, и лодка чуть-чуть колебать они. оленька мало говорить; она быть неприятно, несмотря на влияние тихий красота этот вечер, который смотреть так спокойно и ласково.
       -- что ты такой скучный, оля? -- спрашивать она брат.
       -- я? ничего! это ты так казаться.
       -- нет, не казаться, а просто ты в дурной расположение дух. верный, это к ты от неверский приставать. что это с он нынче сделаться? я просто он не узнавать при князь.
       -- что такой? я ничто не замечать в немой особенный, -- сказать оленька и покраснеть, потому что сказать не то, что думать.
       -- полно его оправдывать. ты сам видеть, что он быть просто глупый сегодня.
       -- ты сам виноватый, саша, отчего ты они не познакомить? конечно, он быть неловко сидеть в угол один.
       -- я признаваться позабывать о он, и почем я знать, что князь захотеть с он познакомиться? да и тут, когда князь с он познакомиться...
       -- ну что ж? тут он становиться разговаривать со весь мы как всегда, -- перебивать оленька.
       -- во-первых, не так, как всегда, да и то насилу удостоить. а это еще: замечать ли ты, что маменька приглашать его садиться близко, а он не захотеть? это просто неучтивый.
       оленька не отвечать, но становиться грести сильно и беспрерывно.
       -- не грести так часто, оля, уставать! -- сказать она брат. -- я признаваться досадно быть на неверский, -- продолжать он, -- жаль, когда умный малый себя дурачить.
       -- не он себя дурачить, а такой уж его положение, -- сказать оленька.
       саша задумываться.
       -- да, положение его конечно незавидный, -- сказать он через несколько минута размышление; -- но разве он он поправлять то, что быть сердиться на все без причина? еще плохо быть. жаль, что он бедный человек. если бы у он быть, по крайний мера, что-нибудь другой, если б он быть хороший фамилия, а то что такой неверский?
       -- у он быть ум и образование, -- сказать оленька.
       -- все-таки положение его самый неприятный.
       -- а кто ж виноватый в это? -- спрашивать она.
       -- никто. конечно, уж не он сам; что же он виноватый, что рождаться от бедный, но неблагородный и никто не известный родитель? -- сказать она в ответ саша, подавать она рука, чтоб выходить на берег, куда он причаливать лодка.
       -- кто виноватый? человек виноватый, вот кто! свет! -- сказать оленька горячо, смотреть на брат, который привязывать лодка.
       саша обертываться.
       -- полно горячиться, оленька, -- сказать он она: -- ты еще не знать свет, не мочь о он судить и нечего ты с он ссориться из-за неверский. что такой он ты? посторонний человек, ничто.
       оленька ничто не отвечать и пойти грустный домой. долго в этот вечер сидеть она у окно, полагать на рука свой усталый голова и перебирать разный мысль. светлый звезда заглядывать к она в окно, в полоса синий небо; ночной бабочка, притягивать огонь ее свечка, стучаться о стекло ее окошко, а она весь сидеть и думать, она не спаться в этот ночь. последний слово саша в этот вечер часто все приходить она на память, останавливать ее мысль на неверский.
       "чужой, посторонний для я -- ничто?" -- спрашивать она себя, сердиться внутренне на этот вопрос. она теперь ясно понимать свой чувство, этот странный, не всегда понятный чувство, который забираться в душа незаметно, вкрадываться потихоньку, и становиться сильный весь другой святой привязанность, который с детство укореняться в она.
      
    глава X.
    неприятность.
        
       барон уезжать, довольный свой, утро оставлять на душа свой родственница тяжелый дума. из передавать она сплетня она понимать два вещь: что сын ее влюбляться в оленька озерский и что катерина дмитриевна ловить он как богатый жених. судя по намек свой внучатый брат, она догадываться, что этот новый любовь князь дело гласный в москва, что многие предполагать там возможность счастливый окончание роман законный брак.
       "что быть теперь в право подумать обо я?" -- спрашивать себя княгиня, вспоминать, что она не удаваться скрывать от внимание общество свой намерение насчет совсем другой брак, который она замышлять для свой сын. "всякий мочь смеяться надо я, -- подумать она с досада, -- всякий мочь осуждать я. все обидный, что быть жалеть я и давать я почувствовать, что я поступать неосторожно и глупо".
       вслед за этот мысль приходить другой, еще неприятно. что подумать о ее характер и о ее поступок тот, кто она, хотя конечно осторожно, но все же давать понимать, что желание ее сердце и выбор сын должный сходиться, и что тот молодой девушка, который она ласкать весь зима, она надеяться называть дочь? что же сказать ее отец?
       "против воля мать он не жениться, я он знать", -- подумать она, стараться успокаивать себя. но много неприятный накапливаться у она на сердце с этот мысль. тайно в душа свой она сознаваться, что она во все виноватый, что поступать необдуманно и неосторожно, стараться упрочивать счастие сын, не спроситься, согласный ли он на ее желание, но гордость мешать она признавать свой ошибка, и вместо то, чтоб поправлять она, она готовый быть на несправедливость.
       среди весь этот неприятный размышление княгиня вспомнить, что в этот вечер у она должный собираться несколько дама. какой скука, подумать она и поглядеть на часы -- быть много восемь час, а она звать они в девять. посылать сказать, что она нездоровый, быть поздно.
       нечего быть делать, она решаться принимать приглашать дама, как будто бы она быть он в самый дело рад, и когда приезжать этот дама, они не находить в учтивый, любезный хозяйка никакой перемена. вечер проходить приятно для гость, и никто не мочь догадываться, что душа и сердце хозяйка быть встревожить, что она изнемогать от этот принужденный скрытность, который гордость и светский привычка налагать на ее чувство.
       это принуждение еще более расстраивать княгиня и под его влияние все, что в ее душа бороться против несправедливый желание поддерживать свой ошибка, совершенно исчезать, гордость восторжествовать над чувство мать.
       отправлять письмо к сын, княгиня сделаться покойный. "теперь, по крайний мера, он не жениться в москва, -- подумать она, -- но, должно быть, и петербургский мой сватовство кончаться ничто".
       барон сказать правда: в москва точно поговаривать о женитьба князь горбатов на оленек озерский. юрий с каждый день привязываться к молодой девушка, -- но мысль о женитьба, несмотря на городской предположение и толки, еще не приходить он в голова.
       а между то любовь сделать свое дело. в он происходить большой перемена. едва заметный, тихий влияние свой, все что в сердце женщина быть кроткий и добрый, становиться объяснять он тот тайный сторона мысль и чувство, который редко понимать мужчина сам по себя. князь весело и охотно взглядывать теперь вперед на жизнь, как будто новый луч блеснуть пред он. много благородный намерение первый пора свой молодость припоминать он, чувствовать, что мочь они выполнять со время, что в душа его находиться сила, с который можно жить и действовать.
       в один утро, когда он сбираться выезжать из дом, он подавать письмо с почта. он взглядывать на надпись, узнавать рука мать и хотеть было полагать письмо в карман с то, чтоб прочитывать после, -- он спешивать к озерский, -- но одумываться и воротиться в кабинет. он становиться совестно перед мать: он сознаваться перед себя в этот минута, что позабывать о она, занятый свой любовь. распечатывать ее письмо, он вдруг почувствовать на сердце какой-то смутный беспокойство и предчувствие что-то недобрый, он становиться страшно. вот что она писать?
       "я давно уже сбираться говорить с ты серьезно о то, что я придумывать и отчасти уже устраивать для твой счастие, юрий, но я не хотеться тревожить ты напрасно, а до сей пора у я быть еще сомнение в успех, который теперь больше не существовать. несколько месяц сряду я хлопотать для ты, ничто не говорить ты (начало сватовство чисто женский дело), но теперь, когда все ты и возможно, и легко, я решаться открывать ты все. ты давно скучать жизнь: семейный счастие разгонять этот скука. пора ты, юрий, остепеняться и начинать новый счастливый и вместе деятельный жизнь, сообразный с твой положение в свет. для ты выбор жена особенно важный. ты говорить я всегда, что ты поручать я выбирать ты жена, не далеко как нынешний зима ты давать я понимать, что жениться не иначе как по рассудок. знать, что сердце твой свободно, уверенный, что не быть противиться воля мать, я выбирать ты достойный невеста. я нарочно для это сближаться с семейство ее отец, граф петр федорович -- казаться, ты нечего сказать против такой брак? возвратиться из италия, ты видеть она у я в петербург и восхищаться ее красота; я показываться, что она ты понравиться. отец она ты уважать, родство с они совершенно прилично и мочь быть полезный для твой будущность. я несколько раз осторожно и тонко намекать сторона на мой мысль граф и надеяться на полный успех. приезжать скоро, мой друг, обрадовать мать твой, давать я утешение видеть ты наконец счастливый. я уверенный, что этот брак составлять со время твой счастие. в любовь ты не раз обманываться, а для женитьба любовь вовсе не так нужный, как иной думать. надобно только, чтоб выбор быть хороший, а я сделать он после серьезный размышление. впрочем, в твой невеста и влюбляться не трудный. я надеяться видеть ты скоро в петербург -- я так хотеться поговорить с ты, так хотеться сближать ты с она. в город уже догадываться о мой желание, хотя я действовать тайно и хитро. но так как я девушка принимать мало, а она иногда приглашать, чтоб познакомиться с она короткий, то это быть замечать. надеяться на твой одобрение и согласие, друг мой; надеяться также, что ты не рассердиться на я, что я прежде не писать ты об это: я хотеть весь разузнавать и открывать дорога".
       этот письмо как гром поражать юрий...
      
    глава XI.
    семейный объяснение.
      
       князь ехать домой под влияние этот вечер, перебирать в голова свой разный мысль, и наконец разговор его с неверский приходить он на память и наводить он на размышление. дело жизнь -- трудный дело, и оно до сей пора не удаваться князь. не раз уже, отчаиваться видеть отпечаток рука свой на собственный труд, он терять к он охота. а между то князь быть уже двадцать шесть год и что-то говорить он, что он мочь бы быть полезный человек.
       "хороший не тот, кто хороший только сам по себя. хороший тот, кто приносить добро и польза в дело общий. добрый и умный, но бесполезный человек -- мертвый капитал", -- так думать князь, и он становиться досадно на себя, на растрачивать уже первый год свой молодость, он хотеться пожить полно, хорошо, действовать с польза. он внутренне сравнивать свой выгодный, счастливый положение с беззащитный положение неверский и спрашивать, к что поводить они то и другой? его добрый намерение, его несбыточный план показываться он пустой мечта в сравнение с практический смысл бедный человек, который, он чувствовать это, поводить неверский вперед в жизнь.
       с этот мысль, скучный и усталый, он приезжать поздно в воздвиженский. так как княгиня обыкновенно ложиться рано, не заходить к мать, он проходить прямо к себя. быть двенадцать час, когда он отворять дверь в свой кабинет и с удивление увидеть свой мать в большой вольтеровский кресло перед его письменный стол. княгиня сидеть, задумываться и опираться на рука. книга лежать у она на колено, но она не читать она. дверь скрипнуть, она подымать голова и увидеть сын, входить в комната.
       -- это ты, жорж, -- сказать она он, -- я давно ты ждать.
       -- что это значить, маменька, -- спрашивать она князь, -- так поздно, когда вы обыкновенно уже в постель, вы сидеть здесь один? уж не беспокоиться ли вы обо я?
       -- нет ничто! ты весело быть? -- рассказывать я.
       князь рассказывать в несколько слово как проводить день и потом прибавлять:
       -- да растолковывать же я, maman, что значить ваш ночной посещение, я оно, право, тревожить.
       -- не беспокоиться, ничто не случаться, -- отвечать княгиня, -- я приходить сюда, потому что я хотеться поговорить с ты. скоро после то как ты уезжать к катерина дмитриевна, приезжать из москва, привозить письмо и между прочий твой паспорт за граница.
       -- неужели он уже выдавать? как скоро! я не ждать он близко месяц!
       -- ничто нет удивительный: я сам писать об это к твой дядя, и он выхлопатывать он. потом твой место не так важно, чтоб без ты не мочь обходиться. задержка не мочь быть.
       -- конечно, без я россия не пропадать, -- сказать князь, улыбаться, но не весело.
       -- да, юрий, -- сказать княгиня, -- как ни грустно я это, а я не мочь не сказать правда. я должный поневоле сознаваться, что ты просто ничто покуда, лишний человек на свет. вот и твой дядя я тоже писать про твой лень.
       -- как, вы получать письмо от он? где оно? показывать я?
       -- взять он на стол. я он полагать там, рядом с твой заграничный паспорт.
       князь взять письмо, развертывать он и начинать читать. вот что писать княгиня двоюродный брат ее, старый, заслуживать генерал.
       "желание ваш исполнять: паспорт князь юрий вы получать вместе с этот письмо. он мочь теперь прокатить свой аристократический лень по весь железный дорога европа, жаль только, если он и то и другой привозить с себя назад в россия. с его способность, в тот выгодный положение, в который он поставлять по свой рождение и богатство, стыдно и грешный сам не делать ничто из себя. князь маврин-горбатов всегда быть человек умный и дельный, за ум дело не становиться у ваш сын. что же он до сей пора ничто не заниматься? кто не знать вы и не видать, как вы следить за его воспитание, тот мочь сказать, что вы избаловывать он свой материнский любовь. я, по крайний мирить, не сделать этот ошибка и осуждать один юрий".
       прочитывать это, князь слагать письмо и полагать назад на стол.
       -- хорошо, по крайний мера, то, что дядюшка не винить вы понапрасну, сказать он мать.
       -- я от это не легко, -- отвечать княгиня. -- я больно, что можно обвинять ты справедливо. юрий, я многое ожидать от ты.
       он улыбаться, но выражение этот улыбка быть невесело и не подавать надежда.
       -- пора бы уже начинать, юрий, пора бы выбирать в жизнь какой-нибудь дело, -- возражать княгиня. -- взяться за что-нибудь. хоть бы ты к что-нибудь пристращаться. или уже такой век теперь, что весь вы скучать жизнь, еще не узнавать она, и бросать начинать дело для другой, который тоже не кончать?
       -- не бранить век наш, маменька, -- отвечать князь, -- не время делать человек, а человек время. я не пенять ни на кто, но чувствовать, что я что-то не доставать.
       мать он подходить к он и полагать свой рука на его плечо.
       -- жорж, друг мой, не сердиться на я. я не в укор ты говорить все это. прощаться с ты надолго, я хотеть высказывать ты правда.
       -- вы в право быть упрекать я, -- отвечать он. -- но что же я делать? я чувствовать это, теперь мой сила не доставать для жизнь, как я она понимать; я не способный еще на дело. если б вы знать, какой тяжелый чувство набираться иногда на сердце человек, когда он недовольный себя, и еще тяжело этот человек гордый. но вы не мочь понимать этот чувство, весь жизнь свой вы употреблять на добро и польза, ничто у вы не пропадать даром...
       -- я женщина, -- отвечать княгиня, -- и положение мой с твой нельзя даже сравнивать; от мы привыкать мало ожидать и потому ценить много то, на что мы оказываться способный. итак, ты поехать за граница надолго верно, -- продолжать она, помолчать с минута и переменять разговор.
       -- право, не знать надолго ли, -- отвечать князь, -- я даже все равный ехать или нет.
       -- все-таки поехать; ты увидеть много новый, и притом издали ты обсуждать вернее свой положение и понимать, как хорошо к он применяться.
       -- хорошо, если бы так быть, --  сказать молодой человек, невольно останавливать глаз на лежать рядом с его паспорт карта европа и пролагать мысленно свой маршрут по она.
       княгиня посмотреть на он пристально, подвигаться к он близко и тоже нагибаться над карта. с полчаса потолковать еще оба, вместе выбирать разный дорога, потом княгиня прощаться с сын и уходить к себя. князь быть расстраивать, и растрогать разговор с мать. грустный, недовольный жизнь и сам себя, сидеть он в свой кабинет.
      
    глава XII.
    ненастный день.
      
       проходить день десять после праздник в грачев. погода перемениться, к радость крестьянин становиться перепадать дождь, давно необходимый, и с неделя уже стоять серенький, тихий день, когда небо обкладываться кругом и дождь капать без умолк, смачивать, наконец, давно жаждать земля. под вечер, в один из этот скучный летний день, княгиня воротиться в воздвиженский из москва, куда ездить провожать сын. он уезжать, и она возвращаться к свой дом, к свой занятие. но к грусть, который глубоко врезаться в ее сердце, на этот раз примешиваться горький чувство уныние, и как будто ропот начинать возникать в первый раз в ее душа, колебать ее твердость. грустно смотреть большой воздвиженский дом она навстречу, с крыша и балкон капать дождь, вода литься ручей из желоб в подставлять кадка, весь окно быть закрывать, и темно казаться внутри.
       -- как пусто без он воздвиженский! -- сказать княгиня, обращаться к сидеть рядом с она юлий федоровна, между то как карета подъезжать к крыльцо.
       добрый немка, вполне разделять ее чувство, с труд удерживать два непослушный слеза, который навертываться на ее серенький глаз, при въезд в ворота, откуда за неделя выезжать князь.
       пока княгиня пойти переодеваться, юлия федоровна, движимый свой добрый чувство, успевать прибирать комната князь, так как это делаться при он; открывать окно, чтоб освежать спираться воздух, приказывать разводить огонь в камин его библиотека и даже переменять засыхать цветок в саксонский ваза на его стол свежий, только что опрыскивать дождь, цветок. довольный то, что вид комната ее бывший воспитанник быть такой же при он, она уходить наверх, в свой маленький комната, образец чистота и порядок. она знать, что княгиня прийти на половина князь, и не ошибаться. с полчаса после приезд, отпускать управитель, встречать она на крыльцо с донесение, она пойти в библиотека. тихо отворять дверь, она представлять себя, как самый вид этот комната изменяться без он, и когда дверь отворяться, все в библиотека быть по-прежнему, как будто он только выходить из она, -- на лицо ее выражаться некоторый удовольствие.
       -- это юлия федоровна прибирать, как при он быть, -- сказать она, садиться за его стол.
       долго в этот вечер сидеть тут княгиня наталья дмитриевна, слегка постукивать по стол тонкий, продолговатый палец свой белый рука и глядеть далеко в окно, откуда на она смотреть темный пасмурный вечер, глядеть далеко в темный будущее; наконец мысль она становиться оживляться и по время в они как бы мелькать надежда на этот неизвестный будущее. ее энергический характер не поддаваться уныние.
        
       тот же дождь, который, начинать с железный крыша дома и падать на цветущий терраса, обмывать богатый жилище княгиня горбатова, лить ливмя и на деревянный дом в грачев и освежать зелень сад вокруг он. на терраса сыро, мелкий изморось просачиваться вода сквозь парусина, и нельзя решительно выходить из дом. весь грачевский общество скучно, кроме ребенок и оленька. в первый год молодость в девушка много ребяческий, живучий веселие; в этот год все хорошо и весело, и первый любовь, такой же мимолетный, как этот молодой время, как оно полный радость безотчетный. она, мочь быть, пройти, пройти скоро, но и она хороший в свой время, как первый светлый мечта молодой сердце. итак, оленька быть веселый, несмотря на погода. вечер, за чайный столик, она уметь все сообщать свой веселость; под звук шипящий самовар, изредка заглушать стук дождь о стекло, всеобщий пасмурный расположение дух проясняться, и под конец день завязываться иногда веселый общий разговор, или катерина дмитриевна садиться за фортепиано, и весь ребенок петь; потом маленький уводить спать и двое старший петь то порознь, то вместе, и так проходить время незаметно за полночь.
       и вот самовар уже на стол и свеча зажигать; со весь конец дом все сбираться в зала, и оленька разливать чай; не забывать никто, всякий подавать, как он любить, смешить ребенок, и сам помирать со смех, слушать их глупость. катерина дмитриевна оживляться, иностранец заводить между себя какой-то задушевный разговор, а саша стараться рассмешить неверский, который целый день не в свой тарелка. ветер переменять теперь направление, и косой дождь сильно ударять в окно и в стена дом, а говор и смех девушка и ребенок как будто наперегонки с он все живо, громко и громко.
       -- как ольга нынче веселый, -- замечать саша неверский, -- что она радоваться? и ребенок за она?
       -- весь они ребенок, а ольга павловна много все мочь быть, -- отвечать, задумываться неверский, следить глаз за оживленный группа на тот конец стол.
       катерина дмитриевна вставать и медленно выходить из комната, чай отпивать; она брать карта и раскладывать в гостиная на стол гран-пасьянс.
       -- ольга, слышать ли, что про ты говорить неверский, -- сказать саша, обращаться к сестра.
       -- про я? что такой? -- спрашивать она.
       -- спрашивать он.
       -- что вы сказать, григорий николаевич, что вы сказать? -- спрашивать она, подходить к он и облокачиваться на стол.
       -- так, ничего. стоить ли повторять всякий слово? -- отвечать он нехотя.
       -- стоять, потому что я хотеть знать. сказать, что такой? -- перебивать она с возрастать любопытство.
       -- он сказать, что ты дитя, много дитя, чем вот этот ребенок, -- отвечать она саша и показывать на меньший сестра и брат, который в этот минута за что-то увещевать гувернантка.
       -- вы сказать это? вы это думать? -- спрашивать оленька.
       -- что за беда, если я это сказать, и если я это думать, ольга павловна? -- спрашивать в свой очередь неверский, слегка улыбаться.
       она показываться, что он смеяться над она. она выпрямляться; по-детски веселый лицо она пробежать гордый выражение оскорблять женщина.
       "она точно дитя, со весь прелесть детство, со весь красота женщина", -- подумать неверский, глядеть на она и любоваться она. понимать ли она этот взгляд? прочитывать ли в его мысль? не знать, только длинный ее ресница опускаться на черный блестеть глаз, и секунда спустя, садиться рядом с он, она весело, хотя все-таки и не без любопытство, спрашивать он:
       -- отчего же вы это думать? доказывать я, что я ребенок и что во я детский.
       -- этот мысль так я приходить в голова, глядеть на вы и слушать, как вы смеяться, -- отвечать неверский, -- а доказывать вы это легкий. во-первых, вы постоянно веселый, постоянно в прекрасный расположение дух.
       -- вот прекрасный доказательство, -- перебивать оленька: -- как будто первый признак совершеннолетие бывать каприз и скука. бог с он и с разум! если так, хорошо оставаться глупый ребенок, если выходить из детство, приходиться надуваться и скучать.
       -- это уж как ты хотеть понимать, неверский, а, по-моему, сказать на твой счет, -- перебивать саша со смех.
       -- смеяться надо я, если хотеть, а я правда говорить, -- продолжать неверский: -- вы веселый потому, что вы жизнь не знать, я часто невеселый и другой надоедать, мочь быть потому, что я старый вы и понимать в она многое, что со время и вы увидеть.
       -- ну зачем ты это говорить она? -- спрашивать саша. -- не слушать он, оля, жить себе, веселиться; к что придумывать горе и неприятность, когда, слава бог, они нет в самый дело? не учиться ум у он, знать пословица: много быть знать, скоро состариться.
       но оленька, опускать голова на рука, задумываться глубоко от слово неверский.
       -- еще что же я ребенок? -- спрашивать она у он, помолчать немного.
       -- еще чем? -- повторять он. -- да вот вы доказательство, только вы не обижаться, если я быть говорить откровенно? вы не рассердиться на я за правда?
       -- говорить, что такой?
       -- вы очень мало развитый. вы очень умный и получать хороший образование; вы многий известно, что другой и старый вы не знать. да собственный ваш суждение и даже вкус еще не успевать образовываться, у вы много врожденный вкус, но все это еще бессознательно, вы сам не знать иногда, что думать и чувствовать.
       "вот уж это не правда, -- подумать про себя оленька; -- знать, очень хорошо знать, хороший вы понимать, милостивый государь". и едва заметный насмешливый улыбка пробежать по ее розовый губка.
       -- вы я не верить? -- спрашивать неверский.
       -- я ничто не говорить, -- отвечать она.
       -- хотеть, я вы приводить пример в доказательство? вы любить читать: иной книга вы нравиться, другой нет, а почему? вы не знать сам. вы любить стих лермонтов, пушкин?
       -- очень любить, так что ж?
       -- а что они хороший тот стих, который мы прочитывать намедни и над который вы так смеяться.
       -- чем хорошо? да как же можно они сравнивать? я чувствовать, что тот прекрасный, а этот никуда не годиться. пушкин стих, лермонтов, я, как бы вы сказать, по сердце приходиться, а тот нет.
       -- вот он ваш врожденный, прекрасный вкус, который вы не успевать себя определять: вы чувствовать, что хорошо, но не понимать, почему оно хорошо.
       она задумываться. саша становиться жаль она.
       -- полно, переставать, неверский, -- сказать он: -- терпеть не мочь твой рассуждение, всегда скука нагонять; не слушать он, ольга, не думать, что ты теперь уж так никуда и не годиться. поверять я, и он это не думать.
       -- ольга павловна не понимать я, если думать, что я она осуждать, -- сказать неверский, -- я только говорить она, что она перемениться, но давать бог она долго быть веселый, счастливый, такой, как она теперь; я только сказать, что время изменять она совершенно.
       -- вот новость! это и митя, я думать, знать, -- перебивать саша, вставать и закуривать папироска.
       разговор останавливаться тут; но мысль, высказывать неверский, много заставлять работать голова оленька, и с этот пора ее занятие, ее чтение и сам мысль становиться серьезно, она уже не просто следить за чужой мысль, а стараться обсуждать она, понимать то, что прежде она безотчетный нравиться. она стараться также наблюдать сам за себя и за другой, и благодаря ее врожденный способность, многое она скоро становиться понятно. об отъезд князь узнавать скоро в грачев, но этот известие не производить сильный впечатление на тамошний общество; один только катерина дмитриевна несколько раз повторять сожаление, что он уезжать, и по голос она можно быть судить, что она говорить искренно. и после его отъезд она часто вспоминать и говорить о он с оленька, который отвечать, впрочем, довольно равнодушно: видно быть, что судьба князь вовсе не занимать она. между то время проходить, и ясный день опять сменить дождливый погода.
      
    глава XIII.
    перед отъезд.
        
       день проходить незаметно. уже нет больше летний жаров, нет страшный гроза, который так бояться оленька; рожь сжимать, начинаться тот прекрасный пора год, когда лето еще не совсем проходить, а уже чувствоваться начало осень. везде изобилие: начинаться молотьба, поспевать яблоко; мужик свозить на мельница первый смалывать рожь и отведывать новый хлеб.
       в воздух, еще исполнять дыхание тысяча растение, чувствоваться иногда какой-то особенный свежесть, как будто занести этот прохлада ветер от какой-нибудь большой река или с море издалека. солнце садиться рано прежний, ночь становиться длинный и темно.
       оленька часто задумываться и грустить втихомолку; не трудно угадывать причина. саша через неделя возвращаться в москва, вакация кончаться. с он вместе уезжать из грачев и неверский, а катерина дмитриевна намерен проживать в деревня до 1-го ноябрь, потому что в этот год она предстоять лишний издержки по случай выезд оленька в свет. неверский в последний время часто выходить из свой комната, часто разговаривать с оленька. их прогулка втроем с саша становиться продолжительный. разговор они теперь принимать серьезный направление; замечать свой влияние на молодой девушка, неверский не мочь удерживаться от желание, свойственный человек с ум уже зрелый при встреча с богато одарять, но еще не развитой натура, оставлять в она след свой влияние, давать направление ее будущий образование. видеть, как охотно принимать она его совет, он становиться спрашивать ее мнение и говорить она свое, он давать она уже несколько книга, разумеется, испрашивать на то согласие и позволение ее мать. книга быть исторический, серьезный, следовательно, безопасный. оленька очень быть довольный то, что с она говорить не так, как с ребенок, и рад быть иногда показывать, что она способный понимать то, что составлять его любить занятие. раз она высказывать по случай какой-то спор между неверская и саша такой дельный замечание, что оба соглашаться с она и признавать в она редкий такт. оленька торжествовать. так проходить последний день пребывание молодой человек в деревня.
       накануне отъезд, к вечер, час в восьмой, весь трое уходить гулять через сад в поле. у катерина дмитриевна быть какой-то прескучный господин, по дело, и она сам предлагать молодой человек этот прогулка. они долго ходить у река, наконец, усталый приходить в беседка. оленька садиться, прислонясь к дерево, на край скамья, саша подле она. неверский продолжать ходить взад и вперед перед они, уверять, что он не уставать. всегда веселый, саша что-то пригорюниваться, оленек тоже быть грустно, да она хотеть скрывать это от брат, а особенно от неверский. с некоторый пора она становиться скрывать свой чувство перед он, верно догадываться, что оно становиться он известно. она стараться развеселять брат, разговаривать он, но он отвечать нехотя, и разговор не ладиться.
       -- полно болтать, оля, как ты не надоедать, -- сказать саша вдруг, перебивать сестра: -- я что-то очень скучно, спеть я что-нибудь, я послушать.
       оленька не хотеться петь при неверский в сад, почти глаз на глаз с он. она казаться это неловкий. но саша приставать; она должный быть поневоле соглашаться и, не задумываться долго, спеть первый песня, который она припоминаться. песня быть русский, заунывный и идти к ее голос. у оленька быть звучный голос, к который много идти напев грустный, чем веселый; переливаться с нота на нота тихий legato, он быть особенно мягкий и хороший. она глядеть вперед на пропадать вдали река, и петь, и думать, и песня ее нестись далеко в чистый, тихий воздух, и мысль нестись также далеко в этот минута, как бы искать впереди ответ на этот вопрос, который так часто задавать себя нечаянно: "что-то быть со я?"
       неверский, слушать она, вспомнить, что мочь быть в последний раз он приходиться слышать ее пение, он понимать, что в москва они не мочь видеться так часто; что-то сказать он в этот минута, что, прощаться с грачев, он должный прощаться навсегда и со весь ощущение, который родиться у он на сердце в этот лето в деревня. он становиться жаль они, он не хотеться отрываться от тихий влияние, который производить на он присутствие оленька. он приходить на ум попросить она, чтоб она он не совсем забывать, чтоб она не отказывать он в дружба и участие после, когда они быть встречаться редко. он подходить быть к она, желать говорить, но в этот время она кончать, и саша заговаривать с она.
       -- ты становиться хорошо петь с некоторый пора, -- сказать он сестра, -- ты надо быть взять учитель пение нынешний зима.
       -- еще бог знать, что быть зима! -- невольно вырываться у оленька. -- к что загадывать наперед?
       -- что быть? известно, что быть: ты быть ездить в свет, быть танцевать на бал, быть веселиться.
       все это он проговаривать скоро, по мера то как возвращаться его обычный веселость, и нимало не замечать, что на сестра и на неверский слово он действовать неприятно. она не хотеться в этот минута думать об удовольствие, который ожидать она в свет; ее мысль быть близкий: она думать о предстоять разлука, о скучный осенний день, о длинный вечер без неверский и брат, думать про свой любовь. а неверский этот намек на выезд она в свет внушать тысяча скучный размышление. он уходить потихоньку из беседка и не приходить даже к ужин. этот последний вечер проходить для все невесело, особенно для неверский. мысль о предстоящий перемена тяготить его; вместо тихий деревенский жизнь в грачев, близь оленька, он ожидать в москва труд, часто неблагодарный; он приходиться работать для существование, в ожидание какой-нибудь место, который бы доставлять он более серьезный занятие, сопряженный, впрочем, с еще большой труд. картина будущность незавидный представляться молодой человек в этот тихий вечер, между то как в ухо его звучать еще голос оленька, и чувство к она просыпаться с новый сила в сердце. он долго перебирать весь предстоять он трудность жизнь, стараться вглядываться в свой положение и встречать он с твердость мужчина.
       "если бы у я быть родной, кто-нибудь, мать, сестра, я бы легко быть", -- думать он, соображать, сколько год, мочь быть, он приходиться бороться с жизнь прежде, чем он достигать свой цель. сердце его наболеть от этот неприятный мысль, оно просить утешение в этот минута. тихий шаг проходить он около дом, как вдруг у самый терраса его останавливать голос женщина, который что-то читать. он вслушиваться и узнавать голос оленька: в спальня у мать она читать она на ночь вслух евангелие. окно быть отворять, с терраса можно быть расслышать каждый слово. следовать невольный увлечение, неверский садиться на последний ступенька терраса и, притаивать дыхание, слушать.
       оленька кончать читать; кто-то затворить окно, и несколько минута спустя неверский пойти потихоньку через сад и, слегка проводить рука по глаз, он утирать навертываться, слеза. на сердце у он становиться тихо. оно находить то утешение, который просить...
      
    глава XIV.
    один в деревня.
        
       с отъезд молодой человек грачево очень опустеть. правда, порядок дневной не изменяться, но становиться гораздо скучно, и внутри дом сделаться почти так же пасмурно, как становиться на двор с быстро наступать осень. катерина дмитриевна ревностный прежний приниматься за дело и редко приходить сидеть в гостиная. немец и гувернантка, с общий согласие, предлагать она прибавлять ребенок лишний послеобеденный класс, на что она изъявлять свой согласие, и редко слышаться в дом детский смех и шум веселый игра. но скучно все быть оленек, особенно вначале. она не с кто быть поговорить, она казаться пусто в дом, где недавно быть так весело, пусто даже в милый любить она сад. скоро сделаться холодно, лист на дерево становиться желтеть и шуршать на дорожка под нога. но еще плохо сделаться в деревня, когда пойти дождь, и ветер завыть в труба, качать что быть сила длинный, голый ветвь дерево; ребенок дочесть не выпускать из дом: вставлять двойной рама; скука в первый раз прокрадываться в сердце девушка. несколько вечер сряду она засыпать за свой работа, сидеть вдвоем с мать в гостиная.
       но оленька вскоре находить себя занятие. в грачев быть очень хороший библиотека покойный павел александрович, который содержать в себя много исторический книга и мемуары. из они оленек давать читать почти весь. кроме то у она быть английский книга, который она оставлять княгиня горбатова. весь это читать она в осенний день, а по вечер, когда усталый глаз отказываться от книга и пяльцы, она садиться за фортепьяно, и по весь грачевский дом раздаваться она звонкий голос. катерина дмитриевна, сидеть за какой-нибудь счет или читать один в гостиная, прислушиваться к ее пение.
       так, час за час, день за день, проходить потихоньку в деревня время. что ж делаться с любовь оленька? и в осенний холодный день, как в ясный летний, она много мечтать о неверский и думать, что нельзя много любить, что она любить он. если она и ошибаться, то искренне верить себя и обманывать себя добросовестно.
       наставать ноябрь месяц, зима устанавливаться, становиться собираться в москва. оленька прощаться с деревня, где оставлять столько воспоминание; правда, она также хотеться и в москва, где ждать ее веселие, ждать свет, который она немножко бояться, но который весь же манить ее воображение; там быть и саша и неверский, а здесь, в деревня, что же она оставлять? -- скука, свой мысль и книга. она знать, что в город на это мало она быть время, а она ко весь это так привыкать, что грустно прощаться с милый, скучный деревня.
       в москва саша очень обрадоваться весь свой и особенно оленька. он привыкать к семейный жизнь, привыкать к общество сестра и один часто скучать. целый вечер брат с сестра не мочь наговориться и просиживать вдвоем долго за полночь, когда весь дом, усталый с дорога, спать крепкий сон. долго оленька не решаться спрашивать о неверский. она все выжидать, не заговаривать ли о он брат; но видеть, наконец, что он и в голова не приходить то, что она так хотеться узнавать, она решаться начинать сам:
       -- а что саша, живой григорий николаевич или умирать? ты ничто не говорить о он, -- проговаривать она с вид совершенный равнодушие, хотя голос ее дрожать немного, произносить его имя.
       -- бог оно знать! совсем пропадать. ничто о он не знать, -- отвечать саша, бросать докуривать папироса в камин.
       -- как? давно? и ты не спрашивать даже о он? не хотеть знать, на то ли он свет или еще на это? как ты не стыдно, саша! -- живо проговаривать оленька, не уметь скрывать свой досада и негодование.
       -- ну, полно горячиться! что ты за защитница угнетенный невинность? полно! -- отвечать он, смеяться и закуривать новый папироска: -- если б неверский погибать во цвет год, я бы верно это знать и не становиться бы шутить это, потому что смерть он огорчать бы я. но, признаваться, в последний время я почти вовсе потерять он из вид. теперь уже начинаться кое-какой бал; утро я занятый в университет, день ездить туда-сюда, и день проходить. а он вот уже неделя три ко я не заходить, должно быть занятый свой диссертация. он я говорить, что она подвигаться.
       -- ты, верно, ни раз не быть у он с приезд из грачева. оттого и он к ты не ходить. за что он быть ты кланяться? -- сказать оленька.
       -- нет, я быть раз два или даже три, -- отвечать молодой человек, -- да он жить ужасно далеко. он прежде ходить ко я часто, в неделя раз два три зайти, а потом вдруг переставать. неверский странный человек, оля. я он хорошо знать, чем ты. с некоторый пора он становиться бояться общество, то быть общество порядочный человек. случаться, встречать у я кто-нибудь из наш знакомый и сейчас же уходить. я думать, что он оттого и переставать ко я ходить, что у я бывать всегда кто-нибудь.
       -- я думать, -- отвечать оленька, глядеть на огонь и припоминать лицо неверский.
       -- он скоро кончать свой диссертация и хотеть защищать она не поздно весна.
       -- право? он говорить ты это?
       -- да, говорить.
       -- ну, а потом, что же он быть делать?
       -- право не знать. служить, я думать. что ж он делать? надо что-нибудь жить! у он ничто нет. я бы хотеться доставлять он выгодный место, попросить кто-нибудь похлопотать о он. надо маменька сказать. она быть рад сделать добрый дело, -- продолжать саша, вдумываться в положение бедный приятель.
       -- нельзя это сделать, нельзя ничто для он сделать, -- живо отвечать оленька: -- григорий николаевич гордый и не захотеть ничей протекция. оставлять он, он сам себя находить дорога.
       -- трудно, оля, трудно на один себя только и надеяться. я любить неверский, а сказать правда: не у место его гордость. он бы с радость помогать и сделать бы это деликатно, а что он один сделать?
       -- это мы увидеть, -- отвечать она довольно резко.
       за то разговор их прекращаться. ни она, ни он не хотеться продолжать он. они скоро расходиться, каждый про себя думать о неверский, и каждый по-своему.
      
    глава XV.
    совсем уж не тот.
        
       проходить два или три месяц. оленька выезжать в свет и в свет ее знать; предсказание саша, мечта ее мать, все сбываться: она веселиться и считаться по справедливость один из московский красавица. она многие любоваться, она завидовать немало, за она ухаживать, быть даже влюбленный в она; но она ни на кто не обращать внимание, втихомолку изредка вспоминать неверский и воображать, что любить он по-прежнему, а между то она очень перемениться; свет и на она налагать рука.
       слух земля полниться. и до неверский доходить слух о светский веселие, о светский красавица, об успех оленька. он раз два заходить к саша после приезд его родные; но он не приходиться встречаться с она весь этот долгий время.
       на праздник он быть раз у катерина дмитриевна и сидеть довольно долго, но, как нарочно, оленька не быть дома. она с утро уезжать к кити белопольская; они в свет подружиться между себя. неверский хотеться бы увидеть оленька, посмотреть какой она становиться теперь, и она тоже иногда очень хотеться увидаться и поговорить с он, хотя он понимать, а она не понимать еще, как далеко жизнь, сталкивать они случайно в этот лето, разводить они теперь. оленька только еще приучаться к свет, не понимать значение предстоять она жизнь, между то как бедный неверский бороться со весь трудность свой положение. его занятие постоянно серьезный, его жизнь постоянно требовать работа мысль, старить молодой человек; чувство и воображение он в этот время оживляться только редкий вспышка, и всегда рассудок поневоле должный быть брать верх над воображение. мимолетный мечта этот лето казаться он сон, но он по-прежнему принимать участие в оленька, и будущность хорошенький девушка подчас сильно занимать он; нельзя сказать, что время, проводить в ее общество, не оставлять на этот человек никакой след. свой красота, свой добрый, открытый весь хороший сердце, молодой девушка производить на он глубокий впечатление. сердце его становиться тепло с этот пора и способный понимать прекрасный и добрый в человек. между то как невольный влияние девушка пробираться незаметно в сердце неверский, он тоже много сделать для ее ум свой разговор с она. с тот пора как они сходиться и расходиться, она как будто сделаться умный и серьезный прежний, он хорошо и добрый. так не напрасно узнавать они друг друг, да и вообще человек сходиться и расходиться не напрасно и не случайно.
       брат оленька немного изменять университет и свой занятие среди зимний увеселение. потому-то и с неверский они редко видаться. они жить каждый по-своему, каждый в свой круг и потому отвыкать друг от друг.
       несмотря на этот, однако, когда неверский дописывать свой диссертация, и как всякий человек при окончание трудный дело, который должно иметь влияние на его судьба, захотеть с кто-нибудь поделиться свой радость, он тотчас подумать о саша, об озерский, и пойти к они. он не мочь забывать, что быть некоторый время свой человек в их семья, и уверять быть, что у они находить то искренний участие, который искать в этот минута.
       он заставать саша в хлопоты, который он, бедный и ученый человек, после трудный занятие, показываться очень пустой и мелочный. а этот хлопоты занимать его приятель уже много два неделя, отрывать он от лекция. подходить масленица и на третий день масленица быть назначать большой маскарад у софья ивановна белопольская. она жить очень открыто этот год, вывозить дочь, который уже третий зима показываться в свет. многие говорить даже, что софья ивановна жить сверх состояние, чтоб этот блеск привлекать жених и ловко пристраивать свой кити, пока не подрастать она другой дочь. под конец зима она вздуматься устраивать что-нибудь особенный, и саша предлагать bal costumИ. мысль этот понравиться и, принимать охотно общество, становиться развиваться разнообразно. все готовить костюм к бал, и саша, который затевать весь этот суматоха, выдумывать себя по этот случай новый забота, подговаривать целый компания составлять сюрприз кадриль для маскарад. разумеется, оленька быть в этот кадриль, и целый два неделя выбирать костюм весь век, пока не останавливаться на блестеть идея саша. он выдумывать что-то необыкновенный, и все быть в восхищение от его выдумка, который, разумеется, скрывать до время.
       в этот-то деловой хлопоты заставать саша неверский, когда он приходить к он со свой диссертация. надо, однако, отдавать справедливость озерский; он обрадоваться приятель, поговорить с он об его дело с участие, несмотря на весь беспорядок, в который светский удовольствие приводить его собственный мысль. он расспрашивать о диссертация, сделать несколько дельный замечание насчет ее задача, и просить прочитывать она на свобода. неверский со свой сторона сделать он несколько вопрос о предстоять бал.
       -- о! это быть просто великолепно, если только удаваться, -- отвечать саша, оживляться по мера то, как входить в свой предмет, -- это мой мысль, мой выдумка. я, признаваться, надоедать бал: вечно один и то же, сам знать.
       -- знать не знать, но верить ты на слово, -- перебивать он неверский.
       -- они ужасно надоедать под конец зима, -- продолжать озерский: -- ведь это только один ольга мочь они забавлять постоянно; она лишь бы греметь музыка, да быть с кто танцевать -- все весело. плясать себя целый ночь, а потом вставать в двенадцать час, спрашивать она: "ну что, весело быть?" -- "разумеется, весело! до пять час танцевать мазурка".
       -- неужели она так любить танец? так полюбить бал?
       -- конечно, полюбить, что ж ты хотеть? она девятнадцать год, и она первый зима выезжать в свет. но я совсем другой дело. ты понимать, что я этот бал порядочно надоедать.
       -- конечно, ты человек положительный, солидный.
       -- полно смеяться, неверский, право, я терпеть не мочь однообразие.
       -- это я верить, это и в твой характер.
       -- да переставать подсмеиваться надо я, слушать я хорошо. вот я придумывать и подговаривать белопольская давать bal costumИ на масленица. тут, по крайний мера, хоть быть где разыгрываться воображение. мало ли исторический костюм? один другой хороший и странно. у каждый свой характер и смысл. мы устраивать кадриль фамильный портрет.
       -- как же это? -- спрашивать неверский с любопытство. он поражать оригинальность этот выдумка.
       -- а вот как, -- отвечать саша: -- целый кадриль, то быть восемь человек мы, мы быть составлять коллекция и, как прилично портрет, быть чинно сидеть в рамка, разумеется золотой, в маленький гостиная со старинный мебель, подле танцевальный зала у белопольский.
       -- да как же это быть? я право не понимать.
       -- а вот понимать сейчас. в этот гостиная быть стена, ничто не занимать, около она устраивать сцена; тут быть сделать очень низко в один ряд золотой рама, и в они-то помещать быть портрет. у княгиня горбатова, в воздвиженский, в кабинет князь, висеть фамильный их портрет; я высматривать там костюм и как сейчас видеть. между мы быть прекурьезный старинный портрет, кто с розан, кто с веер, а мужчина весь в лента и звезда время елизавета и екатерина, просто прелесть! среди бал отворяться дверь в этот гостиная и, когда почтенный публика наглядеться на портрет, заиграть менуэт и предок, бог весть чей, выступать из свой рама и пойти танцевать важно, чинно, каждый с свой pendant попарно. хороший мой мысль?
       -- очень хороший! надо ты честь отдавать.
       -- я потому выбирать старинный костюм, что, как ты знать, я любить весь старинный, я фижмы, пудра, мушка нравиться. как оленька быть хороший! я для она выбирать один прехорошенький портрет, который я видеть у мой бабушка -- и, кстати, для мы, точно фамильный -- это портрет мой прабабушка, не родной, а сестра мой прадед по мать. она в свой время быть красавица, и ее портрет писать в вид картина. это прехорошенький портрет. она представлять в шляпка, в пудра и цветок, в род bergХre Pompadour. сзади она стоить амур в какой-то голубой костюм, с крылышко и тоже напудривать. он натягивать лук и направлять стрела прямо она в сердце. это очень милый и очень глупо. амур быть сын белопольская, хорошенький мальчик, который с колчан и стрела протанцевать с ольга менуэт. этот портрет быть висеть в середина. что сказать? хорошо?
       -- верно, быть хорошо, -- отвечать неверский, и подумать: "пойти ли пудра к оленька?" он стараться представлять себя ее лицо в наряд какой-нибудь ее бабушка или прабабушка. и как будто нарочно, в ответ на его мысль в этот минута вдруг входить в комната оленька в полный костюм, в парик и с черный бархатный мушка на слегка нарумянивать щека, входить в дверь и, увидеть он, останавливаться в нерешимость, идти или нет вперед, повертывать в рука букет кисейный роза с бархатный лист. она быть очень хороший, несмотря на румяный и фижмы, несмотря на этот странный наряд, который скрывать под парик ее черный волос.
       -- браво, ольга, вот кстати приходить, когда мы только что о ты говорить, -- закричать саша, увидать она: -- так твой костюм уже готовый? и как хороший, и как идти к ты, -- прибавлять он, разглядывать она близко, -- не правда ли, неверский? да подходить же близко, оля: это неверский, наш грачевский гость. разве ты он не узнавать?
       и с этот слово он взять она за рука и подводить к он.
       -- узнавать, конечно, -- отвечать оленька; -- но вы григорий николаевич, узнавать ли я теперь в платье мой прабабушка? -- спрашивать она смеяться.
       -- странный я вы видеть так в первый раз после деревня, -- сказать неверский.
       -- в этот костюм? -- спрашивать она: -- правда, точно должно быть смешно.
       неверский подумать, что даже и так она быть хороший, хотя он не нравиться весь поддельный в ее наряд, этот румяный, этот искусственный цветок и напудривать парик с шиньон.
       оленька постоять немного так, поговорить с он и брат, потом уходить, переодеваться, смывать с лицо румяный и приходить назад. они долго разговаривать вместе весь трое. оленек неверский показываться совсем другой человек теперь; она посмотреть на он не тот уже глаз, как прежде: он показываться она неловкий и даже немного смешной. теперь, когда она прислушиваться к разговор в общество, она показываться странный его слово. "зачем он делать такой фраза? -- подумать она. -- он говорить умно, но как тяжело и скучно он слушать!" и она стараться понимать, чем он она нравиться?
       он тоже находить в она большой перемена, больше, чем ожидать находить. ее суждение быть вернее и ясный прежний; она становиться понимать многое по-своему; видно быть, что с тот пора, как они расставаться, она читать много с польза и привыкать отдавать себя отчет в то, что думать. манера она тоже перемениться, в она не быть прежний детский живость, она научаться сдерживать себя; но свет не отнимать у она природный простота. хотя и робкий по характер, она никогда не теряться так, чтоб выдумывать и приискивать выражение. оттого-то слово она быть так же просто хороший, как и ее мысль. "свет изменять она и еще мочь быть изменять много со время, но не испортить и не испортить никогда", -- подумать неверский. говорить с она, он чувствовать какой-то робость, который она прежде никогда он не внушать; он понимать много прежний расстояние, положенный между они свет, он догадываться, что он теперь странный и мочь быть неловкий лицо в ее глаз. он уходить, недовольный этот встреча, себя, весь свой слово.
       по уход неверский, оленек долго сидеть молча, думать о он, о себя, и спрашивать себя, любить ли она он, любить ли? и она казаться, что весь это она видеть во сон, когда-то, давно уже. так далеко расходиться они в этот три, четыре месяц. она почти понимать это, но она жаль быть прощаться со свой первый мечта...
      
    часть второй.
    глава I.
    семейный неприятность и забота.
        
       о поездка князь юрий андреевич за граница сначала много толковать и в петербург и в москва, делать разный предположение насчет причина, побуждать он уезжать. много выдумываться и говориться вздор по этот случай. но мало по мала весь этот рассказ и сплетня затихать. только два-три матушка, у который еще дочка быть не замужем, изредка вспоминать о он и, вычислять весь его богатство, делать разный план на случай его возвращение.
       потом вдруг, через год после его отъезд, опять проходить о он слух: говорить, что он жениться.
       -- на кто же? где и как? и когда быть свадьба? -- спрашивать испуганный маменька незамужний дочка.
       -- в италия, в венеция, на примадонна итальянский опера, и притом скоро.
       сплетня разрастаться и умножаться: уверять, что он проживать огромный сумма деньги, что он купить великолепный вилла где-то подле венеция, на берег море, что он переменять закон и, что все плохой, жениться, непременно жениться на этот певица.
       весь этот слух иметь некоторый основание. князь точно быть влюблять и способный быть в этот время делать глупость.
       он поехать за граница от нечего делать, от скука прокатиться по весь европа. заживаться в париж и вдруг, среди самый разгар веселие в этот город, уезжать в швейцария. он проходиться по весь гора она, удивлять проводник свой смелость и неутомимость, и очутиться в италия. здесь он останавливаться и проживать много год; в этот классический земля, полный воспоминание слава и искусство, он быть хорошо; far niente под небо италия среди развалины дворец, среди статуя и картина -- чудесный жизнь. этот жизнь полюбиться князь, особенно когда любовь украшать она и сделать полно.
       петербургский и московский маменька не без причина беспокоиться. итальянка точно опасный женщина, а особенно певица. венецианский примадонна совсем сводить с ум молодой человек свой красота, свой чудесный голос, свой искусство. и все это быть в венеция, где самый воздух пропитывать поэзия, где каждый шаг -- воспоминание и где хотеться останавливать какой-нибудь прекрасный светлый минута в свой жизнь, чтоб после вспоминать о она, вспоминать о венеция, о ее мраморный дворец, купать ступень свой в вода канал.
       князь влюбляться искренно, глубоко, влюбляться в первый раз. он думать, что с этот любовь он сделаться другой человек, способный на весь хороший, и с ослепление отдаваться свой страсть. он обманывать, и он долго не понимать это; богатый и щедрый, не щадить золото он бросать деньги, пренебрегать они и не замечать, что только и цениться деньги, а не любовь он. княгиня удивлять он расточительность; пока дело касаться только деньги, она считать недостойный себя и свой сын делать он замечание, она пересылать он один значительный сумма за другой. но когда до она доходить слух о его страсть, о возможность женитьба на итальянский актриса, встревожить не на шутка, она решаться писать к он. ответ на этот письмо не быть; проходить месяц, другой, княгиня не знать, что она подумать, как вдруг она увидеть в газета, что сын ее воротиться в петербург до окончание отсрочка паспорт. через несколько день он быть уже в воздвиженский. он очень перемениться, похудеть; сказать, что быть долго больной и оттого не ехать и не мочь писать. но о свой любовь, о женитьба, он не говорить и избегать всякий намек на это. казаться, он быть неприятно и сам воспоминание. княгиня не напрашиваться на его признание, и так дело это оставаться тайна между они. только, следить за сын, она замечать, что он грустный и больше прежний недовольный жизнь. видно быть, что он обманываться горько в то, на что надеяться, и что этот обман бросать тень недоверчивость на его характер. он становиться скрытный и с этот пора даже мать свой не становиться поверять свой чувство.
       в тот время, как любовь удерживать князь горбатов в италия, тот же чувство отрывать саша озерский от родной семья, от занятие и общество. он выходить из университет, но, оканчивать курс, не поступать на служба; напрасный быть весь убеждение мать, сестра: занимать один любовь, он весь забывать. он быть влюблять по ухо, делать тысяча глупость и тратить золотой время попусту, с тот же пустой и напрасный расточительность, с который бросать деньги богатый молодой купчик, когда по смерть тятенька они вдруг заживать по-барски. первый любовь мужчина всегда вырывать он из родной дом, отдалять от родные; это первый попытка на воля, на простор. напрасно катерина дмитриевна рассчитывать на свой сын, как на поддержка свой сила, надеяться в немой находить для себя опора. до тот пора, когда это быть возможный, много вода утекать, а покуда он сам надо пожить на воля, расправлять молодой крыло. он оставлять родной гнездо. он редко бывать дома, он скучно с сестра, любовь отдалять он от она. он оставлять даже круг знакомый свой мать; в свет говорить, что "в он не быть прок" и жалеть катерина дмитриевна. увещание ее, смешанный с упрек за его безрассудный чувство, только вести к неприятный сцена между мать и сын и вовсе не поправлять дело. видеть это, оленька вступаться иногда, чтоб улаживать дело и уговаривать, оба, но это вести только к другой неприятность между она и мать за брат, и между она и брат за мать.
       характер оленька перемениться теперь, она сделаться серьезно прежний, редко бывать веселый; бал она уже не любить, как любить прежде; дом у она много грустный; с брат они расходиться. она почти всегда один и часто грустить и даже скучать. она давно забывать свой любовь, но вовсе не забывать неверский, хотя мало видеть он и смотреть на он уже другой глаз. она знать, что он хороший человек и скоро чем кто-нибудь другой при случай он доверяться.
       проходить другой зима она в свет, и на лето она опять в грачев, куда никак и не заманивать саша.
       неверский в этот время успевать устраивать свой дело, и жизнь его улаживаться хорошо, чем он мочь ожидать. забывать несбыточный мечта свой о любовь к оленька, он отдаваться серьезный занятие; не щадить сила он заниматься наука и приобретать некоторый известность в круг ученый. через год после то, как его диссертация в первый раз заставлять говорить о он, он получать выгодный и хороший место в одесса. перед отъезд, прощаться с москва, он вспомнить об озерский, отыскивать саша в город, где он жить, несмотря на летний жара, и уговаривать он съездить вместе на два день в грачево. он хотеться прощаться с катерина дмитриевна, в последний раз взглядывать на этот деревня, где он оставлять столько воспоминание, и видеть оленька.
       неожиданный приезд молодой человек в грачев обрадоваться. неверский быть рад, он давно уже не видать, он расспрашивать с участие о его место и жалеть, что он ехать так далеко; он быть сказать в душа искренний спасибо и за то, что с он приезжать саша, на этот раз такой же, как бывать прежде, веселый, добрый. опять он шутить с сестра, и катерина дмитриевна смеяться его рассказ. все быть по-прежнему в грачев, только оленька говорить с неверский свободно. они мысль близко сходиться теперь и не разногласить во все, как тогда. они разговаривать о многое, понимать друг друг.
       на другой день по приезд саша уходить на охота; сестра с утро подговаривать он к то, рассказывать, что показываться вальдшнеп в их роща. оленька выбирать время, когда ребенок учиться, а она мать гулять, и приходить в бильярдная, ожидать встречать там неверский. он удивляться немного, когда она подходить к он, и полагать на бильярд газета, который просматривать.
       -- вы искать ваш брат? -- спрашивать он. -- он нет здесь.
       -- я это знать и оттого именно и приходить сюда, -- отвечать она, садиться подле неверский: -- я хотеться поговорить с вы, григорий николаевич! я давно придумывать, где бы я увидеть вы, чтоб посоветоваться с вы.
       -- что такой вы хотеть говорить? -- спрашивать он, удивляться этот желание и серьезный выражение ее лицо и голос.
       -- я хотеться вы рассказывать все про саша, вы, я знать, он, любить, вы можно все поверять.
       -- что же это такой мочь быть? -- сказать неверский.
       -- разве вы не знать ничто? -- в свой очередь спрашивать оленька. -- да, правда, где ж вы быть узнавать! он так перемениться, и я думать, думать и ничто не придумывать, как бы он помогать.
       -- да в чем, сказать, пожалуйста, -- спрашивать неверский, -- вы находить этот перемена? я, правда, редко видать оно в последний время, но, сколько я мочь судить, я казаться, что он все тот же добрый, умный, веселый, ленивый, какой быть прежде.
       -- добрый, умный, ленивый, -- повторять оленька, -- даже очень ленивый, весь это правда; веселый не всегда, по крайний мери, редко с мы. вы, мочь быть, не знать, что для мы видеть саша становиться редкость? -- спрашивать она, глядеть на неверский.
       -- я знать, что он жить в город, зачем? не знать. но неужели он не ездить сюда в деревня? здесь так хорошо теперь!
       -- насилу можно он заманивать иногда на день, и то надо знать, что это я стоять всякий раз. писать к он письмо за письмо, просить он, упрашивать. потом я же он извинять перед маменька, хотя сам видеть, что он виноватый; но нельзя же иногда и не вступаться за он. а он все-таки не идти сюда и я часто приходиться выдумывать что-нибудь, чтоб извинять он. я лгать, чтоб не выходить неприятность в семейство, -- прибавлять она с досада.
       -- но что же, наконец, причина весь это? -- спрашивать неверский с непритворный участие. он поражать выражение печаль на ее лицо.
       -- как, вы и это не знать? неужели вы вовсе ничто не слыхать и не знать даже, что саша, к несчастие, уже целый год влюбленный.
       она проговаривать этот слово с такой живость, что неверский невольно подымать на она глаз с удивление.
       -- кажется, я слышать что-то такой в этот род давно, -- проговаривать он, вспоминать слышать, -- но разве это такой большой несчастие? что за беда, что он влюблять?
       -- большой беда для он, и для мы; саша забывать свой, не думать ни о себя, ни о родные, тратить время, деньги по-пустому, не служить, ничто не делать. и если б еще он любить, но над он смеяться кокетка, она он не любить, она только ссорить он с мать, отдалять он от истинный друг, мучить целый семейство. вот какой это беда, вот какой это любовь!
       он опять посмотреть на она: она сидеть с разгораться щека и говорить о любовь с досада и горечь. но она говорить правда, говорить с чувство, и быть хороший в свой негодование.
       -- вы помнить, как мы всегда быть дружный с брат, -- продолжать она, -- теперь саша никогда почти не говорить со я откровенно, он удаляться от я. и когда я сам начинать говорить, уговаривать он, он я не слушать, смеяться надо я или отвечать на мой слово, что я не мочь он понимать, что я ничто не понимать. -- она высказывать весь это вдруг и останавливаться только, чтоб вздыхать. на глаз ее навертываться слеза. -- ах, если б вы знать, как все перемениться у мы в дом в этот последний год! ни у кто из мы нет покой, и все, поверять, и саша тоже, грустно. и все это из-за что?
       -- из-за то, что он влюбляться некстати, -- отвечать неверский; -- жаль я вы, жаль, конечно, что от это выходить неприятность в семейство. но, впрочем, брат ваш не за что бранить, он нельзя осуждать, как нельзя и уговаривать. что же делать? молодость. этот любовь пройти со время, ольга павловна, ведь все проходить на этот свет.
       она взглядывать на он, вспомнить прошлое, но тотчас же отвертываться.
       -- пройти, я знать, -- сказать она, но мочь быть тогда он начинать жить быть трудно, тогда быть поздно. знать ли вы, что он отказываться этот зима от два превыгодный место на служба; один он доставлять родной, другой предлагать княгиня горбатов, и он решительно не захотеть, потому что надо быть ехать из москва. они рассердиться за отказ; конечно, это с его сторона неучтивый быть. вы понимать, как это огорчать маменька.
       неверский покачать голова.
       -- жаль, очень жаль я вы все и хотеться побранить саша, а, по правда сказать, не за что: чем он виноватый?
       -- и я не бранить он, но я грустно; я жаль он и маменька, -- сказать оленька, и в голос ее слышаться сдержанный слеза. -- поговорить с он, григорий николаевич, я знать, что вы он любить, я давно думать о вы. посторонний человек он скоро послушать, чем мы, а вы с они старый приятель; я казаться, что он вы скоро другой доверяться. поговорить с он, уговаривать он перемениться. вы сделать добрый дело, я надеяться на вы, -- прибавлять она с жар.
       -- ольга павловна, -- отвечать он, -- я быть говорить, только вряд ли быть польза от мой слово, я не надеяться.
       следствие этот разговор быть, конечно, другой -- разговор неверский с саша. почти весь ночь проговаривать молодой человек. неверский стараться выведывать весь обстоятельно, чтоб хорошо соображать положение свой приятель; саша -- нехотя сначала, а потом и охотно высказывать он многое. но как только неверский становиться уговаривать он, весь красноречие его оказываться бесполезный и не послужить ни к что. он говорить умно и дельно, но какой влюбленный можно втолковывать дело? на другой день утро неверский встречать оленька один опять.
       -- мой ожидание сбываться, ольга павловна, -- сказать неверский, -- я говорить с ваш брат, и, разумеется, толк не выходить из наш разговор. надо вы все вооружаться терпение; когда это пройти, он сам увидеть, что ошибаться, и верно приниматься за дело, не становиться тратить жизнь свой и состояние попусту. потерпеть, он молодь, и много время впереди.
       -- потерпеть, легко сказать, а каково терпеть? -- сказать оленька: -- когда это пройти? бог знать; а покуда ни у он, ни у мы не быть покой, не быть тишина в дом, и он старший, он, который бы мочь быть подпора семья, он приносить в свой семья только один горе? я больно это говорить даже вы, хотя я знать, что вы он любить и не осуждать.
       -- послушать я, ольга павловна, не принимать все это так горячо к сердце, -- сказать неверский, улыбаться слегка, хотя и жаль он быть смотреть на ее озабоченный грустный лицо. -- право, это не так уж важный, как вы думать; он потерять год, другой; это жаль, конечно, но у он много впереди. всякий молодой человек в его лето мочь ошибаться, это должно быть, это даже нужно иногда. нельзя же он всегда оставаться по-прежнему дома с вы. мужчина надо много свобода. что за беда, если он ошибаться раз два-три: вперед наука, это он послужить в польза, поверять я. не огорчаться напрасно, смотреть на его ошибка хладнокровно и спокойно, право хороший.
       но и тут разумный довод положительный человек не послужить в польза, и в другой раз в течение двадцать четыре час он приходиться испытывать бессилие здравый смысл, когда он сталкиваться с молодой неопытность и незнание жизнь и хотеть сила убеждение успокаивать взволновать чувство: оленька не верить, чтоб самый дурной мочь быть иногда полезно в жизнь.
       итак, неверский уезжать ни с что, прощаться грустно с грачев и раздумывать в голова свой, что выходить из весь это и когда семейный спокойствие по-прежнему воцаряться в этот дом между родные, любящий друг друг человек.
       он уезжать в одесса; он приниматься за служба с усердие, и жизнь он потечь спокойно, хорошо, удачно, хотя он быть один на свет. а саша почти весь лето не приниматься за служба. он не быть счастливый, и он, как князь горбатов, этот любовь приносить мало радость, и для он она кончаться обман; у мать его скопляться новый забота; дело катерина дмитриевна идти довольно дурно. меньший ребенок подрастать, надо быть заниматься их воспитание; а между то оленек минуть двадцать год, и будущность она не быть устраивать.
       -- если я умирать, -- часто думать катерина дмитриевна, -- на кто я они оставлять? саша молодой, и что за опора молодой человек?
       и весь надежда мать, весь мысль она сливаться в один желание, в один мечта: пристраивать при жизнь свой оленька. "она молодой, но уже не ребенок, -- думать она, -- конечно, она не богатый невеста, но зато она хороший себя и мочь нравиться; если б бог помогать она отдавать хорошо замуж, я быть бы спокойный".
       оленька сам еще не помышлять о замужество, у она быть несколько жених в этот два год, но они она не нравиться и, так как мать не настаивать, дело каждый раз кончаться ничто; она рад быть оставаться свободный, не задумываться о свой будущность. она жить совсем один, сам с себя, отдаляться от брат поневоле. она много ошибаться в этот трудный для она время и научаться, хотя не скоро, сознавать свой ошибка и исправлять они постепенно; со время это образовывать она характер; он сделаться гибкий и хорошо.
      
    глава II.
    опять в воздвиженский.
      
       неверский уезжать в май; с тот пора проходить с лишек четыре месяц и многое перемениться. октябрь заставать в деревня и озерский, и княгиня горбатова. князь юрий андреевич приезжать в воздвиженский из-за граница в первый число и уговаривать свой мать пожить еще в деревня. жить вдвоем с он в уединение, она много мочь наблюдать за сын и скоро замечать в он большой перемена. в характер его показываться апатия, который прежде вовсе не быть в немой. правда и тогда у он не быть особенно сильный наклонность к что-нибудь, не быть определенный занятие; но в поступок его быть весь энергия молодость, он браться за дело с уверенность, что исполнять он, хотя никогда не кончать начинать; он пробовать свой сила. теперь он уж и не пробовать; казаться, он уже не надеяться находить счастие, который так просить его сердце. он жить день за день, лениво читать и отделяться совершенно от все, что он окружать.
       княгиня, наблюдать за он, сам становиться с каждый день грустно. она становиться чувствовать, что и ее сила не устаивать, если он не перемениться, он, для который она посвящать весь жизнь свой, он, кто сулить она такой блестящий будущее. часто, оставаться один, она прерывать занятие и думать о он безостановочно целый часы сряду, думать и о себя.
       грустный мысль, отражаться на лицо княгиня, придавать он новый озабоченный выражение вместо прежний спокойный выражение гордый достоинство. многие находить, что она постареть, что подтверждать белеть волос, но никто не знать ее грусть, разве только один незначащий лицо, молчаливый фигура, который всегда быть при она, старый гувернантка ее сын. чутье сердце понимать юлия федоровна, что княгиня грустить, что ни она, ни сын ее несчастливый, и, удивляться в душа, отчего бы это мочь быть, ломать свой голова, чтоб придумывать как бы и что помогать горе.
       раз как-то вечер, неделя два после приезд князь, они весь трое быть вместе в большой гостиная, самый большой комната дом. быть глухой осень, начинаться второй половина октябрь. погода быть холодный, сырой, дождь лить ливмя на терраса, ветер хлопать косвенный капли по стекло огромный окно. комната быть хорошо натапливать; к то же большой камин посреди ее главный стена и теперь еще топиться, но в гостиная казаться и холодно, и пусто, и грустно. княгиня сидеть за столик, перед огонь, у она в рука быть книга; на стол лежать ее работа и колода карта. князь юрий качаться на кресло, держать в рука только что привозить из москва газета. юлия федоровна располагаться на диван несколько поодаль и вязать очень скоро, молча, повертываться беспрестанный к клетка, в который попугай, пригревать огонь камин, болтать без умолк.
       княгиня давно держать книга в рука, не читать она; она повертывать глаз на сын и смотреть на он пристально, задумываться и не замечать, что серенький глаз юлия федоровна беспрестанный отрываться от быстро мелькать спица ее вязание и от неугомонный попугай, и глядеть то на она, то на ее сын. князь перелистывать лениво, курить и смотреть сквозь дым в газета; видно, что он читать она от нечего делать, и что политика он не занимать. проходить минута с десять, он класть газета на стол мать, подходить к камин и слегка разбивать догорать уголья.
       -- что новый, юрий? -- спрашивать княгиня.
       -- ничто особенный, ничто интересный! -- отвечать он, слегка зевать: -- все идти по-прежнему; давно уже сказать, что ничто нет новый под луна, -- прибавлять он, садиться опять в кресло и покачиваться перед огонь.
       несколько догорать уголья вспыхивать слабый огонек, освещать только внутренность камин. княгиня взять газета и становиться просматривать она. проходить еще минута десять молчание.
       -- а вот я отыскивать новость, только не политический, -- сказать вдруг княгиня. -- и какой еще новость: ты, верно, не заглядывать в производство?
       -- нет, а что такой? -- спрашивать он.
       -- а вот слушать: третий секретарь посольство наш в константинополь пожаловать в камер-юнкер и переводиться в вена, а на место его третий секретарь назначать, кто бы ты думать? чиновник 10-го класс, александр озерский. разве это не новость?
       -- да, это нельзя быть ожидать, -- отвечать князь, -- и особенно так скоро, это редкий случай.
       -- редкий счастие, сказать княгиня. -- кто бы мочь ожидать такой место для этот мальчик, который начинать так дурно и еще нынешний лето шалить и ничто не заниматься. теперь он открываться прекрасный карьера.
       -- озерский умный малый, maman, у он хороший способность.
       -- об это я не спорить, -- отвечать княгиня; -- но вспомнить, что он, как выходить из университет, целый год ничто не делать; нет, этот особенный счастие. когда уже он успевать записываться в министерство и выхлопатывать такой место? я слышать, что в август он ездить в петербург. должно быть, он бросать свой шалость и дурной товарищ. я рад за он мать, воображать, как она должно быть весело теперь, она уже отчаиваться за он.
       князь взглядывать на свой мать, она замалчивать после этот слово и задумываться. он вставать с кресло и начинать ходить по комната взад и вперед.
       -- давать бог озерский удача и успех, он добрый малый, -- сказать он через несколько минута. -- я он не завидовать.
       княгиня обертываться.
       -- давать бог всякий молодой человек удача в полезный дело, -- отвечать она: -- если саша озерский точно исправляться и приниматься как должно за служба, он мочь быть полезный человек со время и возвращать потерять время. я рад за он и за катерина дмитриевна, -- прибавлять она.
       она подумать, что сын ее становиться досадно при мысль, что весь, кроме он, находить себя занятие в жизнь, и прибавлять:
       -- ты нечего завидовать он, юрий; ты мочь сам начинать тот же служба или выбирать другой, что захотеть. у ты не один дорога впереди и время тоже не уходить. -- говорить этот слово, она взглядывать на он вопросительно.
       он обертываться и сказать:
       -- я он не завидовать, маменька, я уже сказать это, и еще повторять.
       "почему? -- подумать она: -- потому ли, что ты ничто не хотеть, или знать, что ты легко доставать то, что другой трудно?" -- подумать, но не спрашивать, знать, что он не быть отвечать прямо.
       он опять становиться ходить по комната, и она молчать, не находить что говорить, а попугай болтать без умолк все громко и громко, оживляться при звук свой собственный крикливый голос, который наводить тоска. и дождь лить по терраса, спица в рука юлий федоровна стучать ровно от скорый вязание, и быть пусто, и холодно, и грустно в большой гостиная.
       князь скоро уходить потихоньку к себя в кабинет. княгиня несколько время еще сидеть с газета в рука, потом полагать они в сторона, взять со столик карта и становиться раскладывать гран-пасьянс, стараться укладывать в порядок свой мысль, как раскладывать машинальный карта. но непокорный мысль не укладываться как карта. княгиня так привыкать к молчаливый общество старый немка, что почти не замечать ее присутствие и редко говорить с она. юлия федоровна обыкновенно не решаться заговаривать первый, и они часто по целый час сиживать вдвоем молча. но в этот вечер, как только начинаться гран-пасьянс, в гостиная вдруг раздаваться голос старый немка.
       -- княгиня, -- сказать она не очень решительно, -- позволять я вы подавать один совет, то быть, не то чтобы совет, я не так выражаться, извинять я, а только сказать вы, что я придумывать.
       -- что такой? сказать, пожалуйста, юлия федоровна, -- отвечать княгиня, полагать карта и обращать немного удивленный глаз свой на старый девушка.
       -- я казаться... извинять я, княгиня, право, я не знать, понравиться ли вы, что я сказать... но вы знать, как я любить вы и князь, я день и ночь думать о вы... право я не знать, как вы рассказывать, что я придумывать... и она смешаться и заминаться от непривычка передавать свой мысль.
       -- говорить, юлий федоровна, чтобы вы ни думать, пожалуйста, сказать я, -- сказать княгиня ласковый голос, приходить еще в больший удивление. -- право я очень хотеться слышать, что вы для мы придумывать: говорить же, я вы просить.
       -- я кажется, княгиня, князь пора жениться, -- разом выговаривать юлия федоровна, решаться высказывать свой мысль. княгиня улыбаться.
       -- почему вы это думать? -- спрашивать она она.
       -- да вот видеть, княгиня, я замечать, что он все скучать и вы тоже иногда невеселый; а быть бы у он молодой княгиня, он бы, я кажется, становиться веселый, быть бы ребенок, и в дом быть бы не так тихо, не так скучно в воздвиженский, и вы бы порадоваться, смотреть на его счастие. я так кажется, княгиня, я не знать, может быт оно не так, вы хорошо знать, -- прибавлять она, смешаться от странный взгляд княгиня и бояться возражение.
       но княгиня ничто не возражать, она думать сам: "точно, не хорошо ли бы это быть"? -- и взгляд ее, рассеянно бродить, пока она об это думать, смущать юлия федоровна.
       -- он еще молодой, -- проговаривать она, наконец, думать вслух, -- он жить долго, еще, пожалуй, наскучивать он семейный жизнь, он все скучать. жениться юрий теперь? нет, еще рано. надо что-нибудь другой для он придумывать, надо дело, занятие.
       "а мочь быть и в самый дело семейный счастие, радость в дом привязывать бы он к жизнь и придавать бы он охота, сила для то, что в она доставаться труд", -- подумать она про себя и становиться опять раскладывать пасьянс, рассуждать сам с себя, между то как юлия федоровна опять молча вязать изо весь сила, стучать свой костяной спица.
       и мысль княгиня становиться ложиться ровный и спокойно в ее голова, и в воображение ее становиться рисоваться картина домашний жизнь. молодой женщина, ребенок с их шум, смех и игра, оживлять бы этот комната. княгиня посмотреть вокруг себя. "в она не быть бы так скучно и пусто тогда", -- подумать она, и в голова ее становиться прокрадываться уже новый мысль: на кто бы женить юрий?
       "мой сын мочь выбирать, -- думать она: -- за он пойти с радость". и в ум свой она становиться перебирать весь знакомый девушка, разумеется, начинать с самый знатный и хороший. петербургский светский девушка, московский красавица, нарядный толпа хорошенький молодой женский лицо проходить медленно в ум старый мать богатый жених, вызывать ее воображение. на каждый из они она глядеть беспристрастно, даже строго, осматривать и мысленно произносить над она свой суждение, но ни один не выбирать для свой сын. ни один из они она не знать столько, чтоб от полнота сердце пожелать называть ее дочь и поверять она счастие тот, чей счастие она быть все дорогой.
       "надо я быть много замечать они, присматриваться к они близко", -- сказать она себя в заключение. но вечер проходить незаметно для княгиня с этот мысль.
      
    глава III.
    первый впечатление.
      
       в грачев становиться весело в этот последний три месяц с тот пора, как саша перемениться. весь семья обрадоваться, когда он получать место. за лето саша остепеняться, проходить его безумный любовь; он обжигаться, и становиться умный.
       оленька тоже становиться весело; не быть много спор и неприятный сцена в семья. саша часто бывать в грачев, и то часто, чем близко подходить к конец приготовление он к отъезд. последний месяц он почти безвыездный проводить в деревня, и в этот день, особенно брат с сестра, опять сходиться по-прежнему.
       -- уж как я хотеться, чтобы ты начинать служить, -- сказать однажды оленька, сидеть с брат после обед у камин, -- как я хотеться, чтоб ты выходить хороший место, а вот теперь, когда мой желание сбываться, право стыдно признаваться, почти хотеться, чтоб это не быть.
       -- это всегда так, отвечать саша, я и сам не хотеться бы уезжать. что-то быть с мы через год? -- спрашивать он вдруг, задумчиво глядеть на разгораться ярко огонь.
       -- что быть? бог знать, -- отвечать она, -- ты быть в константинополь. как странно подумать! до сей пора я трудно привыкать к этот мысль. но тогда через год и я к она привыкать, и весь мы, и ты тоже, -- прибавлять она весело, стараться ободрять он и себя. -- ты в год сколько все насмотреться, сколько человек один увидеть, узнавать разный турок и посланник всякий. смотреть, саша, писать часто.
       -- а ты выходить замуж, -- сказать он, глядеть она в лицо.
       -- замуж выходить, да за кто же? -- спрашивать она.
       -- за кто? за кто-нибудь; разумеется, за порядочный человек, который бы стоить ты.
       -- я вовсе не думать об это, саша, и не сбираться выходить замуж.
       -- это отчего? что ж ты в монастырь хотеться? или ты хотеть оставаться старый девушка? заводить тогда собачка и купить себя табакерка с незабудка. как мило! ты старый девушка!
       и брат с сестра оба рассмеяться.
       -- право, саша, без шутка, я вовсе и не думать о замужество.
       -- да отчего же?
       -- оттого, что я никто не нравиться.
       -- отчего такой немилость? уж будто никто ты понравиться не мочь?
       -- я не знать, что быть, а покуда никто я не нравиться. весь молодой человек, который я знать... я быть с они танцевать и говорить на бал, но выходить замуж за кто-нибудь из они... нет, бог с они, не пойти.
       -- я и сам не знать за кто бы я желать, чтоб ты выходить, -- сказать саша, помолчать и подумать с минута.
       -- маменька иногда со я и об это спорить, -- продолжать оленька: -- она говорить, что я слишком гордый, что я разборчивый невеста, но этот право не от гордость. замуж выходить, это не то, что поехать на бал -- встречаться, потанцевать и прощай. надо любить, надо уважать человек, с который быть жить целый жизнь, а этот франт, который я видеть на бал, с они можно только полька танцевать да болтать о пустяк.
       -- ну не все же они такой пустой, ольга, полно, быть и хороший и умный человек между они.
       -- быть, конечно, и, мочь быть, гораздо умный я; с этот я рад говорить по целый час или слушать, что они говорить; но любить-то никто из они я не любить, вот в что дело.
       -- прийти время, полюбить кто-нибудь, а, мочь быть, и без любовь выходить замуж, веда не всегда в любовь счастие?
       -- мочь быть, -- отвечать оленька, но в глаз ее не выражаться убеждение.
       -- любовь проходить, оленька, -- продолжать она брат, -- я это знать по опыт. но зачем говорить о то, что проходить и проходить, хорошо мечтать о то, что быть, что еще впереди у мы. и я мечтать о твой свадьба, я непременно хотеться, чтобы ты выходить замуж. выходить, выходить замуж, и я приезжать на свадьба из константинополь.
       в этот время из зала входить катерина дмитриевна; она держать в рука распечатывать записка.
       -- вы здесь оба, ребенок? -- спрашивать она. -- а я вы искать наверху, чтоб показывать вы этот записка. княгиня наталья дмитриевна горбатова узнавать, что мы еще в деревня, и звать мы к себя обедать в воздвиженский, в воскресение. это последний ее приемный день, она скоро ехать на зима в петербург. она поздравлять ты с твой назначение, саша, и говорить, что хороший место не желать бы для свой сын. он приезжать из-за граница и тоже тут в воздвиженский. я пойти отвечать княгиня, -- прибавлять она, уходить назад через зала.
       саша взглядывать на сестра и засмеяться весело.
       -- вот ты и жених, оленька!
       -- кто такой? -- спрашивать она.
       -- князь!
       -- какой князь?
       -- князь юрий андреевич маврин-горбатов!
       -- какой вздор, саша.
       -- что же вздор? уж если он не жених, то я не знать кто ты еще надо: хороший себя, знатный, богатый, молодой, умный, что ж ты еще?
       -- саша, я о князь, слава бог, не думать, а он еще мало обо я. князь богатый, очень богатый, а я не богатый невеста. княгиня, он мать, не пожелать бы и не позволять этот, она гордый, а я мочь быть много гордый, и не пойти бы за он против ее воля. да что и говорить? это просто вздор! откуда ты такой мысль приходить?
       -- очень бы быть хороший, -- отвечать саша, -- право, хорошо и не потому только, что он богатый; я порадоваться бы, если б ты, оля, быть княгиня горбатова.
       -- а покуда я еще не княгиня и не желать переменять фамилия, я очень желать переменять разговор, -- сказать оленька. и разговор перемениться.
       в воскресение, по мелкий осенний дождь, который моросить с самый утро, несколько карета повертывать в аллея, вести в воздвиженский. кое-кто из москва, а некоторые запоздалый еще из подмосковный, съезжаться к княгиня обедать. карета озерский последний въезжать в парк. оленька глядеть в открытый окно на высокий темный сосна и береза подле дорога, который качать тихонько безлистный теперь ветвь. катерина дмитриевна беспокоиться, бояться опаздывать. мысль саша быть очень далеко, в константинополь: время разлука с семья и родина приближаться, он часто вспоминать об это и думать о свой будущность. мысль оленька быть гораздо близко; невольно наводить на это вчерашний разговор с брат, она думать о воздвиженский и о его владетель. она нравиться воздвиженский. быть что-то доканчивать, цельный, в этот богатый имение, что-то похожий на характер сам княгиня, как он угадывать оленька.
       "а князь, что он за человек?" -- думать она, между то, как по ровный дорога карета катиться скоро, и, занимать свой мысль, мать и брат она с она не разговаривать. она знать он очень мало, помнить только его лицо и хороший светский манера. "перемениться ли он?" -- и воображение девушка бегло нарисовать она разный характер, который, казаться она, идти к наружность князь. этот мысль проводить она до крыльцо, к который подъезжать карета.
       в тот же большой гостиная, где за неделя перед то быть так пусто и скучно, теперь собираться несколько человек около хозяйка. она сидеть опять перед камин, рядом с другой дама; несколько мужчина стоять и сидеть подле они, и общий оживленный разговор придавать веселый вид небольшой кружка. гостиная княгиня не казаться так большой, как она быть в самый дело, несмотря на то, что смеркаться и свет дневной мешаться с отблеск огонь из камин, давать комната самый неопределенный освещение.
       "который князь? узнавать ли я он?" -- думать оленька, проходить вслед за свой мать по комната, между то как сидеть мужчина вставать со свой место при их вход.
       оленька сейчас же узнавать князь, потому что он мало изменяться, и так же по сходство он с мать. но отчего это сердце ее забиваться вдруг так сильно, так неровно при взгляд на этот лицо? и что такой быть в несколько пустой слово, который он сказать она, подходить к она, что она так смешаться и покраснеть? она опять вспомнить слово брат и она становиться досадно на себя: надо она быть весь сила светский привычка, чтоб находить что отвечать он, чтоб скрывать свой глупый замешательство. князь отходить от она, и этот странный впечатление исчезать совершенно.
       обед у княгиня быть очень веселый. сходиться несколько умный человек, все почти хороший знакомый: разговор не прерываться, переноситься от один предмет к другой. подавать шампанское, княгиня предлагать здоровье отъезжающий саша, все поздравлять он с назначение, хвалить он место, много говорить о константинополь, о служба и политика.
       оленька вести к обед барон вальрод, один из весь общество, с который она приходиться знакомиться в этот день. княгиня представлять его катерина дмитриевна и она, как свой дальний родственник, недавно приезжать из курляндия. барон быть не молодой, не глупый и страшный говорун. он очень много путешествовать, быть в америка, в египет, охотно рассказывать обо все, что видеть, и с первый раз казаться очень занимательный человек. это быть один из тот человек пустой по себя, но много видеть или читать, который, пока не познакомиться с они короче, казаться гораздо умный, чем они быть. в свет такой человек почти необходимый; они поддерживать разговор, и если надоедать подчас, зато часто рассказ свой разгонять общий скука. барон вальрод быть к то же еще новый лицо, его почти никто не знать; сам княгиня, который он приходиться внучатый брат, мало знать он, не видать он с детство. один князь юрий, встречать он в италия, часто видеться с он там, и барон успевать уже надоедать он; он он понимать, узнавать короткий.
       разговор барон с его хорошенький соседка не прерываться ни на минута во время обед. он рассказывать она о чужой край, о свой путешествие, о современный открытие; она слушать он со внимание. изредка только голова она невольно повертываться на конец стол, где сидеть хозяин; она стараться вслушиваться в его голос, который перемешиваться со знакомый голос саша; не слушать свой рассказчик, она ловить издали только отдельный слово, без значение. что же привлекать ее внимание? она сам не понимать, но не мочь преодолевать себя. после обед хозяйка уговаривать катерина дмитриевна сыграть партия в ералаш; с они садиться двое немолодой мужчина; третий дама помещаться подле играющий, глядеть в карта свой муж. оленька, поговорить немного с юлия федоровна, помещаться посреди комната у круглый стол, на который лежать кипсек и книжка с вид италия и швейцария. барон садиться подле она, продолжать свой рассказ и изредка показывать на гравюра место действие; она перелистывать лениво; князь с ее брат уходить курить в библиотека. скоро, однако, они воротиться в гостиная и подходить к стол, где оленька сидеть с барон.
       рядом с она быть пустой стул.
       -- вы позволять я садиться подле вы и послушать, что вы рассказывать с такой жар мой почтенный дядюшка, -- спрашивать князь у оленька, между то как саша помещаться около рассказчик и взять альбом разглядывать.
       барон быть старый холостяк и молодиться. он не понравиться, что князь называть его почтенный дядюшка при молодой девушка, который не быть известный его год. он быть тем обидный, что князь, который он не слишком любить, зато быть молодой и скоро он мочь нравиться; но, как человек светский, он скрывать свой досада.
       -- вы приходить очень кстати, -- сказать он: -- мы говорить про ваш старый знакомый, венеция.
       -- какой же старый знакомая? я она видеть прошлый зима и весна.
       -- ну, так хороший знакомая, короткий знакомая, как хотеть, только весь знакомый и любезный вы венеция, -- отвечать барон, улыбаться и делать значительный ударение на каждый слово. -- город полный приятный воспоминание для вы, князь юрий!
       -- что можно сказать новый о венеция, об италия? -- спрашивать князь, не обращать внимание на насмешливый слово.
       -- можно вспоминать о они, как обо все, я думать, что мы видеть хороший, -- отвечать оленька.
       -- да, вспоминать, конечно...
       -- понравиться ли вы за граница? вы, кажется, долго проживать там, -- спрашивать оленька у князь.
       -- почти два год. да, сначала я нравиться беспрерывный перемена место.
       -- а потом наскучивать, как следовать, -- перебивать барон.
       -- нет, не то чтобы наскучивать; но я быть больной, захотеться домой. а вы в этот два год выезжать в свет и, кажется, привыкать к он и совсем с он примиряться, -- сказать он оленек.
       она засмеяться.
       -- вы не забывать это?
       -- откуда браться у девушка этот странный боязнь свет, который должный бы, кажется, манить они свой удовольствие? -- спрашивать вальрод.
       -- от робость, я думать, -- отвечать оленька.
       -- и от гордость немножко, -- прибавлять князь. -- а скоро все, -- продолжать он, -- от то, что все незнакомый представлять мы себя в преувеличенный вид. вот почему свет, к который готовить девушка с детство, и о который она столько говорить, она воображать себя по-своему и бояться заранее, сам не знать что.
       -- а зато как скоро они свыкаться с он, и как он делаться для они необходимый! -- замечать барон.
       -- я не мочь это сказать, -- отвечать оленька.
       -- будто вы не привыкать к свет? полнота! я не поверять, чтобы вы по-прежнему бояться выезжать, -- сказать она князь.
       -- ах, нет! я не то говорить, -- отвечать она, -- я привыкать уже к свет, и этот глупый боязнь проходить у все очень скоро. но я говорить, что со светский жизнь не всякий свыкаться, не всякий характер годиться для она.
       -- от жизнь светский отрывать другой занятие, более серьезный: мы, мужчина, служба, дело, например, -- сказать барон, -- а вы что же? для вы создавать этот удовольствие, вы должный они любить поневоле и пользоваться они.
       -- а мы от бал отрывать домашний жизнь, наш родные и наш занятие, все, что мы любить и находить дома. право, не надо много ездить по бал, чтоб увидеть, что в гость хорошо, а дома хорошо, -- сказать серьезно оленька, глядеть на барон и стараться отгадывать, отчего он не понимать ее мысль.
       -- хорошо, если б все так думать как вы, -- сказать князь, -- но больший часть думать напротив, что в свет только и жизнь.
       это кончаться разговор. барон он не нравиться; он опять начинать рассказывать, припутывать князь и припоминать вместе с он разный случай из свой путешествие. оленька слушать оба, но охотно рассказ князь. он говорить мало и редко, но в его рассказ быть что-то свой, особенный, быть его собственный мысль или суждение. разговор их, в который вмешиваться также саша, сделаться оживленный. княгиня, сидеть за карта на конец комната, несколько раз повертывать голова в тот сторона, откуда слышаться их голос; голос ее сын показываться она весело обыкновенный.
       "он вспомнить о свой путешествие, -- подумать она, вслушиваться в его слово: -- что-нибудь да быть там в италия..."
       час в восьмой катерина дмитриевна кончать партия и скоро потом уезжать.
       по возвращение оленька быть рассеянный весь вечер. ее разговор дом с брат не ладиться, хотя саша быть веселый под впечатление приятно проводить день.
       среди какой-то рассказ об общество в воздвиженский саша вдруг останавливаться, глядеть на сестра, и сказать с улыбка:
       -- ах, ольга, я позабывать спрашивать ты, как ты нравиться князь горбатов?
       -- не все ли равный ты, понравиться он я или нет? -- отвечать нехотя оленька.
       -- как же, разве ты забывать, что я ты предлагать он в жених, помнить намедни?
       она промолчать.
       -- я он очень нравиться, -- продолжать саша, -- он мочь всякий нравиться. сказать, оленька, пойти бы ты за он? -- спрашивать он опять прямо.
       -- глупость, саша, -- отвечать она серьезно, -- зачем ты это говорить? ты знать, что это невозможный, что это никогда не быть?
       говорить это, она выходить из комната, между то как на сердце у она тайный голос вторить саша, который спрашивать она вслед: "почему же невозможно?"
      
    глава IV.
    расставание.
      
       с приближение день отъезд саша в грачевский дом становиться все грустный и грустный, и попытка саша развеселять мать и сестра не удаваться. по вечер долее прежний сидеть брат с сестра вместе и говорить, говорить без умолк целый час сряду. часто ночь, входить тихонько в спальня мать, бояться разбудить она, оленька заставать ее молиться перед образ. она молиться за отъезжать сын и плакать, и долго потом не спать ни мать, ни дочь, лежать тихо в постель и стараться обманывать друг друг.
       наконец саша решаться прекращать семейный горе, разом уезжать. он взять подорожная и объявлять все свой, что ехать непременно завтра. поплакать, погоревать и становиться укладывать последний вещь. ни один слеза бедный мать упасть в чемодан, который она сам непременно хотеть укладывать, и по яркий веселый цвет дорожный сумка, который вышивать оленька, не раз как светлый роса капать слеза девушка. и теперь, в этот вечер, облокотиться на этот сумка, пока катерина дмитриевна укладывать разный вещь в necessaire, она плакать потихоньку, разговаривать с брат.
       -- полно, оля, ты весь плакать, -- сказать он она, целовать она, -- подумать о маменька, переставать.
       -- каково я быть, если ты после его отъезд сделаться больной, -- сказать мать. -- ведь и я грустно, грустно вдвое, потому что я не надеяться увидать он более, -- прибавлять катерина дмитриевна, вдруг вставать.
       слово этот поражать ее ребенок, они оба разом взглядывать на она с беспокойство. лицо ее быть бледный в этот минута, и какой-то особенный выражение, принимать он, поражать ее ребенок? в слово и в голос ее тоже быть столько грустный уверенность, что они становиться страшно за она и за себя.
       -- полнота, маменька, зачем вы это говорить, -- сказать саша, -- с такой ли слово надо провожать отъезжающий?
       -- я жалеть, что сказать ты это, -- отвечать катерина дмитриевна, -- но я сказать то, что у я на сердце. я рад за ты, что ты ехать; поехать, бог с ты, но вряд ли мы увидеться. что-то я это не вериться. я умирать не бояться, вы только жаль оставлять. и то бог милостивый, и верно не оставлять сирота. да что я говорить это? -- перебивать она вдруг себя, стараться улыбаться. -- бог знать, мочь быть, это еще и не скоро сбываться. я на вы скука нагонять, ребенок: поговорить о другой, уж поздно, пора вы и отдыхать.
       она выходить из комната. у окно, где она стоять, теперь сидеть брат с сестра, и долго не мочь они расставаться, он, чтоб ложиться в последний раз в свой постель дом, она, чтоб думать о его отъезд и плакать, и молиться.
       прощальный слово, благословение и слеза мать, родные и милый сердце, тяжелый они в минута расставание на долгий год; потом они вспоминать с наслаждение, и сердце делаться мягко и хорошо при этот воспоминание. так думать на другой день саша, когда проехать несколько десяток верста, почувствовать себя в состояние думать о что-нибудь. и весь его проходить жизнь, его счастливый детство с благословение родной семья, который украшать этот первый пора его жизнь, его молодой радость, его первый заблуждение, и как прощать они, как любить он всегда неизменно, -- все это припоминаться он теперь, украшать впечатление разлука. и сердце его, согревать теплый родной чувство, забиваться скоро и шибкий; оно всегда быть хорошо, это сердце, но в такой минута всякий делаться хорошо. от такой-то ощущение человек исправляться, от они набираться в душа его сила для жизнь. они не пропадать напрасно в душа; нет, в они затаивать живой семя, который вырастать и давать плод со время. между то как светлый воспоминание провожать отъезжающий в дальний дорога, воспоминание о он оставаться в сердце родные. катерина дмитриевна молиться о сын, она просить бог, чтоб сбываться ее надежда на он, и чтоб благословение она помогать он в дело жизнь, далеко от свой, на чужой сторона. месяц смотреть в окно пустой комната саша. поздно ночь оленька усталый и измучивать пробираться тихонько в этот опустелый комната и садиться у тот же окно, где накануне сидеть с он.
       "вчера еще он быть здесь, думать она, мы вместе глядеть на этот церковь напротив, а теперь, где он?"
       -- пора ты заснуть, оля; ложиться, душа мой, ты уставать нынче, -- говорить она мать, когда она входить поздно в ее комната.
       -- где он теперь? -- спрашивать она оленька, целовать она.
       -- да, где-то он? -- повторять мать. -- ехать весь далеко, далеко.
       и оба засыпать с этот мысль, что он ехать весь далеко, далеко от они, и с каждый биение сердце оба он будто становиться близко и близко к их сердце.
      
    глава V.
    на бал.
        
       на бал душно, светло, шумно. оркестр играть вальс, и множество пара вертеться в зал.
       оленька садиться отдыхать; она задумываться, и мысль в голова ее вертеться и путаться, как вальсировать пара по зала. подле она с один сторона дремать какой-то два старушка; с другой, поодаль от ее скамья, останавливаться у дверь толпа мужчина.
       это первый бал, на который решаться поехать озерский после отъезд саша, до сей пора катерина дмитриевна отказываться от весь приглашение. на этот раз оленька приезжать охотно; она узнавать, что князь горбатов в москва и быть на этот бал; она захотеться видеть он. в начало вечер, проходить со свой кавалер через комната, где быть устраивать буфет, она встречаться с князь, и они успевать обменять несколько слово. танцевать потом, оленька искать он глаз по зала, но он не быть между танцующий пары. и теперь молодой девушка опять думать о он, о он и о саша. мечта брат о ее счастие, его желание, чтоб она выходить замуж за князь, приходить она вдруг на память.
       "бедный саша, где-то он теперь?" -- думать про себя оленька, и она в этот минута только грустно по брат.
       -- что вы тут делать совсем один? -- спрашивать она вдруг голос князь. она вздрагивать слегка и обертываться, он стоять подле она.
       -- я уставать, отдыхать немножко, голова закружиться от вальс, -- отвечать она.
       -- что вы я давать, если я отгадывать, где быть ваш мысль? -- продолжать князь, садиться возле она.
       -- ничто не давать, потому что вы не отгадывать, -- отвечать оленька.
       -- ваш мысль быть в константинополь, -- продолжать князь, -- так или нет, сказать?
       -- не совсем, -- отвечать она, -- не в константинополь, а скоро в дорога, потому что хотя брат верно давно уже доезжать, но до сей пора мы получать от он письмо еще только с дорога.
       -- давно ли вы иметь известие?
       -- давно уже, неделя три то назад. он к мы писать несколько раз из одесса, где пробыть день пять.
       -- зачем он там останавливаться?
       -- он писать, что уставать от дурной дорога, а я думать, что он останавливаться там потому, что находить приятель, который любить, и который он обрадоваться.
       -- кто такой?
       -- один неверский, он служить там; прежде он жить у мы в дом. вы, мочь быть, забывать, но вы он видеть у мы, -- отвечать оленька.
       -- это тот молодой человек, который я видеть у вы в деревня? помнить теперь, он умный малый, -- сказать князь и, посмотреть на она пристально, прибавлять улыбаться:
       -- он, казаться, быть влюбленный в вы, этот неверский.
       оленька покраснеть немножко, но отвечать очень просто тот же голос, как прежде:
       -- неверский положительный человек и серьезный, ученый: он влюбленный в свой книга. я казаться, он никогда не влюбляться. а если и быть у он когда любовь, то только в голова, в воображение, а не в сердце.
       -- да где же вы находить истинный любовь, истинный чувство? это редко воображение. редко кто понимать так любовь, и не всякий на она способный, -- сказать князь, задумчиво посматривать на молодой девушка.
       оленька подумать в этот минута, что в ее грудь быть сердце, способный на такой любовь, но ничто, конечно, не сказать. князь приглашать она на мазурка, он хотеться разговориться с она, но он помешать в этот минута; два известный полькер подходить приглашать она: пока она разговаривать с князь, вальс кончаться, и оркестр заиграть новый, модный полька.
       оленька пойти танцевать, князь оставаться один на свой место и глядеть она вслед. в зал много быть хорошенький, но оленька показываться он хороший все; ее простой белый платье, с букет цветок на грудь и плечо, с такой же цветок в ее черный волос, этот простой наряд казаться он хорошо весь бальный костюм в зал. в оленька и ее наряд быть простота, который не быть в другой; молодой человек видеть и понимать это.
       в мазурка они разговориться. они толковать о жизнь и свет, и о то, что каждый из они замечать сам себя. князь нравиться слово молодой девушка и ее суждение; ее мысль быть уже не детский; она думать и говорить серьезно и понимать жизнь просто и спокойно, со весь дурной и хороший в она; видно быть, что характер она успевать образовываться.
       -- вы нравиться нынешний бал, не правда ли, он удаваться? -- спрашивать она князь, когда усталый от вальс и мазурка она становиться отказываться, когда она выбирать. -- я, по крайний мера, нынче весело, -- сказать он, глядеть на она.
       и в самый дело бал быть хороший. быть шумно, светло, весело и нарядный в большой зала, далеко расходиться по улица свет из ярко сиять окно дом, далеко разноситься в ночной, чистый воздух громкий музыка оркестр.
       -- сказать, вы всегда весело на бал? -- продолжать спрашивать князь.
       -- нет не всегда, даже довольно редко, -- отвечать оленька.
       -- отчего же?
       -- я скоро уставать от шум, и когда я уставать и не мочь танцевать, я приходить в голова разный философский мысль. я спрашивать себя: что ж тут веселый, что ж хороший?
       -- а будто вы не скучать никогда дом?
       она не отвечать на это.
       -- сказать, пожалуйста, князь, отчего вы в москва жить этот зима? -- спрашивать она, чтоб перебивать разговор.
       -- я выходить в отставка, когда поехать за граница, и не вступать опять в служба воротиться, дело у я не быть в петербург, вздуматься приезжать в москва пожить.
       -- так вы, становиться быть, служить?
       -- да, служить, считаться на служба год четыре. отчего это вы так удивлять?
       -- да как-то вы вовсе не похожий на служащий, на занятой человек. я вы прежде не знать, но я знать, что вы каждый лето живать в воздвиженский: как же вы уезжать от служба? как же вы служить?
       -- да видно не так, как следовать, оттого я и оставлять служба, -- отвечать он улыбаться.
       -- а теперь что ж вы хотеть делать? что вы быть делать?
       -- хотеть и то и другой, а что быть делать, сам еще не знать, -- отвечать князь.
       -- вы должно быть иногда бывать очень скучно, князь, -- сказать оленька, посмотреть на он пристально.
       -- да, случаться и даже часто; да кто же впрочем и не скучать на свет? пожить еще, и вы научаться скучать, сказать он, задумываться и невесело глядеть на она.
       -- сохранять бог! -- отвечать оленька.
       -- конечно, сохранять вы бог долго от скука! скучать, когда жизнь не удаваться, когда человек недовольный она и сам себя.
       -- я недовольно еще знать вы, князь, но я казаться, что вы ошибаться в свой мнение о себя или что вы себя не знать, что вы не вникать в ваш собственный характер и оттого только все вы не удаваться до сей пора, как вы говорить.
       -- мочь быть. этот мысль я никогда не приходить в голова, -- отвечать он задумываться. -- говорить, я в детство подавать большой надежда, -- прибавлять он, смеяться, -- кто знать? мочь быть, этот надежда сбываться когда-нибудь, и я вдруг открывать в себя всевозможный способность, который я и не подозревать.
       -- не смеяться, князь, посмотреть, что когда-нибудь это быть с вы. соглашаться со я, что по больший часть мужчина знать гораздо хороший то, что вокруг они делаться, нежели то, что делаться у они в душа, не правда ли? вы лень перебирать свой мысль, лень передумывать о свой мнение, и потому они идти наперекор с жизнь, и ваш добрый намерение не приносить польза.
       -- если с ваш слово я не исправляться, -- сказать князь весело, когда она кончать, -- то это быть значить, что я неисправимый.
       -- надо надеяться на бог, и не отчаиваться в себя, -- отвечать оленька твердый голос, вставать со стул при звук польский.
       этот слово вырываться у она невольно. увлекать чувство, она в этот минута забывать и о бал и обо все на свет; она хотеться ободрять и утишать он.
      
    глава VI.
    на другой день после бал.
        
       на другой день после бал, час в первый, оленька сидеть с мать в кабинет катерина дмитриевна. обь они занимать быть один работа: они вышивать вместе какой-то давно начинать, нескончаемый ковер. и мать, и дочь быть под впечатление вчерашний бал, каждый конечно по-своему. катерина дмитриевна быть в разговорчивый расположение дух, оленька, напротив, неохотно говорить, особенно о то, чем занимать быть в этот минута ее мысль.
       -- что ты такой скучный сегодня, ольга? что с ты? -- спрашивать она мать, замечать задумчивый выражение ее лицо.
       -- я? ничего, maman, -- сказать оленька, -- это вы так показываться.
       -- ты, верно, уставать после бал; и то правда, нетрудно уставать, мы приезжать так поздно вчера.
       -- так поздно, что не вчера, а сегодня, -- улыбаться сказать оленька.
       -- да, правда, сегодня. я ложиться спать, как пробивать пять час. впрочем, вчера быть простительный оставаться так долго на бал, вчера быть так весело.
       оленька ничто не сказать. катерина дмитриевна посмотреть пристально в лицо дочь, склоняться над пяльцы, и стараться поймать смысл его выражение в этот минута. по лицо девушка можно быть видеть только, что она о что-то глубоко задумываться, но мать не мочь вполне угадывать, какой мысль останавливаться в ее ум.
       -- я быть весело смотреть на ты во время мазурка, -- продолжать катерина дмитриевна, -- ты быть так веселый, ты быть хороший все вчера. я слышать, как многие говорить это около я, не замечать я. но зато как ты вчера и завидовать.
       -- завидовать? в что же, маменька?
       -- да так, вообще. когда ты князь приглашать на мазурка? -- спрашивать она вдруг, переменять разговор.
       -- вчера на бал.
       -- это-то я знать, но когда? я видеть из-за карта, что ты во время вальс сидеть один, и он подходить к ты, садиться, и вы долго разговаривать....
       -- тут он и приглашать я, -- отвечать оленька.
       -- о что вы разговаривать с он за мазурка? -- спрашивать опять катерина дмитриевна.
       -- мало ли о что говорить на бал, maman, все не припоминаться, -- отвечать оленька и покраснеть, говорить это, потому что помнить не только все, что быть говорить, каждый слово князь, но и каждый взгляд, который сопровождать он слово.
       -- уж будто ты ничто не помнить, -- недоверчиво замечать она мать: -- верно разговор его не такой пустой, чтобы нельзя быть припоминать что-нибудь из он. он умный молодой человек.
       -- это правда, -- отвечать оленька.
       -- я думать, и он с ты быть не скучно: он ты знать давно.
       -- давно, но мало, маменька.
       -- когда же молодой человек знать короче девушка, если она он не родня? --  замечать она катерина дмитриевна: -- но с ты князь горбатов много знакомый, чем с другой девушка здесь в москва, вот что я говорить. а с он всякий бы хотеться познакомиться. я видеть, как многие матушка коситься на ты вчера во время мазурка.
       -- за что же? -- спрашивать оленька.
       -- да за то, что ты танцевать с князь горбатов.
       -- что ж из это?
       -- то, что у князь пять тысяча душа.
       -- да что же я за дело до это?
       -- ты нет дело, я это знать, оля, -- да другой-то не так думать, не по-твоему, -- сказать катерина дмитриевна, и вглядываться в этот минута в свой собственный мысль, она признаваться в душа, что и она смотреть иначе на это, чем на дочь. -- ты молодой, оленька, -- продолжать она, -- и потому ты еще не понимать, что такой значить богатство, а другой не так рассуждать. нельзя и осуждать они за это, я говорить вообще. князь прекрасный, умный молодой человек, и мочь нравиться. но кроме то у он большой состояние, он выгодный партия, богатый жених, и поверять я, это-то не забывать в свет. на он так и смотреть, как на жених. всякий девушка с радость пойти за он замуж.
       оленек становиться обидно и грустно; она понимать, как оскорблять бы он этот расчет, если б он знать о они. тут новый мысль мелькнуть у она в ум, и она сказать ее мать.
       -- мочь быть, князь вовсе и не думать жениться, а весь, вы говорить, смотреть на он, как на жених.
       -- разве он говорить ты что-нибудь такой? разве он говорить ты, что не намеривать жениться? -- спрашивать катерина дмитриевна живо и скоро.
       -- нет, мы вовсе это не говорить, -- отвечать оленька, -- но это мочь быть.
       -- не думать, -- отвечать катерина дмитриевна: -- он последний в род, один сын у мать, да, притом, отчего он и не хотеть жениться? он мочь жениться, как захотеть, по любовь. -- последний слово она проговаривать, как будто думать вслух; голос ее звучать весело, чем прежде; мысль, встревожить на минута, улегаться в ум, успокаивать. она замалчивать и скоро потом уходить в комната, сказать дочь, что идти к ребенок в класс.
       оленька шить и думать, иголка она идти неровно по канва, то скоро, то тихо, повиноваться влияние мысль, который то набегать толпа, сменяться быстро один другой, то останавливаться, как бы рисоваться перед ее воображение.
       мысль она перервать шум шаг в гостиная, она подымать голова: перед она стоять человек и докладывать о князь горбатов.
       -- докладывать маменька, -- сказать она, вставать, чтоб уходить и стараться преодолевать невольный замешательство. но быть поздно уходить, князь стоять в дверь кабинет.
       -- вы один? -- сказать он она, останавливаться перед она. -- вы я не прогнать?
       -- маменька дома, -- отвечать она, садиться на свой место. -- докладывать маменька, -- прибавлять она, обращаться к человек, -- она наверху.
       князь подходить к она и облокачиваться на стул, на который сидеть все утро катерина дмитриевна.
       не знать с что начинать разговор и рассчитывать на его умение, оленька взять опять иголка и пробовать шить.
       -- так рано и уж за работа? -- спрашивать он. -- не уж-то вы не уставать после вчерашний бал?
       -- я уже отдыхать, -- отвечать она, -- теперь не очень рано.
       она подымать голова: он все еще стоять, держать в рука свой шляпа.
       -- извинять я, князь, -- сказать она, -- я очень дурно заменять здесь маменька. вы до сей пора стоять и верно уставать много от ваш визит, чем от всякий бал.
       -- нет, я вовсе не уставать и не уставать, -- отвечать он и с этот слово садиться на стул, по другой сторона пяльцы.
       он становиться разговаривать непринужденный как всегда, но она быть как-то неловко вдвоем с он.
       "где же маменька? -- думать она, -- неужели она не докладывать?"
       катерина дмитриевна докладывать о приезд князь; но она знать, что оленька сидеть за работа в ее кабинет и не спешить туда. прощать она бог весь маленький хитрость, который она придумывать, чтоб тихо и долго идти сверху от ребенок в тот комната, где старший хорошенький дочь она занимать молодой гость!
       когда приходить, наконец, катерина дмитриевна, князь отходить от оленька, но посреди разговор он с хозяйка он часто оглядываться в ее сторона, как бы желать возвращаться на свой прежний место. катерина дмитриевна замечать это и оставаться довольный свой открытие. в этот время очень кстати приезжать какой-то старый генерал, сослуживец покойный павел александрович. катерина дмитриевна очень обрадоваться он и заводить с он разговор, в который князь никак нельзя быть вмешиваться. он вставать и подходить к окно.
       -- а вы все-таки вышивать без усталь? -- сказать он, обращаться к оленька: -- как вы не надоедать?
       -- я никогда не скучать за работа. скучно сидеть так и ничто не делать, -- отвечать она.
       -- но делать все один и тот же не должно быть весело.
       -- один и то же все хорошо, чем ничто, да потом работа не мешать ни говорить, ни думать.
       -- я казаться, -- сказать князь, -- что женщина оттого много работать и так любить работа, что голова они всегда заниматься другой дело, пока рука работать. если б вы не уметь думать и шить в один время, верно, вы бы никогда не брать иголка в рука?
       -- не знать, надо уметь, по крайний мирить, держать иголка в рука, -- отвечать она, вдевать шерсть.
       -- зачем же надо?
       -- затем, что это женский дело.
       -- да какой скучный, маленький; право, сам по себя оно не стоить труд.
       -- оно уже тем хорошо, что оно занятие, -- сказать оленька.
       -- боже мой, как вы восставать против лень! верно, вы в детство заставлять часто списывать пропись: леность мать порок.
       -- заставлять, -- отвечать она, смеяться, -- и видеть, я она не забывать.
       уж не на мой ли счет вы весь это говорить? -- спрашивать молодой человек.
       -- разве вы ленивый?
       -- разумеется, кто же не ленивый в наш время? да что ж приказывать делать?
       -- что-нибудь, да вот теперь хоть подержать я шерсть, пока я она разматывать. вот вы занятие на нынешний утро, -- прибавлять она, смеяться и подавать он моток розовый яркий шерсть.
       он взять он, она становиться мотать через пяльцы, разговаривать с он. катерина дмитриевна весь это видеть и продолжать занимать старый генерал так, что он долго не мочь забывать весь любезность, который она он наговаривать в этот утро.
       -- знать ли, что я очень довольный свой нынешний дело? -- сказать князь оленек, между то как шерсть убавляться на его рука, и клубок в рука ее становиться много. -- пока не изошьется у вы этот шерсть, все-таки мочь быть вы иногда, взять она в рука, вспомнить, с кто вы она разматывать.
       оленька подумать, что она вовсе не нужный такой напоминание.
       между то время бежать: становиться смеркаться, и генерал, несмотря на весь убеждение катерина дмитриевна, который уговаривать он еще посидеть, уезжать в клуб обедать. а князь все еще сидеть у окно, нагибаться над пестрый нескончаемый ковер и переговариваться чрез пяльцы с оленька. часы бить верно на камин, но они не замечать, и зимний день проходить слишком споро для все в кабинет катерина дмитриевна.
       вечер этот день катерина дмитриевна оставаться дома. оленька быть сначала очень веселый и садиться за фортепиано, ребенок играть в зал, а катерина дмитриевна ходить для моцион взад и вперед по комната. много разнообразный мысль бродить в она, то забегать вперед, в неизвестный будущность ее ребенок, то грустно обращаться на прошедший ее жизнь, и опытность проживать год запугивать то, что мечтаться она материнский сердце.
       долго уже петь оленька. после веселый блестящий ария она выбирать вдруг грустный русский песня и кончать она. она пропеть она с чувство и задумываться глубоко, как бы прислушиваться сам к звук свой голос. катерина дмитриевна останавливаться перед рояль и слушать.
       -- о что ты так вдруг задумываться? -- спрашивать она у оленька, когда она кончать петь.
       оленька вздрагивать, услышать голос мать.
       -- это сашина любимый песня, -- продолжать катерина дмитриевна: -- зачем ты она петь? ты грустно становиться, и я тоже.
       -- ах! да, он она любить, бедный саша, -- отвечать оленька, слегка красный. она точно сгрустнуться, только она не думать о саша и забывать даже, что это он любимый песня.
       и между то как мать она со свой: "бедный мой саша, где-то он теперь? что с он?" -- отходить от фортепиано в раздумье, оленька опять отдаваться прежний мысль, забывать о брат и обо все на свет.
       тихо, как звук ее песня, носиться она мысль, переливаться один в другой, и сердце от они то замирать, то биться сильно и шибкий. сначала неясный мысль, как будто во сон, носиться перед ее воображение, она стараться припоминать что-то прошедшее, желать отгадывать что-то, но что? сам она не знать. она вспомнить о неверский и о тот время, когда она думать, что любить он, и спрашивать себя: быть ли то любовь? она вспомнить, что этот самый песня она петь при он когда-то, и тогдашний ее мысль и чувство приходить она опять на ум. оленька засмеяться сам над себя. она показываться теперь, что она прежний любовь быть ошибка, что не глубоко быть чувство, который не устаивать против удовольствие несколько бал и первый успех в свет.
      
    глава VII.
    богатый жених в москва. -- влюбленный ли он?
        
       в москва, который славиться свой невеста, жених немного, особенно богатый, а между то не проходить зима, чтоб перед масленица и на красный горка не быть несколько свадьба. редкий жених, то быть, холостой человек с состояние, заезжать в старый столица, уезжать из она неженатый, и надобно иметь особенный отвращение от семейный жизнь и замечательный дипломатический умение, чтоб разом устаивать против красота московский девушка и против искусство их маменька.
       в москва все знать, а хороший и верно все знать состояние и значение приезжий жених. он трудно укрываться от внимание общество; один приезд свой уже он становиться цель для многие. мочь ли последний представитель знатный род, богатый, молодой и холостой быть не замечать в москва?
       подниматься толк, становиться делать догадка; один говорить, что он приезжать потому, что должный быть удаляться из петербург, где у он быть будто бы неприятный история; другой, что княгиня находить он невеста, который он не понравиться; говорить, что он проигрывать большой сумма деньги в карта и хотеть выплачивать скоро этот долг, заниматься сам свой дело на свобода. судить, рядить, спорить, толковать много два неделя, вспомнить даже об италия, о прежний слух, который тогда ходить на его счет. иной говорить, что это дело возобновляться, что он хотеть уезжать назад за граница и жениться там, жалеть о княгиня или осуждать она за то, что она избаловывать сын. судить о воспитание вообще по этот случай, и о воспитание князь юрий андреевич в особенность, и осуждать он. а вместе с то не быть ни один мать, который бы не забывать весь этот россказни и толки, когда тайно в ум свой рассчитывать весь выгода положение князь и желать он в жених свой дочь.
       многие даже нарочно распускать нелепый слух о он, чтоб отвлекать от он другой мать и легко расставлять свой сеть. но этот военный хитрость не удаваться: каждый, стараться обманывать другой и делать почти тот же самый расчет, легко понимать чужой хитрость.
       так искусный полководец, встречаться на поле битва, строить друг друг засада, стараться обманывать один другой, и нередко обманываться в свой расчет; так шахматный игрок обдумывать весь тонкость игра, и постепенно запирать друг друг, не оставлять ход ни себя, ни противник.
       в первый время трудно быть бы сказать, что он на кто-нибудь останавливать свой внимание. обыкновенно приезжать он поздно на бал, танцевать один или два кадриль, а во время мазурка садиться где-нибудь в угол зала, не танцевать. разумеется, он всегда уметь находить там, и выбирать. но когда увидеть он танцующий мазурка с оленька озерский, все обращать на этот особенный внимание. много дремать маменька просыпаться при появление этот пара между танцующий, много зоркий глаз становиться следить за она. да, катерина дмитриевна не ошибаться, когда сказать дочь, что на она сердиться за этот мазурка. под конец бал, кроме катерина дмитриевна, не быть ни один маменька, который бы не решать, что оленька кокетка. но зато и не быть ни один мужчина, который бы не сказать, что она быть особенно хороший в этот вечер.
       "вот что значить кокетство! мужчина любить, когда стараться они нравиться. это льстить они самолюбие, они весело с кокетка", -- так рассуждать между себя дама, нападать на оленька. "она он завлекать, -- думать они весь, -- посмотреть, быть ли он так глупый, что попадаться".
       после это бал, как нарочно несколько вечер сряду общество не встречаться. князь нигде не видать, об оленек нечего быть сказать. к конец неделя все собираться на маленький вечер, где еще легко, чем на бал можно быть делать свой наблюдение.
       это быть в пятница. в этот день принимать по вечер софья ивановна белопольская. несмотря на расстроенный состояние, она продолжать жить открыто, жертвовать все, чтоб только отдавать замуж свой кити. кити быть уже двадцать три год, и она охотно содействовать свой мать в ловля жених, бояться оставаться старый девушка.
       она, как и мать она, вполне принадлежать свет. хорошенький, ловкий и кокетка, она любить наряд, роскошь, приучать себя ко все дорогой мелочь, к который так легко привыкать и который, раз сделаться необходимый, вести к разорение, не доставлять то, кто они пользоваться, никакой наслаждение. поверхностный в суждение, она следить за мода, и вкус ее меняться с ее изменение. таков быть кити в свет, который составлять для она цель и значение жизнь.
       с оленька озерский она считаться приятельница, но истинный дружба не мочь быть между они. эгоистка в душа, кити кроме себя вряд ли кто-нибудь любить. оленек она не нравиться; однако же, они видаться часто.
       в этот пятница собираться у софья ивановна большой общество: несколько дама и мужчина садиться за карточный столик, но больший часть просто разговаривать. катерина дмитриевна с дочь приезжать поздно, когда все уже собираться. их отсутствие не раз замечать, они встречать общий внимание. князь горбатов быть на вечер, и некоторый дама показываться, что он до сей пора быть скучный, и что только с приезд оленька он развеселяться и сделаться разговорчивый. кити замечать впечатление, производить появление ее приятельница между мужчина: она видеть, как все стараться садиться подле она и как ловко князь пробираться через толпа; она становиться завидно и досадно. несколько раз пытаться она прерывать разговор, который завязываться между оленька и князь, стараться сделать он общий, но это не удаваться, и вечер тянуться скучно для она, проходить весело и скоро для ее приятельница.
       наконец, сам софья ивановна приходить на помощь дочь и прерывать весь начинать разговор, предлагать девушка музыка, как общий занятие. из учтивость кто-то попросить кити сыграть что-нибудь, и все молодой общество пойти за она в зала.
       выбирать блестящий и трудный пьеса, она играть хорошо и бегло, но без чувство. около рояль столпиться дама и мужчина. оленька стоять сзади она стул, облокотиться на он, и слушать в раздумье. среди пьеса, не находить особенный удовольствие в этот холодный музыка, оленька тихонько отходить к окно. голубой сияние месяц освещать лицо ее, когда князь подходить к она.
       -- ах, князь, это вы? -- спрашивать оленька, оборачиваться к он.
       -- что, вы заглядываться на месяц, казаться? -- спрашивать он.
       -- да, заглядываться, отвечать она: -- право я бояться, что вы я примета за лунатик. пожалуйста, не смеяться надо я.
       -- я вовсе не смеяться, я сам любить лунный ночь.
       -- а я особенно любить из комната, где много народ и шум, поглядеть на небо и подумать: там так тихо, так хорошо, там хороший.
       -- там хорошо, -- повторять он за она.
       -- вы верить? не правда ли, вы это чувствовать? -- живо спрашивать она, оборачиваться спина к окно.
       но вид освещать комната, лампа и гость, и звук музыка отрывать она вдруг от прежний впечатление. она останавливаться и покраснеть.
       -- зачем же вы переставать говорить, говорить, пожалуйста, -- сказать князь, замечать этот внезапный перемена.
       -- зачем говорить о то, что кто вериться, -- отвечать она тихо, опускать глаз в земля: -- в это, я казаться, никто другой не понимать. хорошо давать слушать что кити играть, -- продолжать она, делать движение вперед, чтоб идти.
       -- я она не слушать, -- отвечать князь, -- я хотеться вы только слушать и говорить с вы.
       она останавливаться на свой место. он продолжать:
       -- вы посмотреть на этот комната и потом на небо и сказать: там хорошо! я повторять за вы тоже. вы спрашивать: верить ли я? вместо ответ я хорошо просто попросить вы: исправлять я, научать я.
       оленька подымать глаз на он, он тоже смотреть на она в этот минута. она вдруг весь вспыхивать и, досадовать на себя, что покраснеть не вовремя, раскраснеться еще более.
       молодой человек, не дожидаться ее ответ, опять спрашивать она:
       -- взяться ли вы за добрый дело: обращать человек на путь истинный?
       -- нет, потому, что вы смеяться, -- отвечать оленька и рассердиться немножко, потому что он точно улыбаться в тот минута, когда она опять на он взглядывать.
       то, что оленька говорить с князь, вырываться у она невольно: часто, вспоминать свой разговор с он, она удивляться смелость, с который она будто бы навязывать он свой мнение. простой слово ее делать на он глубокий впечатление. он не мочь давать себя отчет, почему он так хотеться слушать она. чувство к она, который рождаться у он в грудь, он не называть еще любовь.
       пока князь и оленька разговаривать, дама, оставлять карточный столик, приходить в зала и, располагаться в угол на диван, слушать музыка и делать свой наблюдение. катерина дмитриевна понимать значение взгляд, который бросаться на ее дочь, и сердце ее раздираться на часть. она не хотеть уезжать, бояться помешать молодой человек, и бояться вместе с то сплетня, который, она знать, тысяча разнестись теперь по город. только мать, у который быть взрослый дочь, мочь понимать все, что она вынести скрытый, внутренний страдание и беспокойство, между то как должный быть представлять приятный и беззаботный лицо дама, разговаривать весело и спокойно с другой дама, сидеть на мягкий диван.
      
    глава VIII.
    другой жених. хитрость.
      
       не один горбатов ухаживать за оленька; он быть видный и заметный другой, оттого-то на он особенно останавливаться общий внимание. но в этот зима, как и в прошедший, по хорошенький девушка вздыхать многие; она никогда не сидеть на бал, и завистливый маменька незамужний дочка мочь перечесть весь; кто быть влюблять в дочь катерина дмитриевна.
       "это еще ничто не значить, -- говорить они себя в утешение, -- что за она ухаживать, и что у она по три кавалер на каждый кадриль. этот кавалер не жених. а князь горбатов вряд ли на она жениться. он с она танцевать, он часто у они бывать, потому что она с он кокетничать; но это еще не значить то, на что катерина дмитриевна рассчитывать".
       но что ни говорить общество пожилой дама, они сильно занимать внимание князь к оленька, который становиться теперь заметно и исключительный. князь делаться неосторожный, его скрытность исчезать с каждый день, а катерина дмитриевна, не помнить себя от радость и надеяться упрочивать счастие дочь, забывать на этот время свой всегдашний опасение свет. пускай говорить, что хотеть, лишь бы это кончаться счастие оля, думать она. в ее воображение уже разыгрываться свадьба -- богатый, чудесный свадьба ее дочь. обыкновенно добрый, она на этот раз со злобный радость представлять себя досада другой мать и их зависть, когда она объявлять они, что оленька невеста князь горбатов.
       за шумный масленица наставать великий пост, кончаться пора бал. оленька любить этот тихий время отдых и покой. воспитывать благочестивый, она любить после бальный суета святочный праздник и масленица успокаиваться в семейный круг, возвратиться к простой домашний обязанность. теперь с любовь в сердце она много прежний хотеться уединение. странный желание скрывать от все это чувство, даже от мать, забираться она на сердце с самый начало ее новый любовь. она понимать очень хорошо, что со сторона катерина дмитриевна она нечего бояться осуждение или упрек за этот любовь; но она не хотеться признаваться в она кто бы то ни быть. с этот чувство она жить, не желать ничто, будто бояться всякий перемена, не загадывать о будущее: жизнь она быть весь в настоящее.
       "она отдаляться от мы все, она почти не говорить ни с кто: что она бояться? разве кто-нибудь завидовать она или мешать она кокетничать с князь горбатов", -- становиться говорить светский девушка, с который она и пост продолжать изредка встречаться.
       особенно сердиться на она приятельница ее кити. белопольский, и мать, и дочь, не мочь прощать оленек тот предпочтение, который князь отдавать она перед все. делать свой расчет хладнокровно, они не обольщать себя надежда; оба понимать, что князь не жених для кити, что княгиня горбатова не позволять бы он жениться на она, если б он и пожелать это, что запутанный обстоятельство, долг и расточительный жизнь их семейство не понравиться гордый и богатый женщина. понимать это и видеть, как мало князь обращать внимание на кити, она сам и мать она не иметь на его счет никакой собственный вид, но вместе с то они досадно быть, что он ухаживать за другой. они бояться, чтоб другой жених, который мочь бы годиться кити, увлекать внимание князь, не становиться подражать он, и чтоб оленька озерский не выходить скоро и выгодно замуж, чем ее приятельница, который быть старый ее год.
       софья ивановна, постоянно следить с завистливый внимание за князь, видеть ясно весь маленький хитрость катерина дмитриевна и часто смеяться над она со свой дочка.
       "она воображать, в самый дело, что она необыкновенно хитрый, -- говорить софья ивановна, -- я удивляться, как он до сей пора не замечать, что она он ловить. смешно и даже иногда жалко видеть, как она себя дурачить. любопытно бы быть знать, что на это сказать княгиня наталья дмитриевна, если до она доходить слух о московский дело?" и в досада на успех оленька озерский, она не раз придумывать, как бы этот новость о любовь князь и о план на счет его женитьба доводить до сведение княгиня горбатова, представлять себя с тайный удовольствие, какой бы выходить из этот последствие.
       раздумывать, через кто бы это сделать удобно и хороший, она вспомнить о барон вальрод.
       барон жить тоже этот зима в москва и ухаживать неуспешно за оленька. софья ивановна знать, что он не любить князь, что с некоторый пора ревность еще увеличивать его недоброжелательство к молодой человек. но тут мысль она не останавливаться; она отыскивать еще другой, хороший средство отомщать катерина дмитриевна за то, что она ловить князь в жених оленек. помешать она только в этот дело быть недовольно; она хотеться еще отбивать у оленька другой жених, сам барон, который катерина дмитриевна держать как бы на случай неудача с князь, принимать он тоже прекрасно, между то как оленек он давно наскучивать свой рассказ и свой любовь.
       барон сам по себя быть довольно выгодный партия. родственник княгиня горбатова, человек, хотя и не молодой, но и не совсем старый, он попадать в москва в разряд жених хороший, даже очень хороший, когда справляться о его состояние, и оказываться, что кроме отцовский имение в курляндия он иметь поместье на юг россия и хотеть купить дом в москва. купить дом в москва, значить поселяться, устраиваться для покойный жизнь -- жениться. и барон действительно иметь намерение жениться, и нимало не скрывать он, ухаживать за оленька.
       "хорошо бы он отвлекать от она и женить на кити: этот дело возможный", -- подумать софья ивановна и намекать на это дочь. с этот сторона она не находить препятствие. зима почти уже проходить; к масленица слаживаться, и в этот год как всегда, несколько свадьба, и кити с беспокойство глядеть вперед, рассчитывать на один великий пост, чтоб находить себя жених и слаживать свадьба на красный горка. она охотно обещать помогать свой мать, чтоб привлекать внимание барон, пользоваться его досада на неудача с оленька. софья ивановна хитро поводить дело, заговаривать с он сначала о то, что мочь занимать он, хвалить дочь катерина дмитриевна. потом становиться намекать он тонко на недостаток состояние озерский и в разговор ловко давать замечать, что на ее дом, большой и нарядный, много быть покупщик, что она было польститься на выгодный цена, но передумывать и подарить он старший свой дочь. о то, что этот дом она недавно закладывать в частный рука, конечно, не быть упоминать. свой хитрый разговор она стараться понемногу отвлекать его внимание от оленька, а кити между то не забывать свой дело и очень ловко кокетничать с барон. внимание хорошенький светский девушка не мочь не льстить старый холостяк. он становиться обращать на она свой внимание, становиться ухаживать за она. занятый князь, катерина дмитриевна не замечать тонкость софья ивановна белопольская и ее дочь, а князь и оленька вовсе они не подозревать.
       быть у софья ивановна как-то потом вечер, на который звать быть катерина дмитриевна с дочь, но она извиняться, что не мочь быть. звать тоже и князь, но он не приезжать. вечер не удаваться, многие даже рано уезжать, позевать час, другой, другой садиться играть в карта.
       сам хозяйка сидеть за преферанс, когда час в одиннадцатый приезжать вальрод. софья ивановна протягивать он рука с приятный улыбка, сказать несколько слово, потом показывать он на тот комната, где из дверь видный быть целый группа чинно скучать девушка и между они несколько не слишком разговорчивый мужчина.
       -- вы, я знать, не любить карта, барон, -- сказать софья ивановна: -- отправляться в тот комната, развеселять наш молодежь; они что-то невеселый нынче. я знать, где вы, там разговор, -- прибавлять она: -- вы хорошо делать, что не садиться за карта; вы бы грешно быть, да еще и успевать со время привыкать к они, если вздумать.
       этот слово отрадно подействовать на барон, он поблагодарить за они и с приятный чувство самонадеянность пойти в тот комната. его уверенность не обманывать он на этот раз: хорошенький дочка софья ивановна обрадоваться он не мало, если не много свой матушка, и скоро развеселяться рассказчик заводить разговор за разговор.
       -- каков наш барон, -- замечать хозяйка свой партнер, прислушиваться к его голос и к голос дочь: -- право, прелюбезный человек и очень умный, образованный, -- прибавлять она, тайно сознаваться в ум свой, что для вечер без танец говорливый человек, какой бы он ни быть, истинный находка.
       между то она дочка тешить барон свой искусный и заманчивый кокетство. хитрый, как и мать она, она тоже уметь выбирать разговор, который как раз приходиться по немой. много все нравиться барон то, что белопольский, казаться, совершенно забывать об его лета и никогда не заводить речь, в который бы хотя косвенно можно быть касаться летосчисление. к то же они принимать он так, что он не бояться ничей соперничество.
       как нарочно в этот же самый вечер барон видеть оленька в театр. давать какой-то незначительный концерт, на который навязнуть билет катерина дмитриевна; барон поехать туда от нечего делать, тоже взять нехотя билет прежде, и с радость увидеть неожиданно озерский, тотчас же отправляться к они в ложа.
       в коридор попадаться он князь горбатов, и они оба входить в ложа катерина дмитриевна. она принимать они одинаково с приветливый вид, но барон соскучиться, сидеть подле она, между то как князь разговаривать весело с оленька. барон рассердиться, что на он не обращать внимание, он уходить из ложа, объявлять, что ехать к белопольский, и думать, что этот известие производить впечатление. но оленька преспокойно попросить он кланяться кити и давать какой-то поручение к она, который он забывать еще в коридор театр, выходить от озерский с досада.
       недовольный и с неприятный впечатление барон приезжать на вечер, где скоро этот облако разоряться под влияние ясный взор и приятный льстивый слово. с досада на оленька барон сказать кити, что она хорошо себя, чем дочь катерина дмитриевна.
       -- благодарить вы за комплимент, -- отвечать она, -- но я комплимент не верить.
       -- верить правда, я вы говорить правда.
       -- нет, барон, вы это не думать, никто не мочь это думать, -- отвечать она с кокетство: -- я давно привыкать к мысль, что оленька озерский хорошо все в москва; все это знать, и вы со все вместе.
       -- я? нет, это не мой мнение. она, конечно, хороший себя, но у она быть что-то неприятный в выражение, -- сказать он, продолжать сердиться на оленька.
       -- что такой неприятный? я ничто такой не замечать в ее лицо. правда, у она быть что-то гордый во взгляд, особенно, когда она захотеть; она иногда посмотреть так холодно и гордо... но и это даже к она идти.
       -- вовсе не идти. к лицо девушка идти веселие; надо, чтоб оно улыбаться, а не выражать какой-то отталкивать гордость.
       -- полнота, барон, это вы так казаться теперь. я уверенный, что оленька что-нибудь вы досаждать. надо она отдавать справедливость, она иногда умнеть рассердить на себя. я жаль она, право: она, мочь быть невольно, часто уметь не понравиться такой человек, который мочь сделать репутация. она с некоторый пора, я замечать, загордиться.
       -- что же? --  спрашивать барон.
       -- да так, без причина, я думать, не знать право... должно быть это она у князь перенимать... ах, извинять, барон, я забывать, что он вы родня. впрочем, что ж? я ничто дурной не сказать. князь иметь полный право гордиться многий. вы не сердиться на я, что я так сказать про он? право, я так необдуманно говорить с вы, я говорить, что я приходить на мысль, прямо.
       -- если вы говорить о князь юрий андреевич горбатов, то он я родня дальний, и я он вовсе не защищать, напротив, я совершенно согласный с вы, что он гордый и к то же скучный человек.
       -- скучный? князь юрий? вы уж слишком разборчивый. другой, напротив, весь вообще он очень нравиться. даже самый лицо его все хвалить.
       -- я не любить такой лицо, -- отвечать барон сухо.
       -- я тоже не совсем любить, оно не в мой вкус, но другой он нравиться.
       -- кто же, например? -- спрашивать барон.
       -- да так вообще, все... вот например катерина дмитриевна, оленькин мать, говорить намедни маменька, что он очень хороший себя.
       тут голос кити перебивать восклицание ее мать.
       -- о что это ты говорить? -- спрашивать она у она, подходить к она.
       -- мы говорить о то, что многие находить, что князь горбатов хороший себя, маменька, -- отвечать дочь.
       -- нетрудно угадывать, кто этот многие, -- сказать софья ивановна, улыбаться и глядеть в лицо барон.
       -- кто же такой? -- спрашивать он.
       -- будто вы-то не знать? -- спрашивать она в свой очередь, все также насмешливо улыбаться.
       -- я называть катерина дмитриевна, и барон, кажется, я не поверять, -- сказать кити тонко.
       -- я ничто не говорить, -- отвечать он, -- но если б я и поверять, то катерина дмитриевна не молодой девушка, и можно сказать без вред для ее репутация, что тот или другой из мы она нравиться.
       -- да, если б не только, -- замечать белопольская.
       -- а разве и у другой тот же вкус? -- спрашивать барон с любопытство.
       -- этот дело темный, барон, -- отвечать она, -- дело скрытный и к то же дело тонкий. у катерина дмитриевна этот вкус неспроста, она знать, что она делать.
       и она взглядывать на он значительно.
       -- сказать я, пожалуйста, что вы думать? -- сказать он с возрастать любопытство.
       -- к что вы говорить догадка? -- отвечать она, будто нехотя и, садиться на место дочь, который уходить в другой конец комната к другой девушка.
       -- сказать, все равный; мы мужчина недогадливый и ничто не замечать. вы хорошо наш понимать тонкость светский, который разбирать, должно быть, очень забавно.
       -- пожалуй, так и быть, я вы рассказывать, как видеть дело, как оно я казаться, только, пожалуйста, вы не принимать мой слово за что-нибудь другой, как за мой догадка, основывать конечно на тот, что нельзя не замечать. право я думать, не хорошо ли даже не говорить вы: ведь я совсем забывать, что вы близкий родня княгиня. как-нибудь в разговор с она вы мочь припоминать кстати мой слово. нет, хорошо я не сказать ничто, ведь это пустяк.
       -- сказать, пожалуйста, зачем я говорить княгиня, что вы я сказать.
       -- вы, мочь быть, захотеть предупреждать она, воображать, что это нужный. я знать, что она уважать ваш мнение.
       это сильный польстить самолюбие барон.
       -- я сам уважать княгиня, -- сказать он, -- и мы с она хороший, но между она и сын ее быть разница; я вовсе не обязанный восхищаться они и его действие.
       -- да он ни в что не виноватый тут. как молодой человек, очень естественно, что он мочь увлекаться -- он же влюбленный, кажется? помнить, прошлый год говорить, что там, в италия, быть у он какой-то любовь? он, говорить, хотеть жениться на какой-то певица. ну, после это не мудрено, что он мочь быть завлекать, жениться, мочь быть, не спроситься мать.
       -- неужели жениться? -- спрашивать барон: -- да она это не позволять, она он сам готовить невеста в петербург.
       -- в самый дело? вы знать этот наверное? -- спрашивать с особенный любопытство и оживление белопольская.
       -- как же я не знать? она сам я говорить.
       -- бедный катерина дмитриевна, а она думать, что тут в москва, далеко от княгиня, она удаваться слаживать свадьба и пристраивать свой оленька, -- сказать с насмешливый жалость мать кити.
       -- будто она иметь этот намерение?
       -- как вы не замечать до сей пора, барон, что она ловить князь, завлекать он весь способ, чтоб он жениться на ее дочь?
       -- да он не жениться: как же можно не спроситься мать! я знать, что у она совсем другой вид для он. этот свадьба не мочь слаживаться.
       -- бог знать, барон: князь молодой, сбивать он не трудно. жаль что у он характер слабый; мочь выходить неприятность на весь жизнь от скорый решение, и потом сам быть раскаиваться, да уж поздно.
       -- конечно, конечно, -- отвечать барон, -- но вряд ли княгиня допускать он до это. она женщина с характер.
       белопольская опять вставать, уступать место дочь, который приходить назад и приводить с себя другой девушка, -- мать же возвращаться в зала к свой карта, довольный тот впечатление, который производить на барон ее слово.
       "теперь я понимать, надо я смеяться, -- подумать барон; -- посмотреть, князь юрий андреевич, кто теперь посмеяться. она за я не пойти, да я и не заплакать об это, я не влюблять в она, ну да и вы не жениться по-своему".
      
    глава IX.
    что делать барон.
      
       этот вечер у белопольский быть многозначительный для барон вальрод; намек хозяйка дом производить на он сильный впечатление. он решаться обращать свой внимание туда, где ждать его успех, и откладывать покупка дома. но при весь свой немецкий хладнокровие, и при весь расчетливость в свой сердечный дело, он быть не прочь отомщать за свой неудача. раздумывать об это, барон втолковывать себя, что предупреждать княгиня быть бы даже его обязанность, что он, как родственник она и человек степенный, не должный допускать этот свадьба, когда он знать, что княгиня иметь другой намерение. недовольный один намек белопольская, барон становиться сам примечать за князь, за оленька и катерина дмитриевна. он хотеться доказательство, хотеться, чтоб молодой человек проговариваться; он попробовать раз вызывать он на откровенность, но это не удаваться он, и он еще много не взлюбить князь за его гордый скрытность. это быть как-то под конец пост, когда барон по какой-то дело сбираться неделя на два в петербург, и когда сердечный его дело с кити белопольская подвигаться вперед, и в москва поговаривать, что он на она жениться, а барон с приятный улыбка отшучиваться, когда он намекать, что можно он поздравлять. князь юрий обедать с он вдвоем у шевалье. оба быть в хороший расположение дух. наливать себя бокал шампанское, князь с улыбка спрашивать барон: "когда свадьба?"
       -- когда-нибудь, разве можно наперед говорить? -- скромно отвечать он.
       -- что за скромность? полнота, дядюшка, будто вы не уверенный, что когда захотеть, тогда и свадьба быть?
       -- я вовсе не так уверять. вот вы по себя судить, князь юрий, вы привыкать к успех всегда и везде.
       -- я? где же?
       -- где? да везде, в италия, и бог знать, где еще, думать, и здесь в москва. все знать, что вы человек счастливый, -- сказать барон, посмеиваться и попивать свое шампанское.
       юрий быть неприятный насмешливый тон пожилой селадон.
       -- не знать, о какой счастие вы говорить, -- сказать он довольно сухо.
       -- о ваш счастие. вы везде на рука носить, на вы заглядываться и хорошенький дочка, и заботливый маменька. вы ли не счастливый?
       в голос барон слышаться насмешка и досада на успех, который он завидовать. князь, слушать его, становиться весь серьезно.
       -- я не понимать, о что вы говорить. за себя я никакой особенный успех не знать и не рассчитывать на они, даже не желать они, отвечать он недовольный голос.
       барон недоверчиво покачать голова, но переменять голос.
       -- не шутя, князь юрий, как человек вы не чужой, я сказать вы то, что я замечать и что все замечать. на вы многий иметь серьезный вид в москва.
       -- право? -- спрашивать холодно князь.
       -- многие, очень многие, и это не мудреный. такой жених, как вы, конечно не много. с ваш состояние, в ваш положение, на вы все смотреть и рассчитывать.
       -- тот же плохо для тот, кто на я рассчитывать, -- сказать князь сухо: -- ошибаться в свой расчет.
       -- будто ошибаться? -- спрашивать барон. -- полнота, как бы вы сам не ошибаться.
       -- не думать, чтоб я ошибаться, -- отвечать князь задумчиво, припоминать лицо оленька. "неужели я и этот раз еще мочь обманываться?" -- подумать он про себя.
       -- ну, бог знать, -- продолжать барон, вы еще молодой и влюбчивый; к то же, помнить, что раз с вы быть?
       -- это опять тот же старый история? -- спрашивать князь, посмотреть на он: -- ну да, я обманывать, да с кто это в жизнь не бывать. верно и вы также, дядюшка, прежде... да что я говорить прежде, -- продолжать он, добродушно улыбаться: -- для вы время любовь еще не проходить и скоро вы познакомить мы с баронесса.
       -- я -- совсем другой дело, -- перебивать барон. -- тут случай ничто не сделать, тут решать мой воля, а вы можно быть завлекать, потому что вы влюбчивый. вы молодой.
       -- из то, что я молодой, еще не следовать, что я непременно проводить. и почему вы думать, что я хотеть жениться? -- спрашивать он довольно гордо: -- я, кажется, никто не говорить, что иметь это намерение?
       -- вы не говорить, вы не иметь намерение, да я и не говорить, что вы жениться, но на вы иметь вид, -- отвечать барон.
       -- и это я не знать и не замечать.
       -- я и не говорить, что вы замечать, -- продолжать барон.
       князь становиться досадно и скучно, что он набиваться на объяснение и приставать к он со свой догадка.
       -- вы напрасно беспокоиться смотреть за я, барон, -- сказать он учтивый, но холодно: -- я не думать о женитьба, и ваш догадка не сбываться.
       -- бог знать, князь, женщина хитрый, -- продолжать навязчивый барон.
       -- мочь быть, -- отвечать князь сухо.
       -- кто кто перехитрить.
       -- я не знать, на что вы намекать, -- сказать князь, -- сказать хорошо прямо, кто вы разуметь?
       барон не ожидать прямой вопрос, он смешаться и сбиваться.
       -- я никто не иметь в вид, в мой слово нет никакой личность, да и не мочь быть; я некого называть, но когда все толковать о ваш состояние, когда все рассчитывать на он, это что-нибудь да значит.
       князь не отвечать ни слово.
       "неужели на я все решительно смотреть только, как на выгодный жених? -- думать он; -- ведь это обидный: неужели в человек ценить только состояние и выгодный положение?" но благородный в душа, он прогнать скоро это подозрение и переменять разговор, давать понимать барон, что он не захотеть открывать он свой сердце или принимать его совет.
       барон уезжать в петербург скоро после этот обед. свой сплетня он привозить туда очень кстати. в другой время княгиня бы не обращать, мочь быть, внимание на его предположение, но теперь слово его производить должный впечатление.
       весь этот зима княгиня горбатова быть занимать один мысль, который из простой желание скоро перерождаться в намерение и который она хотеться осуществлять скоро: она решаться женить князь юрий андреевич. с самый тот время, когда со слово юлия федоровна этот мысль западать она в голова, она не оставлять княгиня и сильно занимать она. переезжать в петербург, она следить за молодой девушка, выбирать между они свой будущий невестка. но и тут прежний задушевный желание видеть сын свой действующий лицо и не последний в дело и служба, не оставлять княгиня; оно прицепляться к новый ее желание и сливаться с он в один. она скоро находить то, что искать, и останавливать свой выбор на один, очень молоденький девушка, только что показываться в свет. в этот хорошенький ребенок она нравиться особенно положение ее отец, человек умный, полезный, предприимчивый, один из тот человек, который уметь увлекать за себя другой свой неутомимый деятельность. она многое ожидать от его влияние на князь юрий, который знать и уважать он; она хотеться сближать с он сын, через брак во весь отношение приличный и ровный. а что касаться до будущий невестка, то она рассчитывать на ее молодость, на хорошенький личико. "он привязываться к она, у юрий привязчивый, добрый сердце. она дитя, из она все можно быть сделать, они мочь быть счастливый".
       решаться в этот выбор, княгиня оставаться оно довольный и быть почти уверенный в совершенный успех. в согласие сын она быть уверять наперед. отец молодой девушка князь знать давно, и восхищаться свежий красота его дочь. "по возвращение из-за граница юрий становиться немножко странный, -- говорить себя княгиня, -- он беспечный, лениво прежний, он равнодушный ко все. становиться быть, у он нет никакой особенный чувство или пристрастие на сердце: итальянский глупость проходить. теперь самый хороший время, чтоб он женить. пока он жить в москва, чтоб не служить и не слушать мой упрек за его лень, я приготавливать для он невеста, устраивать этот дело и потом выписывать он. я не становиться с он советоваться. я он знать: сам он с труд на что-нибудь решаться, а когда дело быть уже решать, он принимать оно без отговорка".
       итак, княгиня, не спроситься сын, начало сватовство. она часто приглашать к себя молодой девушка, разговаривать с она, стараться узнавать она короче. это подавать повод к замечание и толк в петербург. хотя княгиня никто не поверять свой намерение, однако многие отгадывать он.
       о то, что делаться в москва, княгиня не иметь ни малый подозрение; хотя князь юрий андреевич и часто писать к она, но о свой новый чувство он не решаться еще говорить мать. он еще бояться доверяться этот чувство, бояться расстраивать тот спокойный счастие, который испытывать. он не знать, наверное, любить ли его оленька. в письмо свой к мать он казаться весело, чем когда уезжать из петербург.
       княгиня не спешить вызывать он, продолжать делать свой приготовление, когда барон вальрод, приезжать в петербург, являться к она с визит.
       княгиня не принимать в этот день, но для он, как для родственник, сделать быть исключение; он же привозить письмо от молодой князь. княгиня быть в веселый расположение дух; накануне она обедать у отец свой будущий невестка и окончательно убеждаться, что князь нечего бояться неудача. довольный свой успех, она в этот самый утро перед приезд барон сообщать юлия федоровна, что хотеть женить свой сын, и, говорить с она об это, припоминать старушка, что она подавать она этот совет в воздвиженский осень, и, смеяться, поблагодарить она за хороший мысль. княгиня собираться уже писать к сын, чтоб рассказывать он все и уговаривать он возвращаться, но приезд барон помешать она. она принимать он ласково, весело расспрашивать про москва, спрашивать о его сердечный дело, почти с участие, но вместе с едва заметный насмешка, спрашивать весь это мельком, учтивый, но слегка касаться весь этот посторонний предмет из светский приличие, между то как вопрос о сын беречь под конец. приходить и они очередь.
       -- а что юрий делать в москва? -- спрашивать она. -- скучать или веселиться?
       -- скучать? князь юрий? как можно он скучать! -- сказать барон, значительно ударять на каждый слово.
       -- становиться быть, веселиться? я очень рад, что он развеселяться у вы в москва. я говорить: у вы в москва, знать, что вы скоро сделаться совсем московский житель, жениться там и поселяться.
       -- как бы и князь там тоже не поселяться, он, кажется, не прочь сделаться московский житель, -- опять так же замечать барон.
       -- он всегда хотеться пожить в москва, -- отвечать княгиня, -- я вовсе не удивляться, что он там понравиться.
       -- о, он очень там понравиться!
       -- что ж он делать, сказать?
       -- да по больший часть ничто не делать, но он очень весело. вы бы он не узнавать, так он изменять московский жизнь.
       -- однако, он собираться сюда. он вы не говорить, когда он быть назад в петербург? -- спрашивать княгиня.
       -- я думать, он и в голова не приходить мысль об отъезд, -- отвечать барон.
       -- неужели? вы думать, что он до лето хотеть там оставаться? какой вздор! что ж он там быть делать праздник один? -- сказать княгиня с удивление.
       -- я ваш сын ничто об это не говорить, но я вовсе не удивлять, если он оставаться в москва; поверять, он и не замечать, как пройти время. не думать, чтоб он там томиться в одиночество.
       -- я знать, что у он много знакомый, -- сказать княгиня, -- но все-таки он один там, потому что у он нет в москва ни родные, ни близкие.
       -- родные нет, а близкие как не быть, -- сказать барон, улыбаться значительно.
       -- кто ж такой близкий у мой сын в москва? -- спрашивать прямо княгиня, подымать голова, чтоб посмотреть на барон. немец увертываться от прямой ответ.
       -- князь молодой, веселиться от душа, он, конечно, все и везде рад, -- сказать он уклончиво: -- он сближаться со многий дом и проводить время приятно.
       -- находить ли он человек, с который бы мочь сходиться? -- опять спрашивать княгиня, видеть, что он уклоняться от вопрос, на который сам наводить она.
       -- как не находить! у он много короткий знакомый, быть дома, где он принимать, как родной. катерина дмитриевна озерский, например.
       -- я рад, что он бывать у она, -- сказать княгиня, -- она добрый женщина, и вообще этот хороший семейство, я они давно знать.
       -- так вы старый знакомый? а я, не знать этот, и встречать юрий беспрестанный в дом катерина дмитриевна, предполагать быть... думать, что этот другой причина... -- он заминаться, говорить это.
       -- какой же? -- спрашивать довольно сухо княгиня.
       -- дочь катерина дмитриевна девушка очень привлекательный... можно быть подумать... да ведь вы знать характер юрий: он влюбляться недолго.
       -- я не думать, чтоб мой сын быть серьезно влюблять и скрывать от я свой чувство, -- опять тот же голос замечать княгиня.
       -- вы не мочь себя представлять, сколько у он успех в свет! как за он замечать, как толковать каждый его действие!
       -- толковать, разумеется, по-своему, -- нетерпеливо перебивать княгиня.
       -- конечно, всякий делать свой предположение и судить по-своему; тот говорить, что он влюблять, другой, что он ловить; тот говорить, что он жениться, другой, что нет.
       -- какой глупость иногда говорить в москва от нечего делать, -- замечать княгиня, стараться казаться хладнокровный, между то как бросать ловко намек посеять уже подозрение в ее сердце.
       -- говорить перед мой отъезд, что добрый катерина дмитриевна иметь вид на ваш сын и что она непременно женить он на свой дочь, потому что он влюблять в она, -- сказать барон, смеяться, -- я сплетня не верить, однако, я предупреждать юрий.
       -- мало ли какой вздор выдумывать иногда человек, -- отвечать княгиня, задумываться все много и много.
       -- я он рассказывать, что слышать, -- продолжать барон: -- иногда бывать полезно вовремя узнавать сплетня.
       -- я думать, он смеяться над этот выдумка? -- спрашивать княгиня с улыбка, а между то, вглядываться в лицо рассказчик, она хотеть допытываться о чувство свой сын.
       -- он не смеяться, -- отвечать барон серьезно, -- он ничто я не сказать, но он быть неприятно узнавать об этот слух.
       -- конечно, неприятно. юрий не любить, когда на он выдумывать небылица.
       -- об этот, впрочем, не быть ни слово, -- он только сказать: "я никто не говорить, что хотеть жениться".
       -- он сказать это? -- спрашивать княгиня.
       -- да, и я казаться, рассердиться, когда я намекать на озерский.
       -- я понимать это. оленька озерский мочь нравиться и мой сын, как все другой, но ее имя не должно ходить в городской сплетня, то более, что этот сплетня ни на что не основывать, -- сказать княгиня гордо и серьезный и переменять разговор. но подозрение глубоко западать в ее душа; она понимать, что барон говорить неспроста, что быть какой-нибудь основание для городской толк, который он она передавать. вместе с то она вспомнить о другой слух, слух петербургский, и о свой план, который давать повод к этот толки, понимать, что весь это должно теперь кончаться ничто, и она становиться досадно на себя, на сын, на все. барон мочь отдыхать на лавр, дело месть удаваться он совершенно.
      
    глава X.
    неприятность.
      
       барон уезжать, довольный свой, утро оставлять на душа свой родственница тяжелый дума. из передавать она сплетня она понимать два вещь: что сын ее влюбляться в оленька озерский и что катерина дмитриевна ловить он как богатый жених. судя по намек свой внучатый брат, она догадываться, что этот новый любовь князь дело гласный в москва, что многие предполагать там возможность счастливый окончание роман законный брак.
       "что быть теперь в право подумать обо я?" -- спрашивать себя княгиня, вспоминать, что она не удаваться скрывать от внимание общество свой намерение насчет совсем другой брак, который она замышлять для свой сын. "всякий мочь смеяться надо я, -- подумать она с досада, -- всякий мочь осуждать я. все обидный, что быть жалеть я и давать я почувствовать, что я поступать неосторожно и глупо".
       вслед за этот мысль приходить другой, еще неприятно. что подумать о ее характер и о ее поступок тот, кто она, хотя конечно осторожно, но все же давать понимать, что желание ее сердце и выбор сын должный сходиться, и что тот молодой девушка, который она ласкать весь зима, она надеяться называть дочь? что же сказать ее отец?
       "против воля мать он не жениться, я он знать", -- подумать она, стараться успокаивать себя. но много неприятный накапливаться у она на сердце с этот мысль. тайно в душа свой она сознаваться, что она во все виноватый, что поступать необдуманно и неосторожно, стараться упрочивать счастие сын, не спроситься, согласный ли он на ее желание, но гордость мешать она признавать свой ошибка, и вместо то, чтоб поправлять она, она готовый быть на несправедливость.
       среди весь этот неприятный размышление княгиня вспомнить, что в этот вечер у она должный собираться несколько дама. какой скука, подумать она и поглядеть на часы -- быть много восемь час, а она звать они в девять. посылать сказать, что она нездоровый, быть поздно.
       нечего быть делать, она решаться принимать приглашать дама, как будто бы она быть он в самый дело рад, и когда приезжать этот дама, они не находить в учтивый, любезный хозяйка никакой перемена. вечер проходить приятно для гость, и никто не мочь догадываться, что душа и сердце хозяйка быть встревожить, что она изнемогать от этот принужденный скрытность, который гордость и светский привычка налагать на ее чувство.
       это принуждение еще более расстраивать княгиня и под его влияние все, что в ее душа бороться против несправедливый желание поддерживать свой ошибка, совершенно исчезать, гордость восторжествовать над чувство мать.
       отправлять письмо к сын, княгиня сделаться покойный. "теперь, по крайний мера, он не жениться в москва, -- подумать она, -- но, должно быть, и петербургский мой сватовство кончаться ничто".
       барон сказать правда: в москва точно поговаривать о женитьба князь горбатов на оленек озерский. юрий с каждый день привязываться к молодой девушка, -- но мысль о женитьба, несмотря на городской предположение и толки, еще не приходить он в голова.
       а между то любовь сделать свое дело. в он происходить большой перемена. едва заметный, тихий влияние свой, все что в сердце женщина быть кроткий и добрый, становиться объяснять он тот тайный сторона мысль и чувство, который редко понимать мужчина сам по себя. князь весело и охотно взглядывать теперь вперед на жизнь, как будто новый луч блеснуть пред он. много благородный намерение первый пора свой молодость припоминать он, чувствовать, что мочь они выполнять со время, что в душа его находиться сила, с который можно жить и действовать.
       в один утро, когда он сбираться выезжать из дом, он подавать письмо с почта. он взглядывать на надпись, узнавать рука мать и хотеть было полагать письмо в карман с то, чтоб прочитывать после, -- он спешивать к озерский, -- но одумываться и воротиться в кабинет. он становиться совестно перед мать: он сознаваться перед себя в этот минута, что позабывать о она, занятый свой любовь. распечатывать ее письмо, он вдруг почувствовать на сердце какой-то смутный беспокойство и предчувствие что-то недобрый, он становиться страшно. вот что она писать?
       "я давно уже сбираться говорить с ты серьезно о то, что я придумывать и отчасти уже устраивать для твой счастие, юрий, но я не хотеться тревожить ты напрасно, а до сей пора у я быть еще сомнение в успех, который теперь больше не существовать. несколько месяц сряду я хлопотать для ты, ничто не говорить ты (начало сватовство чисто женский дело), но теперь, когда все ты и возможно, и легко, я решаться открывать ты все. ты давно скучать жизнь: семейный счастие разгонять этот скука. пора ты, юрий, остепеняться и начинать новый счастливый и вместе деятельный жизнь, сообразный с твой положение в свет. для ты выбор жена особенно важный. ты говорить я всегда, что ты поручать я выбирать ты жена, не далеко как нынешний зима ты давать я понимать, что жениться не иначе как по рассудок. знать, что сердце твой свободно, уверенный, что не быть противиться воля мать, я выбирать ты достойный невеста. я нарочно для это сближаться с семейство ее отец, граф петр федорович -- казаться, ты нечего сказать против такой брак? возвратиться из италия, ты видеть она у я в петербург и восхищаться ее красота; я показываться, что она ты понравиться. отец она ты уважать, родство с они совершенно прилично и мочь быть полезный для твой будущность. я несколько раз осторожно и тонко намекать сторона на мой мысль граф и надеяться на полный успех. приезжать скоро, мой друг, обрадовать мать твой, давать я утешение видеть ты наконец счастливый. я уверенный, что этот брак составлять со время твой счастие. в любовь ты не раз обманываться, а для женитьба любовь вовсе не так нужный, как иной думать. надобно только, чтоб выбор быть хороший, а я сделать он после серьезный размышление. впрочем, в твой невеста и влюбляться не трудный. я надеяться видеть ты скоро в петербург -- я так хотеться поговорить с ты, так хотеться сближать ты с она. в город уже догадываться о мой желание, хотя я действовать тайно и хитро. но так как я девушка принимать мало, а она иногда приглашать, чтоб познакомиться с она короткий, то это быть замечать. надеяться на твой одобрение и согласие, друг мой; надеяться также, что ты не рассердиться на я, что я прежде не писать ты об это: я хотеть весь разузнавать и открывать дорога".
       этот письмо как гром поражать юрий...
        
    глава XI.
    решение.
      
       молодой человек долго не мочь соображать, что он делать? в сердце его с новый сила заговаривать чувство, затрагивать за живой этот неожиданный препятствие; мысль его путаться. из письмо мать он понимать, что предлагать брак быть не только желание ее, но план, давно обдумывать она, как она полагать, для его счастие, и уже начинать дело. конечно княгиня, на этот раз, поступать неосторожно, поторопиться, не спрашивать сын; но он не мочь винить она один в этот ошибка. он сам, не далеко как этот же зима, уезжать в москва, когда она намекать он на женитьба, сказать она, что сердце его свободно, и что он она поручать выбор свой невеста. он припоминать этот слово, вспомнить и то, что до сей пора ни слово не написать мать о свой любовь к оленька. становиться быть, княгиня не мочь предвидеть препятствие с его сторона. против сделать она выбор он нечего быть сказать. он знать, как неприятный быть его мать разрыв с семейство человек, который мнение она дорожить; он знать, что вследствие этот разрыв пойти толки по город, и понимать, как гордый светский женщина быть неприятный этот сплетня и тот неловкий положение, в который поставлять она собственный ошибка.
       но вместе с то, при мысль о женитьба, о семейный счастие, на который наводить его этот неприятный письмо, он понимать, что это счастие возможный для он только с оленька.
       чувство грусть глубокий и искренний заговаривать у он в душа, смешанный с ропот и досада на мать. он становиться еще неприятный и тяжело; он серьезно рассердиться, когда подумать, что свет и его приличие быть главный помеха он в этот дело, что мать он прощать бы мочь быть и непокорность ее воля и то, что он разбивать разом план ее, над который она с такой забота и любовь трудиться, что как мать она прощать бы все и давать бы он воля быть счастливый по-своему, если б перед она и между они оба не вставать, как привидение, светский приличие и не оскорблять гордый чувство женщина насмешка над ее ошибка в дело важный, если б это же светский приличие не оскорбляться еще в лицо отец семейство, который мочь спрашивать у она, по какой право она поставлять он и дочь он в неловкий положение перед лицо свет?
       но вдруг новый мысль блеснуть в голова молодой человек: он мочь жениться на оленек, не спрашиваться мать и против ее воля, наконец, если б она отказывать он в свой согласие: он быть уверенный в ее несогласие на этот брак, он знать, что после его отказ жениться на избирать она девушка, мать он не позволять жениться на другой. он ясно понимать весь этот причина, по который мать он не мочь быть согласный с желание его сердце. но князь быть в лета, когда можно действовать самостоятельно и самовольный, и в этот минута он взять сильный искушение разом сбросить с себя власть мать. голос любовь заговаривать сильно и красноречивый его привязанность к мать; он чувствовать, что оленька он всего дорогой, и готовый быть на весь для она. на минута в душа его просыпаться светлый и радостный надежда, они вспыхивать в сердце вдруг и освещать он еще раз, но только для то, чтоб после оставлять в он все -- еще темно, и холодно, и грустный.
       князь хорошо узнавать оленька: ее характер твердый, прямой и гордый, образ ее мысль и воспитание, данный она с детство, все это быть он известно; он понимать что самый пламенный любовь не заставлять она соглашаться на такой брак, что она не захотеть становиться между сын и мать и вносить раздор в семейство. он понимать это, и он становиться так невыносимый грустно, что он готовый быть заплакать как ребенок и, мочь быть, точно плакать над обманывать его надежда! если б княгиня мочь взглядывать теперь на свой сын, если б она знать, сколько грусть накапливаться у он на сердце, вряд ли гордость обижать ее самолюбие, вряд ли весь довод светский приличие устаивать бы против ее материнский любовь. но она не подозревать в немой глубокий чувство любовь; она не знать, что с этот любовь он становиться другой человек, что под влияние счастие пробуждаться дремать в душа его сила.
       князь решаться уезжать из москва, он быть больно оставаться долго и видеть оленька теперь, когда он потерять всякий надежда. но куда быть он ехать? в петербург он не мочь и не хотеть. придумывать куда бы он спрятаться, хотя на время от все, и свой и чужой, он выбирать деревня, но не свой любимый воздвиженский: оно быть слишком близко от москва; он вспомнить о дальний свой имение, в который он никогда не бывать. прежде как-то княгиня уговаривать он съездить осматривать его родовой поместье, ссылаться на то, что несмотря на весь ее старание, в заглазный управление всегда бывать беспорядок; она толковать он, что вникать в положение наследственный имение -- долг он, и часто говорить с он об его обязанность в отношение к крестьянин. он хорошо понимать это, но в разногласие с себя, недовольный свой нетвердый характер, он не решаться ехать далеко, быть мочь, ни за что. так год за год проходить, а родовой имение князь юрий андреевич не видать свой владелец, и каменный дом с флигель стоять пустой, нетопленный, глядеть грустно на крестьянский изба целый ряд свой всегда закрытый окно.
       теперь князь решаться посещать свой имение и, сделать это решение, тотчас написать к свой мать. письмо его быть почтительно, но холодно и скрытно; из он она не узнавать и не мочь даже отгадывать то, что происходить в его душа. он ни слово не намекать на свой любовь, он только учтивый и даже церемонно просить мать свой не сердиться на он за то, что в первый раз в жизнь он не согласный с ее воля и желание, и вместе с то объявлять решительно и твердо, что не мочь жениться на тот девушка, который она он выбирать, не чувствовать к она привязанность. другой причина для свой отказ он не давать. потом прибавлять, что для избегание неловкий положение, он не приезжать в петербург и намеривать воспользоваться этот случай и свободный время, чтоб съездить в свой дальний имение, осматривать они и заниматься их управление.
       письмо князь показываться сухо и холодно его мать; скрытность молодой человек неприятно подействовать на она; она не мочь доискиваться смысл в его короткий учтивый строка, не мочь объяснять себя состояние его душа. последний его решение особенно озадачивать она, но подумать, она оставаться довольный этот решение. "пусть сам действовать, и пусть быть, что быть", -- подумать она, смутно догадываться, что сын она не совсем уже тот человек, с который она прощаться за два месяц перед то.
      
    глава XII.
    горе от любовь.
      
       как весь человек, неуверенный в твердость свой воля, князь горбатов всегда торопиться исполнять то, на что раз уже решаться. и теперь, несмотря на то, что с некоторый пора чувствовать в себя более решимость и стойкость, он по привычка не захотеть откладывать исполнение задумывать. в этот же день посылать он взять подорожная, объявлять свой намерение выезжать из москва на другой утро. пока удивленный этот неожиданный новость камердинер сообщать она в дом и потом начинать делать приготовление, необходимый к отъезд, князь запираться в свой кабинет. тысяча противоположный чувство накипать у он в душа теперь, когда он понимать, что дело жизнь он решать; весь добрый и дурной чувство просыпаться и закипать, бороться и сталкиваться и спорить в его взволновать сердце, но все сильно и все мучительно говорить любовь, для он безнадежный! он понимать, сколько горечь и грусть затаивать в самый хороший чувство человеческий сердце. быть минута, когда грусть и отчаяние быть до то невыносимый молодой человек, что он бояться сходить с ум, быть и такой, когда он хотеть и стараться обманывать себя надежда.
       несколько раз он брать перо и начинать писать к оленька, потом опоминаться, он рвать начинать письмо и жечь он. он не обедать и проводить весь день, запираться в свой комната один. его лицо, измученный, изнуренный душевный страдание, поражать он камердинер, когда он вечер приходить спрашивать он, в который час на другой день приводить лошадь. отвечать он, князь вспомнить, что он оставаться мало сутки пробыть в москва. с этот мысль он взять такой непреодолимый желание взглядывать по крайний мера в последний раз на дом, где жить озерский, что тотчас же велеть подавать себя карета и поехать. у знакомый подъезд лошадь по привычка останавливаться; князь не выдерживать, бросаться на крыльцо и позвонить. тысяча чувство бороться в его грудь, пока отворять дверь.
       -- дома? -- спрашивать он дрожать голос.
       -- дома нет, ваш сиятельство, -- отвечать узнавать он человек.
       он садиться с отчаяние назад в свой карета, говорить себя в душа, что все кончать! долго в ухо его звенеть бессмысленно этот слово: "дома нет, ваш сиятельство", -- и он не мочь ни о что другой думать.
       на другой день он выезжать поздно, чем сбираться: он задерживать двое молодой человек, который заахать к он с приглашение на вечер в этот день. этот вечер быть почти последний пост, потому что это быть лазарев суббота. молодой человек очень удивляться, увидеть на двор дорожный дормез, и долго не хотеть верить, что князь уезжать. они стараться отговаривать он, закидать он докучный вопрос и, не добиваться толк, поехать развозить по город неожиданный новость вместе со свой предположение и догадка.
       князь выезжать час во второй и как раз, проезжать через городской площадь, попадаться на детский вербный гуляние. задержанный толпа и длинный цепь экипаж, дормез поехать шаг. мимо создавать накануне палатка с игрушка и верба, под надзор несколько жандарм и казак, большой четвероместный карета четверня, начинивать ребенок, и маленький двухместный каретка парочка с молодой модный мать, возле который на рука нянюшка сидеть нарядный мальчик или щеголиха девочка, кататься по площадь взад и вперед. иной экипаж въезжать в самый чаща между лавочка, наполнять всякий игрушка, и потом выезжать оттуда битком набивать верба и кукла всякий род. другой карета, уже уезжать с гуляние, повертывать из ряд, а из окно их глядеть счастливый детский лицо, улыбаться веселый самый краснощекий херувимчик на вербочка. князь поглядеть из окно свой дорожный карета грустный глаз на этот веселый детский гуляние, на цветок и игрушка и на детский счастливый лицо.
       странно заиграть его воображение. он мысленно переноситься за десять, двенадцать год назад, и стараться представлять себя оленька маленький девочка, на этот же гуляние, куда верно она возить тоже в какой-нибудь старомодный семейный карета покупать верба. он сам усмехаться при этот мысль. "какой глупость воображать себя иногда", -- подумать он. а между то послушный воображение уже сделать свой дело, и он казаться, что любить он девушка -- счастливый дитя, который тешиться игрушка, и что она ездить перед он по вербный гуляние, и с этот пустяк в голова князь становиться легко на сердце. какой странность и противоречие в человек! истинный глубокий чувство внутри душа и пустой мысль, какой-нибудь мимолетный вздор в голова, и этот вздор один освежать усталый, наболевший от тяжелый мысль голова!
       с этот мысль князь давно уже за застава, ехать по грязный дорога нескоро в шесть лошадь, и день тянуться длинный и скучный и грустный для молодой человек. наконец, усталый душа и тело, он засыпать в вечерний темнота тревожный непокойный сон в тот самый время, когда освещать гостиная, и все хороший московский общество сбираться на вечер. главный занятие весь, главный предмет для разговор на этот вечер, весть об отъезд князь горбатов. "куда, зачем, для что, почему он уезжать"? -- спрашивать все и никто не уметь отвечать.
       что же оленька?
       она не знать еще этот новость, она приезжать на вечер с радостный ожидание встречать князь юрий.
       "он быть непременно, все там быть", -- решать она одеваться
       
и одеваться хорошо, причесываться к лицо, и посмотреть на себя в зеркало, улыбаться весело, думать о он и довольный себя.
       на вечеря, когда вокруг она заговаривать об его отъезд, она не расслышать его имя и спокойно спрашивать:
       -- кто это уезжать, о кто говорить?
       -- будто ты не знать? -- недоверчиво спрашивать она сидеть подле она ее приятельница кити: -- будто для ты новость, что князь горбатов уезжать нынче в деревня? неужели и ты это не знать прежде?
       -- нет, я не слыхать ничто, -- отвечать оленька, и какой-то неприятный предчувствие заговаривать в ее сердце. -- куда же он поехать, в воздвиженский? -- прибавлять она, помолчать с минута и стараться собираться с сила, чтоб услышать неприятный ответ и скрывать свой чувство.
       -- нет, какой воздвиженский! в дальний деревня, куда-то в степь, и зачем? бог оно знать. это просто непонятно, -- проговаривать кити скороговорка. -- а думать, что ты это знать, прибавлять она: -- он у вы бывать так часто; неужели он не сказать ты ни слово о свой отъезд? это очень странный.
       -- он я ничто не говорить, он никуда не собираться, -- тихо отвечать оленька, испытывать какой-то неловкий чувство в горло, как будто что-то мешать она вздыхать свободно. она вспомнить в этот минута, что князь приезжать накануне и не заставать их дома, и подумать: "он хотеть прощаться!"
       -- что за странный человек этот князь горбатов, продолжать кити спокойно: -- точно он бояться человек, что все делать потихоньку; вдруг уезжать, ни с кто не прощаться, точно убегать, просто чудак! знать что, оленька, я рад, что мы с ты так один сидеть, и что я приходиться ты откровенно говорить о он. я уж так и быть все ты сказать, что думать: только ты не обижаться?
       -- нет, за что же я обижаться? говорить, я не понимать, что ты хотеть сказать, -- тот же слабый голос сказать оленька.
       -- а вот что: я хотеть ты сказать о князь все, что я знать, что я замечать. со сторона замечать легко, ты это знать. ведь он за ты ухаживать весь этот зима, очень ухаживать, нечего краснеть! все говорить, что он в ты влюбленный, что мочь быть и правда -- не правда ли, оленька?
       -- глупость, -- отвечать оленька красный еще много: -- мало ли что говорить?
       -- почему же глупость? что он влюбляться в ты, это мочь быть, только он по-своему влюбляться. не верить он, верить не стоить!
       оленька становиться вслушиваться внимательно. она чуть-чуть выпрямляться и подымать немного голова. но встречать беглый вопросительный взгляд свой приятельница, опускать глаз.
       -- ты, мочь быть, не слыхать никогда что об он говорить, сколько раз он бывать влюблять? продолжать кити: -- он такой странный, нерешительный человек, а княгиня, он мать, ты знать... я казаться, он немножко бояться свой маменька.
       -- я казаться, он просто только любить она, -- замечать оленька.
       -- любить, это сам по себя, а она он в рука держать, и он без она ничто не сметь делать. он никогда ни на что не решаться против ее воля, -- сказать кити, напирать на последний слово: -- как ты думать?
       -- конечно, он добрый сын, -- проговаривать оленька.
       -- да, добрый, то быть послушный: мать всегда заставлять он делать то, что она хотеть, -- очень решительно замечать кити. -- послушать, оленька, продолжать она тихо прежний, нагибаться к свой приятельница, -- мы с ты старый друг, я нечего с ты хитрить, я ты сказать, почему я многое знать о князь: я весь это слышать от барон вальрод. барон -- родня княгиня горбатова, а ты знать, что он ты изменять -- ты, впрочем, сам в это виноватый, -- он теперь влюблять в я. ты не сердиться за это? -- спрашивать она с торжествовать улыбка и поцеловать слегка щека оленька.
       -- нет, за что же сердиться? какой вздор! -- отвечать оленька, думать совсем о другой.
       -- не сердиться? так я ты весь сказать: барон почти мой жених, очень мочь быть, что скоро быть в самый дело мой жених.
       -- право? поздравлять ты, -- проговаривать оленька и посмотреть прямо в глаз будущий баронесса вальрод, стараться прочитывать в они, любить ли она барон. кити вовсе не смешаться, но засмеяться и продолжать:
       -- так вот видеть, оленька, я через он многое знать о горбатов. я видеть, что князь за ты ухаживать, я показываться, что он нравиться ты, что ты бы не прочь выходить замуж за он, я выведывать, возможно ли это.
       говорить это, хитрый светский девушка пристально глядеть на свой приятельница, стараться проникать в ее душа, между то как тот бороться весь сила с себя, чтоб скрывать свой любопытство и беспокойство, от который сердце ее становиться биться шибкий и сильно.
       -- барон слышать от княгиня не далеко как нынешний зима, когда князь поехать в москва, что она хотеть скоро женить сын.
       оленькин сердце забиваться еще скоро, и она еще немного выпрямляться.
       -- она находить он там, в петербург, невеста, -- продолжать кити: -- разумеется, богатый, дочь какой-то министр, кажется, не знать наверное, кто она, барон я прямо не сказать. только, я слышать, что у ее отец какой-то важный место и тысяча десять душа. княгиня почти слаживать этот дело.
       -- становиться быть и князь знать об это? -- очень тихо спрашивать оленька и закашливаться, чтоб скрывать свой волнение. а сердце, сердце так и биться в грудь все шибкий и больно от каждый слово кити!
       -- я думать, как не знать! конечно, это княгинино дело. такой свадьба ладить всегда родной. что за дело, если он не любить и почти не знать невеста, лишь быть бы связь, да быть бы все прилично. у княгиня свой расчет, мочь быть какой-нибудь место в вид для сын, что-нибудь такой. слаживать из приличие она, а он из приличие жениться. мочь быть, он теперь и против этот брак, да княгиня он перехитрить и, рано или поздно, поставлять на свой. я ты нарочно предупреждать, чтоб ты знать, какой намерение у его мать, и чтоб ты не надеяться напрасно. на он нельзя полагаться, у он нет характер, он ли слаживать с мать? он сам не знать что хотеть, зачем что делать. ну вот теперь, к что он вдруг ускакивать?
       кити говорить весь это хладнокровно, скрывать свой намерение укалывать оленька, но замечать между то, как каждый ее слово, врываться прямо она в сердце, разбивать в он хороший он надежда.
       бедный девичий любящий сердце, как оно биться, как болеть! сколько слезать в он накапливаться, сколько горький слеза выплакивать она в этот ночь, прятать голова в подушка и стараться задушить сдержанный рыдание, чтоб мать не услыхать они. но мать слышать.
      
    глава XIII.
    мать и дочь.
      
       с грусть на сердце человек скоро переменяться. в несколько день оленька становиться совсем другой. она не переменять свой образ жизнь, она все тоже делать, что и прежде, но как будто не думать о то, что делать, и занятый другой. у она быть, должно быть, от природа способность страдать молча. она похудеть и перемениться в лицо, так что катерина дмитриевна, который с больший чем когда-либо нежность замечать за она, становиться серьезно беспокоиться. и бедный женщина, поздно догадываться, как глубоко любовь западать в сердце ее дочь, упрекать себя в то, что допускать этот чувство, что не помешать он вовремя.
       между то наступать светлый праздник с необходимый визит и выезд. необходимость еще большой принуждение в круг посторонний, необходимость выслушивать постоянно светский разговор и разный род суждение общество об отъезд князь горбатов, сам говорить о он, притворяться равнодушный, все это быть оленек так тяжело, так трудно и так еще непривычный, что едва-едва доставать у она сила бороться с себя. в этот случай высказываться сила ее характер; много тоже помогать она и привычка к принуждение и скрытность, который приобретаться в свет.
       тайна оленька угадывать многие, как она ни скрывать ее, тайна оленька теперь наверное знать она мать, а она еще не сказать она ни слово.
       как-то ночь, когда она плакать про себя, лежать без сон в постель и думать, что мать ее спать спокойно, что-то зашевелиться в другой концк комната, и кто-то подходить к ее кровать.
       -- кто тут? -- спрашивать она немного испугать.
       -- это я, оленька, -- отвечать она мать, наклоняться над она чтоб поцеловать она: -- я слышать, что ты не спать, я и сам не спаться, я приходить поговорить с ты, посидеть у ты на постель.
       и, говорить это, катерина дмитриевна садиться подле дочь и обнимать она.
       оленька не устаивать против материнский ласка: в этот голос, в этот простой слово быть столько сочувствие ее горе! она понимать это, и полагать голова на грудь мать, заплакать пуще прежний.
       -- полно, оля, полно, душа мой, -- говорить катерина дмитриевна, -- не плакать, слеза не помогать. что же делать! видно бог не угодно быть твой счастие: грех роптать. я и сам надеяться. ты простительный быть ошибаться, а я, в мой год, не надо быть доверяться человек. полно, оля, не стоять он твой слеза, если не уметь оценивать ты, не стоять он, чтоб ты о он думать.
       оленька не отвечать ни слово, но этот последний слово обижать она: она отнимать тихонько свой рука, который быть обнимать свой мать, отирать слеза и опять опускать голова на подушка.
       -- ты обижаться? ты сердиться на я за он? -- спрашивать катерина дмитриевна: -- стыдно, оленька, я ты много любить, чем он, я бы жизнь свой сейчас же отдавать, чтоб только ты быть счастливый, чтоб ты выходить замуж за князь юрий андреевич.
       -- это не быть никогда, это невозможно, маменька, -- сказать тихо оленька.
       -- то-то и быть, что быть возможно, что мы с ты понадеяться, поверять в твой счастие, и обманываться оба. оленька, мы оба виноватый, -- продолжать катерина дмитриевна, -- мы оба с ты во многое сам виноватый -- я особенно.
       -- в что же, маменька?
       -- в то, во первый, что мы до сей пора не говорить об это друг друг откровенно. отчего ты скрывать от я, что князь ты нравиться?
       -- я не хотеться говорить об этот; потом, в последний время, я надеяться, что вы узнавать когда-нибудь сам. я не думать, что все это кончаться вдруг и так странно, так скоро. а сам я начинать говорить о он быть так стыдно, так неловко даже вы. и теперь я сам не знать, зачем и как я говорить, только я так уж тяжело быть все этот время притворяться, молчать, обманывать все!
       -- я ты бы никогда не обманывать: мать всегда догадываться, когда ребенок ее грустно, -- отвечать катерина дмитриевна. -- я давно все видеть и напрасно не поговорить с ты прежде: ты бы легко быть. но я не в этот один упрекать себя: я бы не надо быть предаваться надежда, а разведывать, что он за человек. я бы должный быть вспомнить о его мать. я бы узнавать, что у она быть свой вид, свой род расчет, что дело, который начинаться без она, не понравиться она, что она помешать он. гордый человек, как она, любить все сам делать, по-своему. бог знать, мочь быть, она тоже ошибаться в свой расчет: гордый бог противиться!
       -- куда он поехать? -- спрашивать оленька, перебивать мать и замечать, что она начинать сердиться.
       -- не знать, в степь куда-то, -- отвечать катерина дмитриевна отрывисто: -- и он тоже хороший, бесхарактерный человек! всегда пополам решать, не совсем по-своему, да и не так как другой хотеть! я не думать, чтобы княгиня успевать женить он, как задумывать. я казаться, он просто никогда не жениться.
       оленька ничто не сказать, но подумать, что это все-таки хороший. она как-то мало становиться грустно, как будто немного отлегать у она от сердце, и она взяться теперь успокаивать свой встревожить мать.
       уже начинать рассветать: весенний заря заниматься так рано. сквозь спускать штора бледный свет рождаться день пробиваться между занавеска в комната и падать полоса на лицо мать. катерина дмитриевна сидеть с опускать голова; она казаться утомленный и измученный.
       -- переставать говорить о он, маменька; зачем мы думать о то, что быть или не быть с другой. теперь все кончать.. у я быть кто любить. бог милостивый! пройти горе как-нибудь, когда-нибудь.
       -- только я не доживать до это, не увидеть ты счастливый, -- грустно сказать катерина дмитриевна.
       -- зачем у вы такой черный мысль? -- опрашивать оленька, испугаться этот слово.
       -- это не мысль, а предчувствие, -- отвечать катерина дмитриевна, глядеть на дочь, -- да хорошо не говорить об это. хорошо же я ты утешать, -- прибавлять она, стараться улыбаться: -- я рад только один, что мы с ты сказать правда друг друг; я быть тяжело молчать и слышать каждый ночь, как ты плакать потихоньку.
       оленек тоже быть легко на сердце. сердце человеческий, особенно сердце женщина, так устраивать, что он надо иногда открывать другой любить сердце то, чем оно жить втихомолку, радость или горе.
      
    глава XIV.
    горе за горе.
        
       предчувствие катерина дмитриевна сбываться, и скоро, мочь быть, чем она ожидать. через неделя после этот разговор с дочь она занемогать серьезно. доктор уверять она и весь родные, что в болезнь ее нет ничто опасный, но она чувствовать себя нехорошо и сказать это оленек. в тот день, когда она слегать в постель, она знать, что уже не вставать, и стараться сбросить с душа все земной и приготавливаться к другой жизнь.
       она недолго быть больной -- всего два неделя; опасный, безнадежный ее положение открываться все только за два день до ее смерть.
       ребенок собираться вокруг постель умирать. митя привозить из петербург, где он быть помещать уже с год; не доставать только один саша. он быть так далеко: от он приходить письмо в самый день ее смерть, этот письмо заставать уже один тело мать, около который плакать ее осиротелый ребенок. оленька не в сила быть раскрывать письмо; оно оставаться на стол в пустой комната, бывший спальня катерина дмитриевна, около ее постель, из который за несколько час вынести она в зала холодный и бесчувственный.
       мысль о себя, о свой одинокий, почти беспомощный положение, и не приходить в голова оленька в этот минута, несмотря на то, что все бы должно быть она напоминать об это. как будто во сон, в какой-то чад она взяться сразу за свой новый, многосложный обязанность, отдавать приказание, заботиться о сестра, стараться успокаивать они свой ласка. но весь это она делать как бы невольно, не помнить о то, что делать, а в голова и сердце ее быть один только мысль. у она не быть даже слезать -- не быть сила собирать свой чувство в молитва о горький утрата.
       а между то дом наполняться человек чужой и близкий; все говорить с она, все обращать к она слово утешение, более или менее искренний, слово сожаление и ласка; надо быть говорить, отвечать, и весь это она делать как будто во сон. странно, в этот минута весь видеть, замечать всякий пустой вещь много даже, чем в минута покой, а между то будто сердце умирать и не чувствовать ничто! оленька видеть, как входить и выходить человек, кланяться покойница, видеть, как зажигать свеча для панихида, слышать, как кашлять дьячок и сбиваться в пение, как плакать девушка в угол зала, и как кто-то говорить, что она надо выпивать вода, и дама спорить о гофманский капля; она весь это слышать точно во сон!
       поздно в этот ночь, когда усталый и измученный оленька кое-как уговаривать родной удаляться в спальня, подходить по привычка к кровать мать, чтоб прощаться с она, она увидеть на столик нераспечатанный письмо.
       она взять он, посмотреть на печать и надпись, узнавать, от кто оно, и открывать он потихоньку. в пакет, под этот красный печать, который сломать судорожно оленька, лежать длинный, веселый письмо саша, который начинаться слово: "милая маменька!" оленька прочитывать только этот два слово, и слеза, который накапливаться у она в такой множество на сердце, который жечь она грудь, давить горло, поливаться вдруг из ее глаз целый поток. она бросаться на кровать мать и долго и горько плакать, и заснуть, наконец, от усталость, рыдать и во сон!
      
    глава XV.
    другой жизнь.
        
       всякий горе трудно перенести, а трудно все такой, с который соединяться перемена в жизнь. такой-то горе постигать теперь оленька. со смерть ее мать разом изменяться весь ее жизнь, изменяться ее положение. она взяться за свой новый обязанность, не думать о они сначала, даже не понимать они: она не в сила быть ни о чем думать в этот время. но мало-помалу повторяться ежедневно, они становиться объясняться молодой девушка, и она призадумываться над они. она оставаться теперь совсем один, и на рука она быть два меньший сестра ее, почти ребенок еще по лета. с грусть оглянуться она назад на свой прошлый спокойный жизнь в родной дом, под крыло у мать, где она не знать ни забота, ни попечение, сравнивать этот жизнь с настоящий и понимать, что время беззаботный спокойствие для она проходить невозвратный. она не потерять дух, но только подумать, что в настоящий она не надо вмешивать ни мысль, ни чувство проходить счастливый время, и сгоряча отказываться от они, поверять, что мочь жить теперь один чувство долг.
       прежде все она заниматься устройство внешний положение семейство; она понимать, что жить она один с сестра невозможно, что саша слишком молодой, чтобы становиться глава семья, если б он даже и вздумать теперь возвращаться и оставлять служба. она перебирать в ум свой весь свой родные, стараться выбирать между они к кто бы хорошо приютиться. рассуживать хорошенько, она останавливать свой выбор на свой бабушка, старый тетка катерина дмитриевна, который постоянно жить в москва, и который она хорошо другой знать. марья ивановна быть старый девушка, не очень умный и не очень образованный, но добрый, хотя с маленький каприз. оленька полюбить она, особенно в последний время, за то, что она мало весь прочий родные приставать к она с расспрос о князь, и она быть свободно с бабушка чем с другой. у марья ивановна быть свой небольшой состояние, и она проживать он на молебен, на карточный вечер и на воспитанница, который выдавать замуж с приличный награждение. она недавно пристраивать последний свой воспитанница и скучать немного свой одиночество.
       оленька рассудить, что зависимость от этот добрый, и недалекий старушка быть легко она и ее сестра, чем жизнь во всякий чужой дом, и решаться обращаться к свой бабушка. так как подходить лето, то она предлагать она приезжать в грачево, облегчать себя и свой первый шаг трудный жизнь с чужой; она легко быть привыкать в свой дом к новый положение и учиться жить в зависимость там, где по право она быть теперь хозяйка. добрый старушка с радость принимать предложение сирота, довольный то, что на старость год мочь быть полезный. самолюбие она льстить немножко и тот предпочтение, который оказывать быть она против другой родные, и важность покровительственный роль, который вдруг выпадать на ее доля.
       успокаивать первый свой решение, оленька написать к брат. этот письмо стоить она много слеза. отправлять он, она почувствовать некоторый облегчение, как всегда бывать, когда исполнять что-нибудь необходимый и неприятный.
       потом она приниматься за дело, за скучный денежный дело, о который до сей пора не иметь никакой понятие. она проверять весь счеты, пересматривать весь бумага, справляться кой у кто из сведущий человек, и скоро научаться понимать то, что казаться она сначала трудно всякий премудрость.
       катерина дмитриевна оставлять духовный, по который дочь доставаться имение материнский, а весь имение отец разделяться между сын. над этот имение быть назначать опекун с самый смерть павел александрович, который теперь управлять сашина часть по доверенность. имение катерина дмитриевна предоставляться она все в управление оленька, который быть назначать опекунша над сестра.
       этот духовный открывать после шесть неделя в присутствие все родные, который содержание ее очень удивлять. но много все удивлять оно оленька; она не подозревать существование этот бумага.
       она приниматься теперь и за этот новый обязанность, который возлагать на она воля умирать. весь короткий время, который она проводить в москва до переезд в деревня, посвящать она занятие по опека, и странно быть видеть такой молодой и хорошенький девушка по целый день над кип скучный бумага. но в этот безжизненный работа быть святой цель -- исполнение долг, и проникнутый этот чувство, она быть хороший среди свой скука, горе и забота. в она быть много самоотвержение, любовь, терпение, много сила воля в этот молодой девушка, еще так недавно осиротеть, так недавно испытывать; как скоро сменяться радость. она перемениться, она становиться совсем другой. худой, бледный, чуть слышный шаг ходить она в свой глубокий траур по дом, тихо отдавать приказание, говорить немного и больший часть только по дело, между то как в сердце ее прятаться любовь, который и самый горе не заглушать.
       в первый время после ее несчастие она стараться прогнать самый воспоминание о князь, как святотатство. она казаться грешно думать о он, когда еще трава не успевать прорость на могила ее мать; она стыдиться самый себя, когда другой лицо, кроме лицо умирать, оживать в ее память. но воспоминание невольно приходить она в голова и тихо напрашиваться на сердце; и она не мочь совладеть с себя и скоро понимать, что жить один чувство долг трудно в ее лето.
       так она жить, и почти не замечать, как наступать теплый день, как все растаивать и потом высыхать на улица. как-то она же приказывать выставлять зимний рама, и в дом ворваться вешний воздух, потом распускаться лист на акация в их садик, запахнуть черемуха и синель. она вспомнить, что пора переезжать в деревня, и посылать спрашивать у бабушка, когда она угодно отправляться в грачев. марья ивановна назначать день.
       оленька незаметно очутиться в деревня, где все цвести я зеленеть, но где быть тихо, пусто и грустно она с воспоминание проходить, со старый бабушка и ее болонка; и с неотвязный мысль...
      
    глава XVI.
    княгиня горбатов и оленька.
        
       княгиня горбатов ждать в воздвиженский в первый число июль. этот новость сообщать в один воскресение приходский священник марья ивановна, когда она быть у обедня с меньшой внучка; оленька несколько день уже быть нездоровый и не выходить из дом. марья ивановна, возвращаться домой, конечно тотчас же передавать она этот новость. оленька очень смущать и испугать этот известие: говорить до сей пора, что нынешний лето княгиня не приезжать в свой подмосковный. "отчего же она вдруг переменять намерение? что бы это значить?" -- подумать оленька, стараться казаться равнодушный и спокойный при бабушка.
       "вы не знать, надолго ли она приезжать?" -- спрашивать оленька, с усилие произносить каждый слово. она уже казаться все вероятный, что княгиня хотеть в этот любимый свой имение отпраздновать свадьба сын, и она наперед мучиться, воображать, как близкий соседство с горбатов усиливать ее страдание при этот ненавистный свадьба. между то бабушка успевать она отвечать, что княгиня приезжать, как всегда, на лето и осень; но о свадьба не упоминать ни слово.
       оленька ободряться немного и пожелать узнавать еще что-нибудь о горбатов, но не решаться даже спрашивать, как княгиня приезжать, один или нет?
       -- да который нынче число? -- продолжать бабушка, усаживаться на диван, покойно и укладывать подле себя свой болонка: -- нынче кажется первый июль? становиться быть, на этот день она приезжать. увидеть, как она быть с вы, как она принимать вы после ваш несчастие.
       оленька молчать и стараться представлять себя, как она увидеть княгиня.
       -- во всякий случай мы надо быть побывать у она, сделать она по крайний мера визит, -- продолжать бабушка: -- она быть хороший знакомая ваш отец и мать и сам по себя почтенный женщина, с вес в общество. неделя через полтора мы с ты съездить в воздвиженский: не правда ли, оленька!!?
       -- да, бабушка, конечно, если она прежде приезжать к мы, -- отвечать оленька, вдруг совершенно оправляться при мысль, что она приходиться решать что делать.
       -- как, не ужели ты воображать, что княгиня приезжать к ты первый? -- спрашивать она старушка голос, в который слышаться удивление и насмешка: -- неужели ты, в твой лето, быть считаться визит с женщина немолодой и почтенный? опоминаться, мой друг, это неуместный гордость, это ни с что не сообразный.
       -- бабушка, это вовсе не гордость, вы не так я понимать, -- отвечать молодой девушка тихо, но твердо: -- я и не думать равнять себя с княгиня горбатова; это быть бы слишком глупо с мой сторона. но теперь, когда у мы нет мать, мы со все, и с княгиня также, как с другой, надо быть осторожный. я казаться, мы надо ездить только к тот, кто показывать свой желание продолжать знакомство с мы.
       -- а я казаться, что теперь-то, когда у вы нет мать, когда вы оставаться один, и надо много заискивать расположение почтенный человек, который мочь вы поддерживать в свет. впрочем, теперь у молодой человек свой понятие -- не то, что быть в наш время.
       -- бабушка, да почем же я знать, что княгиня хотеть чтоб я к она ездить? -- спрашивать оленька, как будто не замечать, что старушка начинать сердиться.
       -- а что ж, ты намерен дожидаться печатный приглашение от она? поехать к она, принимать ты хорошо, и значит, что хотеть быть знакомый.
       -- я думать, что если княгиня захотеть мы видеть после наш несчастие, она сам к мы приезжать. сколько я помнить, кажется, так всегда делаться, -- отвечать оленька учтивый, но оставаться при свой мнение.
       -- долго прождать она, матушка; ты еще слишком молодой, чтоб к ты старуха ездить, -- отвечать бабушка, рассердиться в самый дело, и уходить покапризничать в свой комната и побранить нынешний век со свой главный горничная, старый сплетница.
       несколько день сряду бабушка немножко дуться на старший свой внучка за несогласие с ее мнение. она пробовать по время заводить опять тот же разговор с она, но оленька искусно отклонять он. ее мнение не ехать ни за что первый к княгиня -- окрепнуть в этот день. самый мысль о сближение с она, о вероятность встреча с князь, приводить она в сильный волнение. а ехать сам туда, где она мочь ожидать этот встреча, казаться она неприличный и недостойный она. она не мочь и не хотеть объяснять весь бабушка. предлог, выдумывать вдруг, среди разговор с она, приходиться кстати, и она держаться за он, избегать спор по этот случай, чтоб не проговариваться. так как она все еще чувствовать себя нехорошо, то по вечер не ходить гулять и не ездить кататься с бабушка. случаться раз, что день быть нежаркий, и старушка рано обыкновенный приказывать закладывать коляска и поехать с ребенок и гувернантка прокатиться далеко, сказать, что воротиться только к чай.
       оленька оставаться совсем один в дом; она взять сначала какой-то книга, но скоро оставлять она и сидеть ничто не делать, в покойный кресло у отворять на терраса дверь. она задумываться о тот перемена, который происходить в она и в ее жизнь, между то как все вокруг оставаться по прежний. мысль она невольно переходить на недавний счастливый время, воспоминание замирать, взор ее, бродить по окружать предмет, останавливаться: сильный и горький чувство настоящий выгонять из сердце грусть по прошедшее.
       мысль девушка быть прерывать стук подъезжать экипаж; она подумать, что бабушка возвращаться домой рано, чем хотеть, и позвонить, чтоб приказывать поспешить чай. человек докладывать она, что приезжать не бабушка, а княгиня наталия дмитриевна горбатов.
       при этот имя, при мысль, что через минута она встречаться лицо к лицо с мать князь, оленька сначала просто потеряться. она не в сила быть вставать с кресло и только проговаривать тихонько: "сказать, что я один дома, и просить". она стараться собираться с сила и придумывать, что с она говорить; но мысль путаться и вертеться в ее голова, не оставлять ничто ясный, кроме неприятный ожидание страшный встреча. послышаться шаг в зал; оленька вставать, опираться на ручка кресло; она вспомнить, что она надо встречать гостья; она пойти машинальный вперед. княгиня останавливаться в дверь, и взглядывать на бледный лицо девушка, на ее черный суконный платье: все, что быть горький в положение оленька, разом поражать она в этот минута. у княгиня быть добрый сердце, она становиться жаль оленька, очень жаль; она подходить к она скорый шаг, взять ласково за оба рука, хотеть она сказать что-нибудь в утешение, но не находиться и только с чувство ее поцеловать. на глаз княгиня навертываться слеза, оленька заплакать, и она вдруг становиться легко и свободно; смущение и робость она исчезать, она забывать все, что быть странный между она и этот женщина; она видеть только ее участие, она почувствовать к она доверие и не бояться она более.
       княгиня сам позабывать все в этот минута, она просто жаль быть этот молодой девушка; она поражать выражение глубокий безотрадный грусть на ее лицо; она хотеться утешать она. втайне что-то влечь они оба друг к друг, и это внутренний сочувствие они придавать много жизнь и чувство сам простой разговор их между себя.
       напрасно бы оленька придумывать прежде, что говорить с княгиня: их теперешний разговор быть не похожий ни на один из тот, который она приходиться вести с посторонний человек: они говорить, как будто давно знать и любить друг друг. княгиня расспрашивать она об ее дело, о новый ее занятие и обязанность; она отвечать она откровенно, говорить она просто правда. наконец, разговор зайти о бабушка. и тут она не скрывать ничто.
       -- я слышать, что марья ивановна теперь с вы, сказать, надолго ли? как вы намерен жить, где, у кто? -- спрашивать княгиня не из любопытство, а с участие, вдумываться в положение осиротеть семейство.
       -- бабушка быть так добро, что соглашаться жить с мы.
       -- это конечно теперь все хорошо. я мало знать она, но, кажется, она очень добрый. находить ли вы в она подпора? может ли она помогать вы совет, где нужно, знать ли она дело? я думать, у вы сам с непривычка голова кругом идти от этот дело: они внове так трудный.
       она расспрашивать оленька о ее сестра, о воспитание их, далеко еще не оканчивать и который теперь оставаться на ее попечение. разговор она с оленька быть прерывать возвращение бабушка и ребенок. княгиня очень учтивый и почтительно обходиться со старушка, напоминать она прежний знакомство, наговаривать она много приятный. марья ивановна угождать быть нетрудно: стоить только польстить она маленький, добродушный самолюбие. старушка удивляться, когда, приезжать с прогулка, заставать княгиня у оленька и узнавать, что она уже много час сидеть у ее внучка, но княгиня объяснять она, что она дожидаться она, и довольный этот, старушка прощать оленек, что она переспоривать бабушка. марья ивановна с этот пора получать к внучка свой некоторый уважение. "становиться быть, она стоить то, когда старуха ездить к она первый", -- подумать она.
       уезжать домой, княгиня горбатова останавливаться в зал с оленька, который она туда провожать, и опять поцеловать она с чувство.
       -- вы быть ко я ездить, не правда ли? -- спрашивать она ласково.
       -- я непременно быть у вы с бабушка на этот день, -- отвечать оленька.
       -- это сам по себя, но я не церемонный визит хотеться, -- обещаться бывать у я часто. ко я вы мочь ездить один: кроме воскресение, у я вы никто не встречать. я жить один с мой старый компаньонка, немка. помнить юлия федоровна?
       -- как же, очень хорошо помнить.
       -- ну вот, кроме она вы никто решительно у я не увидеть все лето.
       "становиться быть, он нет в воздвиженский и не быть: что же это значить? -- подумать в этот минута оленька.
       -- итак, вы приезжать? до свидание: я надеяться, что мы с вы быть часто видеться, перебивать ее княгиня.
      
    глава XVII.
    княгиня, оленька и юлия федоровна.
      
       княгиня не забывать данный она оленька обещание бывать у она часто в воздвиженский -- и неделя спустя после церемонный визит, отдавать она оленька под предводительство бабушка, написать к она ласковый записка, приглашать ее проводить с она весь завтрашний день, если она не бояться соскучиться вдвоем со старуха.
       этот день, проводить они вдвоем, много сближать они. суждение оленек нравиться княгиня. молодой девушка думать ясно и здраво, и высказывать просто свой мысль.
       хотя княгиня стараться посторонний разговор рассевать грустный воспоминание и мысль оленька, но горе быть еще с лишек свежо в ее память. она сам заговаривать о кончина мать, и рассказывать княгиня весь подробность.
       -- благодарить вы, что вы решаться заговаривать со я о такой грустный для вы предмет, -- сказать княгиня и взять она ласково за рука: -- сам бы я не наводить вы на этот разговор, а я хотеться знать весь как быть.
       -- княгиня, я не бояться говорить с вы об этот грустный предмет; другой, я знать, страшиться сам слово смерть. но вы, я уверенный, высоко такой чувство; к то же вы знать маменька, вы так добрый, вы жалеть она и понимать я. а мять бывать легко, когда думать о мой бедный мать, когда думать о смерть.
       оленька говорить спокойно и без слеза, но во взгляд ее быть много печаль.
       -- о смерть вы думать еще рано, вы жить надо, -- сказать княгиня тихий, ласкать голос: -- я знать, вы трудно теперь, тяжело, грустно, но у вы на рука дело, и добрый дело. оставлять этот черный мысль, они нездоровый в ваш год, -- прибавлять она, глядеть на бледный лицо оленька: -- надеяться на бог и просить его благословение и помощь пока еще только для этот жизнь; поверять, много еще хороший впереди у вы. вы еще быть счастливый!
       при этот слово о счастие, при этот желание, который так искренно, и будто благословлять она, высказывать она княгиня, оленька вдруг вспомнить об ее сын. она недоверчиво взглядывать на княгиня и тотчас же опускать глаз.
       "будто счастие возможно для я, -- подумать оленька, -- она и не знать, что сам же он расстраивать!" и опять на лицо ее выражаться чувство безнадежность. княгиня становиться особенно жаль она в этот минута. она показываться она как-то особенно худой и бледный.
       -- вы надо заниматься свой здоровье, -- сказать она она, глядеть на она с заботливый участие: -- у вы нерв расстраивать, беречь себя!
       -- это ничего, княгиня, я не больной, у я хороший здоровье, я много мочь выносить, хотя не казаться сильный.
       -- беречь себя, ваш жизнь нужный многие.
       в голос княгиня, когда она говорить от сердце, быть много мягкость. оленек послышаться что-то особенно нежный в этот слово, она показываться, что слово многие княгиня придавать особенный ударение.
       странный мысль мелькнуть в ее голова: "не знать ли она? не о он ли она говорить"? и на щека она, до сей пора бледный и холодный, как мрамор, вспыхивать вдруг розовый румянец жизнь, надежда и радость. но это быть один минута. она вспомнить слово кити и барон, и она становиться досадно на себя за такой глупый надежда.
       княгиня замечать она мимолетный волнение и краска, вдруг набегать на ее лицо, при мысль о счастие в будущее. мочь быть, княгиня и понимать тайный смысл этот внутренний движение, но не давать это замечать. ласкать и ободрять оленька, она, мочь быть, и вспомнить о свой сын, о его любовь к она, но этот мысль забегать еще безотчетный в ее голова; ясный и прямой намерение еще не быть у княгиня.
       желать развеселять свой гостья, княгиня предлагать она прогулка по сад. они долго ходить по дорожка сад, любоваться тишина вечер и прекрасный вид на река и даль. под влияние красота все, что она окружать, оленька оживляться, и разговор с княгиня сделаться весело. довольный свой день и друг друг, они расставаться поздно, обещать видаться часто. о князь не сказать быть ни слово между они, и этот неизвестность то, что делаться с он, грустно чувствоваться молодой девушка, когда она уезжать из воздвиженский. но юлия федоровна подоспевать на помощь она гореть и, провожать ее домой в коляска княгиня, весь дорога только и говорить, что о князь юрий андреевич.
       оленька не спрашивать; она даже смешаться при первый намек на он; но она не мочь не слушать рассказ о немой, который так давно просить ее любить молодой сердце. юлия федоровна многое знать через человек; знать также, отчего княгиня расстраивать счастие сын. долго ломать свой голова добрый немка, придумывать разный романический средство, чтоб улаживать дело. как больший часть старый девушка, она быть сентиментальный, и ее привязанность к бывший воспитанник усиливаться романический положение его. она хотеться помогать он в его любовь, она нравиться оленька давно; в душа свой она выбирать она в невеста князь. она хотеться теперь только один: подавать надежда сам оленек, который казаться она особенно грустный. в любовь ее к князь она не сомневаться: она решать давно, что они любить друг друг как герой и героиня весь читать она в старина романов, и не бояться наскучивать молодой девушка рассказ о юрий андреевич. от она оленька узнавать, что князь скучать в деревня, что с мать он редко прежний переписываться, что он много занимать, что княгиня это рад, но все еще немного сердиться на сын за то, что он не жениться на один богатый и знатный невеста, который она быть он выбирать, но который он не понравиться.
       -- становиться быть этот брак расстраиваться? -- спрашивать оленька, стараться говорить хладнокровно, между то как голос ее замирать и прерываться от просыпаться вдруг чувство радость.
       -- совсем расстраиваться, -- отвечать юлия федоровна, замечать ее волнение и радоваться он в душа: -- даже княгиня переставать об это думать, у она быть неприятность в петербург через это, и от тот она сердиться на князь.
       этот рассказ, его имя, часто повторять, и особенно радостный чувство, что он свободный, что он не жениться на другой, оживлять оленька. она приезжать в грачево, чувствовать, что она так легко на сердце, как давно не быть.
      
    глава XVIII.
    счастие возможно.
      
       случаться, что в тот время, когда юлия федоровна поехать отвозить оленька, приходить оказия из москва в воздвиженский и привозить письмо от князь юрий к мать. княгиня еще под влияние приятный впечатление, который производить на она оленька, прочитывать письмо сын и оставаться оно довольный. а письмо это, впрочем, быть не очень весело, но в он говориться о дело, в он чувствоваться признак характер и воля, и не быть ни малый намек на сердечный тайна. долго в голова мать ходить разный мысль и воспоминание. никогда материнский надежда она не быть так сильный и так основательный, как теперь; она понимать, что теперь или никогда решаться жизнь его. она серьезно подумать о любовь он к оленька. она знать теперь оленька и понимать, что любить она можно быть глубоко и сильно. мочь быть сила этот чувство, который так благотворно в молодой лето, сын ее сделаться другой человек. мочь быть, этот любовь, который она счесть за вздор, вызывать в грудь его тот сила, который ничто до сей пора не мочь возбуждать, мочь быть этот девушка, о который она запрещать он думать, один только мочь привязывать он к жизнь, открывать он в она цель и значение? княгиня спрашивать себя: зачем она помешать они счастие, зачем она он расстраивать? и в первый раз совесть упрекать она за гордость и тщеславие. она сознаваться перед себя, что искать для сын свой не тот женщина, который, кроткий влияние любовь, добро и простота, давать бы он, с вера в счастие, надежда на жизнь, а тот, который знатность род, богатство и все, что человек ценить так высоко и что так пусто в самый дело, быть бы ровно князь горбатов. она сознаваться, что семейный счастие юрий быть у она второстепенный мысль в задумывать она брак; она искать для он новый связь, чтоб втягивать он в служба и деятельность. и все это быть гордость, тщеславие, пустота!
       княгиня становиться совестно перед сын и перед себя. один с этот мысль она быть тяжело и непокойно на душа; она уходить из свой комната в гостиная, думать увидеть там юлия федоровна. но в гостиная быть так же пусто, юлия федоровна еще не возвращаться, один попугай дремать в свой клетка. спросонья, услыхать шаг, он пробормотать: "юрий, это ты?", -- подражать так верно голос княгиня, что она невольно вздрагивать, услышать имя сын, сказать ее голос. она выходить на терраса. быть уже поздно, но ночь в начало лето светлый, заря с заря сходиться, и небо почти синий над голова княгиня, сиять бледный звезда, по край, на запад и восток, светлеть первый и последний луч день. тишина и вид красота в природа всегда успокаивать душа, настраивать она на свой лад; на сердце у княгиня постепенно становиться светлый; теплый материнский чувство заговаривать заодно с чувство справедливость; она прогнать гордый мысль, прощаться с прежний план и желание и сказать себя, что хотеть только счастие свой сын.
       два день спустя оленька опять ехать по приглашение княгиня в воздвиженский. княгиня быть в сад, когда она приезжать. оленька заставать она в тень липовый аллея, где она укрываться от солнце. она очень обрадоваться оленька и поцеловать она с чувство.
       -- я бояться, что вы не быть, -- сказать она она: -- нынче так жарко, отдыхать: я бояться, что дорога по солнце вы утомлять. я так хотеть вы видеть, что не расчесть этот, -- прибавлять она, усаживать она подле себя и ухаживать за она.
       оленька точно уставать, и голова ее немного кружиться; несколько минута она отдыхать молча. спокойствие тихий день в тень старый дерево, который закрывать она от солнце густой зеленый свод свой лист, и добрый, ласковый слово княгиня, -- все это навевать на сердце девушка приятный чувство. смутно понимать она в этот минута, что она и мать юрий становиться близкий друг друг, что между они возникать что-то похожий на дружба, несмотря на разница они год. она рад быть это без всякий расчет и не надеяться, чтоб этот поводить к что-нибудь далее.
       "пусть она ничто не знать, лишь бы она я любить", -- думать она, глядеть на княгиня. день этот проходить опять хорошо для оба. княгиня не скрывать от оленька, какой горячий участие она внушать она, и ласкать она как дочь. она хотеть внушать она полный доверие к себя, чтоб легко допытываться, любить ли она юрий. несколько раз заговаривать она о он, неожиданно произносить его имя в разговор; но кроме слегка меняться краска в лицо, чувство оленька не высказываться ничто. она отвечать просто и короче, весь сила побеждать свой смущение. при весь доверие, который внушать она княгиня, она ни за что бы не дозволять себя обнаруживать, что наполнять ее сердце.
       между то подходить вечер, и, утомленный разговор, оленька предлагать княгиня почитать она что-нибудь вслух. княгиня поблагодарить она за предложение, примолвить, что с тот пора как сын ее уезжать, она не иметь этот удовольствие. выбирать вместе английский книга; княгиня садиться за пяльцы в свой кабинет, усадить оленька в свой покойный кресло перед стол. чтение быть интересный. оленька читать очень хорошо, княгиня слушать она с удовольствие; иногда они прерывать чтение, передавать друг друг свой замечание, вызывать книга. так проходить много час -- вдруг они прерывать стук проехать по двор экипаж.
       -- кто это мочь быть? -- сказать княгиня с досада, думать, что гость ехать не вовремя.
       -- кто бы ни быть, позволять я прощаться с вы: я побыть здесь, и как запрягать лошадь, уезжать. прощать, княгиня, -- проговаривать оленька вставать.
       -- как досадно, что нельзя отказывать в деревня, -- сказать княгиня.
       -- не беспокоиться обо я, княгиня, это мочь быть и глупо с мой сторона, но я не хотеться видеть посторонний человек: все считать свой обязанность говорить я фраза по случай мой траур, а это так неприятно, когда грустно в самый дело.
       -- я понимать ваш чувство, -- отвечать она княгиня.
       в этот время приходить человек, докладывать, что барон вальрод приезжать из москва.
       -- и баронесса с он? -- спрашивать хозяйка.
       -- баронесса нет, барон один, -- отвечать человек, отворять дверь в гостиная для княгиня.
       -- я присылать вы юлия федоровна, -- сказать она уходить оленек.
       оленька уходить в противоположный дверь и задернуть драпри за себя. она очутиться в комната, который не знать вовсе, в который никогда не бывать прежде. это быть спальня княгиня, большой, покойный, высокий комната. в она быть прохладно и просторно; убирать она быть просто, без роскошь, но хорошо. в угол, около кровать, стоять образ в ниша и гореть лампада, освещать этот угол, совершенно уже темный. окно быть далеко и только свет лампада освещать два портрет, висеть на стена близ кровать. оленька догадываться, чей они быть, и сердце ее забиваться сильно. она подходить близко и становиться вглядываться. один быть она незнакомый лицо, хотя и не совсем чужой, по сходство выражение с другой. это быть портрет муж княгиня. князь андрей юрьевич быть написать без орден и эполет, с один георгиевский крест. сначала оленька взглядывать на этот портрет, стараться успокаивать свой биться сердце и прислушиваться машинальный к шаг и слово барон, раздаваться в соседний комната.
       оленька несколько минута не решаться подымать глаз на другой портрет. наконец она взглядывать и чуть не вскрикивать, так живо глядеть на она этот знакомый, умный глаз, так верно быть схватывать этот задумчивый, недовольный и будто искать что-то лицо. в этот время голос княгиня называть его имя в гостиная. оленька вздрагивать и становиться прислушиваться, продолжать глядеть на портрет.
       -- так вы видеть юрий? -- спрашивать княгиня: -- давно ли?
       -- шесть день то назад, -- отвечать барон: -- я обедать у он в андреевка. я проезжать из свой деревня проселок в тамбов и заезжать повидаться с он по дорога. я как раз попадать к он в храмовый праздник.
       -- рассказывать, что он делать, как жить, как вы он заставать? -- спрашивать княгиня, оживляться воспоминание о сын.
       -- он жить совершенный хозяин. он совсем становиться порядочный человек, -- прибавлять барон насмешливо.
       оленька слушать с разгораться щека, сердце ее биться все шибкий и шибкий, между то как глаз она не мочь отрываться от этот портрет, от это лицо, который давно уже она видеть только во сон или в свой память.
       -- отчего же мой сын и не быть порядочный человек? -- отвечать барон немного обиженный княгиня. -- сказать еще, что он делать при вы, как вы проводить день?
       -- я обедать у он вместе с священник и несколько бедный сосед, который он принимать в торжественный день, -- отвечать барон, оставлять тон насмешка. -- это мелкопоместный помещик, бедный человек, ужасный урод. я слышать, что сын ваш они помогать, и что они тоже полюбить он.
       -- вы говорить тоже: становиться быть и кроме бедный дворянин юрий любить там? -- спрашивать княгиня.
       -- священник говорить я, что крестьянин очень полюбить он, что он хотя и новый человек в тот сторона, но много делать польза. как везде, там быть много бедный по соседство: он помогать они. он заниматься много, становиться понимать толк в хозяйство, рассуждать со я и с помещик о посев и о работа.
       -- должно быть он скучно там, с этот сосед.
       -- я думать, что не забавно. впрочем, он втягиваться в этот новый деятельный жизнь и сам сделаться совершать степной помещик. поверять ли, он ничто не знать, что делаться в петербург и в москва, и даже не спрашивать у я о столичный новость. воображать, он не знать даже до сей пора, что умирать бедный катерина дмитриевна озерский. этот известие его очень огорчать, когда я он передавать он. он расспрашивать у я обо весь подробность.
       оленька вздрагивать.
       -- да, я не писать он об это, я не любить объявлять такой новость, -- сухо отвечать княгиня. -- рассказывать я о здоровье юрий, -- продолжать она, переменять разговор: -- здоровый ли он?
       -- он не жаловаться, но я находить, что он похудеть. он как будто грустить о что-то, хотя занимать постоянно и вникать в свой дело основательно. он что-то очень невесело смотреть. уединение вредный молодой человек. я он советовать ехать в петербург и жениться: женитьба самый хороший средство от хандра.
       -- что же он сказать вы на это? -- скоро и живо спрашивать княгиня, между то как сердце оленька замирать у она в грудь от страх ожидать ответ.
       -- он посмотреть на я довольно сердито и сказать, что не иметь никакой намерение ехать в петербург жениться.
       сердце девушка забиваться еще сильно. она хотеться узнавать, что теперь сказать княгиня; но в этот минута отворяться дверь против она, и рядом с портрет, на который она заглядываться, показываться юлия федоровна.
       -- ах, вы здесь! это вы? а я вы везде искать, -- сказать она оленек, смешаться много она самый, оттого что заставать она перед портрет князь: -- княгиня посылать я к вы, а я хорошенько не понимать, где вы. я думать сначала, что вы уходить в сад, -- прибавлять она, стараться показывать вид, что ничто не замечать.
       -- нет, я весь время быть здесь, -- отвечать оленька, краснеть, но говорить правда: -- я никогда не быть в этот комната прежде, -- прибавлять она: -- и вовсе не знать этот портрет муж княгиня и ее сын.
       -- да, они оба очень похожий, -- отвечать юлия федоровна, оглядываться на они.
       они оба отходить к ближний окно. насупротив садиться солнце, и яркий красный луч полоса ложиться по сад. в голубой небо кое-где разбрасывать быть белый облако, который краснеть по край. в сад быть тихо, только фонтан журчать на терраса и ласточка перекликаться, летать в вышина.
       -- хотеть проходиться немножко, пока закладывать коляска? -- спрашивать юлия федоровна.
       -- пойти, я очень рад.
       "я вы проводить сзади дома", -- сказать юлия федоровна и поводить она во внутренний комната. они проходить коридор к другой выход из дом и очутиться в сад, спускаться по узкий дорожка по место, где до сей пора оленька еще не бывать, и который дикий красота казаться она еще хорошо прекрасный вид через река вдаль с верхний терраса около дом. она понравиться этот крутой дорожка, по который они сначала спускаться и потом подниматься, чтоб восходить на крутизна высокий берег москва-река. она останавливаться и поглядеть вдаль, который широко раскрываться отсюда.
       -- я вовсе не знать этот вид. как здесь хорошо, -- сказать она с восхищение.
       -- это любимый вид князь юрий, -- отвечать юлия федоровна: -- еще маленький он любить гулять здесь. уверять, что отсюда видный иван великий. сам-то я, признаваться, не видеть.
       оленек показываться, что вдали на горизонт белеться что-то, подыматься к верх полоса.
       -- кажется видеть, -- отвечать она, задумываться об этот давний время, об этот мальчик, который любить бывать здесь.
       его портрет, слово барон, и этот прогулка при заходить солнце, на место, где жить воспоминание о он, все это с особенный сила возбуждать ее душа. она поехать домой из воздвиженский под влияние глубокий впечатление, чувствовать более чем когда-либо, как горячо он любить. и как будто догадываться, что она не хотеться говорить, что она нужный покой, молчание, нужно воспоминание о немой, юлия федоровна дорогой весь говорить о юрий, рассказывать она о его детство, о его добрый сердце. это не быть разговор: оленька не приходиться отвечать, -- это быть один непрерывный рассказ во весь дорога. но простой слово старушка полный быть для молодой девушка тайный значение, который любовь давать весь, что ни касаться она. в они быть очарование дорогой имя, который она сам бояться повторять, и слушать этот слово и слушать биение свой сердце, она ехать как бы во сон по поле, где молодой, зеленый рожь тихо волноваться в голубой свет начинаться ночь, и по светлый от месячный сияние дорога, между мелькать темный дерево. на душа у она быть светло и радостно; что-то говорить она, что он сделаться хорошо прежний, что он в жизнь находить свой дорога, и тихонько, в этот теплый летний ночь, она молиться за его счастие, забывать о себя!
      
       глава XIX.
       счастие находить.
        
       когда юлия федоровна воротиться в воздвиженский, она сказать, что княгиня приказывать просить она зайти к она в спальня. она поспешить отправляться к княгиня, удивляться, зачем она мочь быть нужный она так поздно вечер. "уж не занемогать ли она?" -- подумать старушка с беспокойство. из кабинет она увидеть огонь в спальня, и постучаться.
       -- это вы, юлия федоровна? -- спрашивать оттуда голос княгиня: -- входить.
       она входить. постель быть уже совсем приготавливать, но княгиня еще не ложиться. в белый широкий пеньюар сидеть она у кровать на кресло. на столик гореть два свеча, освещать портрет ее муж и сын, на который она глядеть задумываться.
       -- княгиня, вы желать я видеть, извинять я, если я приходить поздно, я только что приезжать, -- сказать юлия федоровна, входить в комната в шляпка.
       княгиня обертываться и протягивать она рука.
       -- да, я просить вы зайти ко я, юлия федоровна, -- сказать она: -- я хотеться поговорить с вы. садиться подле я, снимать шляпка.
       юлия федоровна придвигать кресло и садиться молча, придумывать в голова свой тысяча объяснение для этот непонятный она и необыкновенный желание княгиня поговорить с она о что-то по-видимому серьезный, и посматривать то на она, то на портрет, на который опять обращаться взор княгиня.
       -- юлия федоровна, я грустно, -- сказать вдруг княгиня, прерывать молчание, и посмотреть на добрый немка глаз, который точно выражать этот чувство.
       этот взгляд совершенно озадачивать старушка. чтобы княгиня решаться говорить откровенно о свой грусть и поверять она свой чувствование, надо быть случаться что-нибудь особенный, необыкновенный. "верно какой-нибудь несчастие!" -- подумать она, решительно растериваться в свой соображение, испугать и взволновать.
       -- что с вы? что такой случаться, княгиня? позволять спрашивать, ради бог сказать, -- проговаривать она дрожать голос: -- мочь быть, барон сообщать вы что-нибудь неприятный? и не случаться ли что-нибудь с князь? что с он, здоровый ли он? не о он ли вы грустить?
       -- ничто не случаться, слава бог, юрий здоровый, по крайний мера не больной. успокаиваться, юлия федоровна. вы отгадывать, что я о он быть грустно, но с он ничто особенный не случаться, ничто новый.
       -- о что же вы грустить? -- спрашивать юлия федоровна с любопытство и говорить свободно в этот раз, чем обыкновенно. доверие, она показывать, ободрять она, польстить ее самолюбие.
       -- юрий грустить, вот отчего я грустно, -- отвечать также откровенно княгиня: -- я знать, что мой сын несчастливый и не довольный жизнь. он много перемениться в нынешний год, я это знать по его письмо из деревня и по рассказ барон. он лень проходить, он много занятый и занимать не без польза для другой, да самый-то он недоставать счастие: он молодой, а молодость требовать счастие!
       -- да, конечно, -- подтверждать юлия федоровна, глядеть на она вопросительно и не решаться еще высказывать свой мнение точно.
       -- юлия федоровна, сказать я правда по совесть, весь правда, -- сказать вдруг княгиня, оборачиваться и глядеть пристально на старушка: -- я знать, как вы любить мой сын, как много о он думать, сказать я, если вы что знать, что я не знать. вы верно слышать о его чувство к оленька озерский?
       юлия федоровна остолбенеть: этот прямой и решительный вопрос так неожиданно поражать она, что она не знать что и как она отвечать. лгать она не уметь, и притом она так уважать княгиня, что не мочь говорить она неправда, особенно когда она оказывать она такой необыкновенный доверие. не уверять еще, как принимать княгиня ее ответ, она молча опускать голова в смущение, как молоденький краснеть от робость девочка.
       -- юлия федоровна, сказать я, я вы просить, -- продолжать княгиня тихий ласковый голос, который у она быть так заманчивый, когда она говорить от сердце: -- я мать он, я жаль сын, я хотеться видеть он счастливый, наконец, я бы жизнь свой отдавать за его счастие. но он сам я ничто не говорить, он скрытный со я; я сам, мочь быть, отдалять он от себя, я виноватый перед мой сын. но теперь у я нет другой желание, никакой другой план: я хотеться один -- его счастие! сказать же я все, что вы знать, чтобы я знать, что я делать.
       юлия федоровна не верить ухо свой: гордый княгиня упрашивать она, признаваться перед она в то, что чувствовать себя неправый перед сын, высказывать она свой задушевный мысль. она взглядывать на она: на этот лицо не быть и тень притворство или скрытность; оно выражать в этот минута только прекрасный чувство материнский любовь, самый хороший, самый бескорыстный чувство в сердце женщина. юлия федоровна понимать весь, взглядывать на княгиня; она вскакивать с свой место, взять она за рука и голос дрожать от радостный волнение проговаривать:
       -- вы хотеть его счастие? вы он позволять жениться на она? в самый дело? с ваш сторона препятствие не быть? так он быть счастливый, они быть счастливый оба! я вы рассказывать все, что я знать.
       и слово за слово, изредка только прерывать вопрос княгиня, она рассказывать она тут же все, что слышать и знать о любовь князь к оленька. она поверять его мать и весь свой давнишний задушевный мечта об его счастие, передавать все, что мочь замечать из короткий смущенный ответ девушка. она не забывать и сцена перед портрет в этот же самый комната, за несколько час перед то.
       княгиня слушать она с внимание, с участие; лицо ее ни раз не выказывать неудовольствие, напротив, оно ободрять рассказчица, потому что делаться весело и покойный с каждый минута. раз два княгиня улыбаться, слушать исповедь весь тонкий дипломатический намек, который делать старушка оленька; раз даже она перебивать ее рассказ, шутливо говорить:
       -- яна знать, что вы такой дипломат, юлия федоровна, и так опытный дело любовь!
       но старый немка продолжать говорить, и долго не истощаться ее рассказ. вспоминать после этот разговор, она не раз сам удивляться свой смелость и дар слово, который вдруг непонятно откуда являться у она на этот вечер. она привязанность к княгиня обыкновенно выражаться только в безмолвный почтительный сочувствие, но тут она не вытерпеть. сердце ее, ободрять надежда, оживать и помолодеть, и находиться слово, чтобы все рассказывать, как следовать. когда она кончать, княгиня еще раз удивлять ее неожиданный поступок. она вставать с кресло, подходить к юлия федоровна и поцеловать она, что не делать уже много год с тот пора как раз во время болезнь сын, еще маленький, около который они оба проводить бессонный ночь, она обнимать добрый мамушка в тот минута, как доктор объявлять он вне опасность.
       -- благодарить вы за правда и за то, что вы так любить юрий, -- сказать княгиня весело: -- поздравлять вы с его свадьба. я нынче же быть писать к он, только смотреть не проговариваться до время, особенно перед барон, -- прибавлять она, смотреть с улыбка на удивленный радостный лицо добрый юлия федоровна.
       долго в этот ночь в воздвиженский не спать два женщина: сам владетельница богатый имение и бывший гувернантка, жить у она на пенсия, и оба не мочь уснуть от один чувство, от радость. княгиня особенно чувствовать, что на совесть у она быть так легко, как давно не быть!
       проезд барон вальрод через андреевка решать судьба князь юрий андреевич. барон не мочь и подумать, что помогать улаживать свадьба, который стараться помешать свой происки. до сей пора, жить в глушь дальний деревня, окружать только крестьянин и простой бедный человек, который не мочь сочувствовать он, князь будто бы отрываться от прежний жизнь свой. его любовь жить в душа его как прекрасный сон. с этот тайна на сердце он становиться другой человек, не сомневаться более в свой чувство к оленька; но все-таки думать, что счастие для он невозможно, и грустить посреди свой деятельность.
       но когда барон уведомлять он о кончина катерина дмитриевна, когда он представлять себя оленька в несчастие, один, без помощь и подпора, заваливать дело и забота не по лета и сила, он подумать, что теперь или никогда время решаться действовать. в он вдруг являться необыкновенный энергия, уверенность и сила.
       "я любить она: отчего же я не просить ее рука? зачем я быть молчать долее? теперь она нужный подпора для она и для ее семейство". мысль о мать перервать в этот минута его мысль; но он стараться устранять этот препятствие, как и всякий другой. "мать мой мочь иметь прежде другой намерение относительно я, но она не мочь отказывать я теперь в согласие, когда я весь высказывать она. и что мочь она иметь против она?"
       недолго соображать молодой человек, что он делать: сердце его влечь туда, близко к цель. он решаться ехать к мать и признаваться она во все.
       во весь время сборы и во весь дорога воображение его представляться оленька, грустный, больная от усталость и печаль, звать он к себя на помощь, и он казаться, что она становиться он дорогой с тот пора, как она постигать несчастие. он торопиться ехать, он хотеться скоро увидеть мать свой и выпрашивать она согласие и благословение. но когда он становиться приближаться к цель, он вдруг взять раздумье: "любить ли его оленька? не забывать ли о он, не обманываться ли он, когда надеяться, что она не быть против желание его сердце? соглашаться ли она на его счастие?" и теперь, когда сомнение закрадываться он в душа, он понимать хорошо прежний, что в этот любовь весь счастие его жизнь. "я уезжать на кавказ, я бросать весь, если она не пойти за я!" -- решать он в заключение. с такой мысль приезжать он в воздвиженский и заставать сосед у княгиня. барон уже не быть, он уезжать в москва к свой баронесса, накануне прибытие юрий.
       в этот же вечер, час через два после неожиданный возвращение князь, который удивлять и обрадовать весь дом, оленька приезжать в воздвиженский, с утро приглашать княгиня. юлия федоровна поджидать она и встречать на крыльцо.
       -- княгиня занимать, у она гость, который она вовсе не ждать: я знать, что вы не любить видеть посторонний человек, -- говорить она, провожать она чрез внутренний комната: -- но этот гость долго не оставаться. не угодно ли вы дождаться княгиня со я?
       "пойти, юлия федоровна, я очень рад посидеть с вы", -- сказать оленька, который очень полюбить она в этот последний время. в коридор встречаться с они камердинер князь с его дорожный чемодан. юлия федоровна очень смешаться. оленька взглядывать с удивление на чемодан, на запылить платье человек, и на лицо его, который показываться она знакомый; потом обертываться с вопрос к юлия федоровна:
       -- кто же это у вы приезжий? опять барон? -- спрашивать она.
       -- нет, он уезжать, это не его человек, это так... здешний, -- проговаривать юлия федоровна, запинаться и не смотреть на она.
       оленька становиться догадываться.
       -- да кто же такой у княгиня? -- спрашивать она не совсем твердый голос. -- вы я не называть кто у она в гость.
       -- гость немного, из чужой только надежда николаевна с муж, они недавно приезжать в свой никольское.
       -- и много никто? -- спрашивать оленька, входить в кабинет княгиня и прислушиваться к дальний говор, который доходить невнятно из второй гостиная.
       -- никто чужой.
       -- из родные княгиня быть кто-нибудь?
       -- гость нет, только князь юрий андреевич приезжать нынче из андреевка, мы он не ждать вовсе, княгиня даже испугаться, когда она докладывать.
       оленька чуть не вскрикивать при этот новость. она ухватываться оба рука за стул, чувствовать, что нога ее дрожать и подкашиваться. она потеряться совершенно при мысль, что он здесь рядом, что ежеминутный мочь он входить, и что она не в сила быть скрывать от он свой волнение.
       -- зачем же вы я не сказать это прежде, как только я приезжать? -- сказать, наконец, оленька, стараться говорить хладнокровно: -- я не хотеть беспокоить княгиня. я понимать, что она захотеть проводить вечер с сын, посторонний человек тут совсем некстати. я хорошо уезжать. пожалуйста, сказать княгиня, что я приезжать в другой время. -- и она сделать шаг к дверь.
       -- нет, уж не уезжать не видать она: она ждать вы весь день нынче, и не прощать я, что я не суметь уговаривать вы оставаться.
       -- она ждать я прежде, она не знать, что ее сын приезжать, а теперь она не до гость, она так давно не видать князь, я не хотеть мешать она; поверять, она и не замечать, что я не приезжать, и не вспомнить, что приглашать я.
       -- вы не помешать, вы не то, что другой, чужой; вы никогда не мочь быть лишний: княгиня вы так любить. надежда николаевна теперь скоро уезжать, и тогда вы увидеть княгиня: с князь ведь вы знакомый...
       -- нет, юлия федоровна, извинять я перед она, я уезжать, -- сказать оленька решительно: -- пойти, я думать, что еще мой карета не успевать уезжать, я приезжать в другой раз.
       она опять пойти к дверь, но старушка останавливать ее слово:
       -- вы нельзя ехать сейчас, карета ваш уезжать, как это всегда водиться, она теперь уже на дорога в грачево. да зачем вы торопиться? оставаться: я знать, что княгиня быть очень рад видеть вы.
       -- что вы со я сделать? -- сказать оленька с упрек, не в сила долее скрывать свой беспокойство: -- зачем вы отправлять мой карета?
       она садиться, потому что нога она дрожать сильно прежний. юлия федоровна подходить к она и взять она за рука; рука ее быть совсем холодный.
       -- о что же вы беспокоиться? -- сказать она тихонько ласковый голос: -- зачем вы уезжать? разве вы не хотеть видеть князь?
       оленька с удивление и испуг взглядывать на она, но не мочь ничто выговаривать.
       -- неужели вы не хотеть встречаться с он, давать он взглядывать на вы, поговорить с вы? он так хотеться вы видеть, -- прибавлять она тихонько.
       -- юлия федоровна, что с вы? я вы не понимать, что вы говорить? переставать, -- проговаривать оленька, между то как разнородный чувство кипеть и бороться в ее грудь при этот вкрадчивый слово.
       -- вы все любить, я знать, что княгиня вы полюбить как родной дочь, и князь вы любить, я это знать. в вы, верно, многие влюбленный, но так, как он, любить не всякий мочь: у он такой привязчивый сердце. неужели вы вовсе не жаль он?
       -- ради бог, юлия федоровна, переставать, зачем вы я это говорить, я не хотеть вы слушать, я не хотеть это знать, весь это вы только воображать себя, -- проговаривать оленька в страшный волнение и стараться побеждать этот чувство и прерывать этот разговор.
       но юлия федоровна она не слушать.
       -- разве вы он не любить? -- опять спрашивать она у она, глядеть на молодой девушка свой не очень умный, но добрый серый глазок.
       -- юлия федоровна, переставать, пожалуйста, или я уходить от вы; вы говорить я такой вещь, который я не мочь и не хотеть понимать, -- отвечать оленька: -- вы, верно, шутить, но я вы просить переставать, потому что я не мочь слушать вы долее.
       -- я говорить не вздор и не пустяк, а серьезно, ольга павловна; я знать, что князь вы любить, -- сказать юлия федоровна прямо, -- я это знать от он сам, он я нынче рассказывать все. я прежде тоже слышать, но не от он, а через другой. он любить вы и хотеть просить ваш рука. он за то и приезжать. неужели вы он отказывать, неужели вы он не любить?
       как гром поражать, оленька сидеть без движение, не в сила выговаривать слово. она только чувствовать, как сердце ее биться чуть-чуть в грудь, будто замирать от счастие.
       -- он я любить? -- чуть слышно выговаривать она, наконец, стараться понимать этот слово.
       -- да, он вы любить, -- отвечать юлия федоровна: -- он так долго горевать, бедный, он и теперь не сметь надеяться. он приезжать сюда, потому что узнавать о ваш несчастие. как только он узнавать, что вы оставаться один на свет, он не вытерпеть и приезжать.
       оленька вспомнить о свой мать, и слеза заблестеть в ее глаз, вспомнить о княгиня и сказать гордо и твердо: "княгиня не захотеть это, а я ни за что на свет не пойти в семья, где я не быть рад".
       -- княгиня желать это, она вы любить, она вы знать. она сам первый писать к князь, да этот письмо разъехаться с он и не заставать он. он прискакивать сам, как только узнавать о ваш несчастие. вы пойти за он, вы он любить? -- спрашивать она под конец, высказывать она все, что знать и что обещаться княгиня скрывать от все, и что князь она говорить по секрет.
       оленька не мочь выговаривать свой ответ; она думать в этот минута, как порадоваться бы ее счастие она мать, и тихонько плавать на грудь добрый юлия федоровна от радость и горе.
       потом они разговориться, и оленька признаваться, как она любить князь без надежда на счастие. она припоминать слово кити и барон и спрашивать у юлия федоровна, правда ли они говорить, и кто быть невеста князь, и как все это быть?
       на это старушка не уметь и теперь давать она полный объяснение, но совершенно успокаивать она, сказать, что князь никогда не желать тот свадьба и любить только она один.
       занимать свой разговор, не замечать время, они проговаривать долго, и не слыхать, как говор в гостиная затихать, как прогреметь уезжать со двор экипаж, как приближаться два говорящий голос, один мужской, другой женский. они говорить негромко, но можно б быть, прислушиваться, узнавать они. наконец отворяться дверь. подымать драпри свой кабинет, княгиня показываться в дверь. оба, оленька и юлия федоровна, смущаться при ее вход. княгиня посмотреть на они пристально; один взгляд объяснять она все, что происходить между они. оленька опускать глаз, понимать, что судьба она решаться в этот минута.
       -- юлия федоровна, вы, кажется, и тут тоже я предупреждать? -- спрашивать княгиня, обращаться к старый девушка, который вставать в смущение перед она: -- вы не с один юрий, а, кажется, и с оленька поговорить прежде я?
       -- княгиня, прощать мой смелость; я право сам не помнить, как я это сделать, как я весь выбалтывать.
       -- она вы выслушивать? так бог вы прощать, юлия федоровна: я не сердиться на вы, хотя вы отнимать у я наслаждение первый объяснение с они, -- сказать княгиня. -- оленька, вы знать теперь все; согласный ли вы выходить замуж за мой сын? сказать только да или нет.
       еще минута, и князь, который слушать за дверь, бросаться в комната и с благоговение останавливаться, увидеть тот, который он так горячо любить, в объятие свой мать!
       неделя спустя все в москва уже знать о предстоящий свадьба, и сплетня не быть конец. много все доставаться от матушка марья ивановна: все уверять, что дело быть слаживать она один, и что на такой тонкий дело старый девушка-бабушка способный сам мать.
       с тот пора проходить несколько год. любовь, влияние любящий женщина привязывать князь к жизнь, преображать его жизнь и характер. из вялый и ленивый он становиться деятельный и сильный человек, способный к полезный дело. княгиня, мать он, не нарадоваться на свой сын, не налюбоваться на его семейный счастие.
        
    тригорский.
       1855-1856
    "русский вестник", NoNo 1--2, 1856
    
