    михаил николаевич загоскин
    аскольдов могила
    повесть время владимир первый
    
    1833
      
      
    часть первый
    I
       раскрываться предо я, картина время давно проходить: являться во весь краса свой, изгибаться по крутой берег привольный днепр, древний столица царство русский -- великий киев, первопрестольный град! бушевать, крутиться, быстрый днепр, и отражать в голубой волна свой златой верхи высокий терем и гридница двор княжеский; расстилаться по обширный подол киевский  -- древний божество дубрава и поле русский; хотеть полюбоваться удалой потеха и посмотреть на игрушка богатырский славянский витязь.
       пусть называть мой рассказ басня: там, где безмолвствовать история, где вымысел сливаться с истина, довольно один предание для то, кто не искать слава дееписатель, а желать только забавлять русский рассказ о древний их отечество.
       давно уже свирепый печенег , побивать на голова воевода княжеский, прозывать волчий хвост, платить снова обычный дань, и от берег черный море, называть в тот время русский, до крайний предел обширный область новогородская почти весь пространство земля, заключать в себя нынешний европейский россия, признавать свой владыка великий князь киевский. с ужас взирать отдаленный греция на сей ставро-скифский царь, который, подражать во все отец свой, святослав, не хотеть последовать пример мать его, благочестивый княгиня ольга, и принимать вера христианский.
      
     
       немногий христианин, рассевать по россия, хотя не быть гонимый за их вероисповедание, но, окружать повсюду идолопоклонник, повиноваться языческий князь, властолюбивый, не знать предел свой могущество, они должный быть беспрестанный опасаться участь их единоверец, пострадавший в первый год христианство. владимир не походить на нерон , иметь до восемьсот наложница, оставлять в покой человек, кой вера, основывать на чистота нрав, исповедовать кротость и целомудрие, быть безмолвный, но красноречивый обличитель его буйный потеха и увеселение? несмотря на это, не только один язычник, но даже многий из христианин любить владимир. его величественный вид, неустрашимость в битва, царский хлебосольство и роскошь, знаменитый победа -- один слово, весь пленять ум россиянин. слава царь всегда становиться собственность его народ, а могущественный владимир быть славный государь свой время; и когда киевлянин, толпиться на площадь вокруг перунов капище, слышать веселый крик боярин и витязь, пировать в светлый гридница двор княжеский, когда кто-нибудь удаваться сквозь узкий окно завидеть часть длинный дубовый стол, покрывать яство, и рассматривать оковывать серебро турий рог, который с шипучий мед или зеленый вино переходить из рука в рука, то он кричать с радость: "братец, братец, посмотреть, как пировать со свой удалой дружина наш великий князь, владимир святославович! вон, видеть ль, стоять подле он широкоплечий боярин? это славный новгородский воевода добрыня! а вон сидеть понасупливаться, словно туча громовой, удача-молодец, рогдай!" и народ с шум начинать тесниться вокруг двор княжеский, и тысяча голос повторять: "да здравствовать государь великий князь! веселиться и пировать, наш батюшка, солнце красный весь святой русь!"
      
       в один из прекрасный весенний вечер южный россия, когда солнце, опускаться медленно к земля и не застилать ни один облачко, утопать в золото и огнистый океан; когда поселянин, возвращаться домой с работа, весело поглядывать на ясный небо и говорить свой товарищ: "ну, ребята, бог давать мы ведро! посмотреть, как заря погорать!" -- в один из сей благословенный вечер, тихий, но исполнять какой-то юность и жизнь, человек десять рыбак сидеть кругом яркий огонь, разводить на берег река, близ урочище нагорный сторона днепр, называть сборичев взвоз. седой, но, по-видимому, еще бодрый старик заглядывать беспрестанный в большой котел, в который вариться жирный ухо, и от время до время отведывать из он деревянный ложка. два рыбак разбирать и считать поймать рыба, а остальной, лежать беспечно вокруг огонь, разговаривать меж себя.
       -- что это, ребята? -- сказать один из этот последний. -- вот близко десять день, как наш великий князь вид не видать, слыхом не слыхать? уж здоровый ли наш батюшка? бывало, не пройти два день без пирование, а теперь, посмотреть-ка: и в новый его палата, и в каменный терем ни один огонек не видно!
       -- не все пировать, дитятко, -- сказать старый рыбак, -- и княжеский яство приедаться, и сладкий мед припиваться!.. да и нельзя же каждый день быть под хмелек; ведь дело его княжеский: надо рядить, судить, давать все расправа. тут варяг ограбить русин; там, глядеть, наш брат киевлянин...
       -- что, чай, обижать варяг? -- прерывать кто-то насмешливый и грубый голос. рыбак поглядеть вокруг себя: на берег никто не быть; но в пять шаг от они, у самый пристань, стоять в легкий челнок, облокотиться на весло, колоссальный рост мужчина, год сорок пять, с окладистый русый борода. он быть без кафтан, в один пестрый рубашка, подпоясывать черный с медный бляха ремень, за который заткнуть быть широкий, с серебряный рукоятка, засапожник и стальной кистень; у нога его лежать верхний платье из грубый шерстяной ткань.
       -- ах, леший он побрать, -- сказать один из рыбак, -- как он подкрадываться!
       -- что ты надобно, молодец? -- спрашивать старик.
       -- ничто, дедушка! -- отвечать незнакомец. -- я здесь приставать к берег, чтоб поотдыхать немного. да что ж вы, ребята, замалчивать? -- продолжать он. -- не бояться: я не варяг, не витязь княжеский: не становиться вы подслушивать да придираться к ваш речь.
       -- пожалуй себя подслушивать! -- сказать старик, посматривать недоверчиво на незнакомец. -- мы человек простой, так какой у мы речь? кой о чем меж себя растабарывать.
       -- в самый дело? а я сдаваться, дедушка, что у вы речь идти о владимир.
       -- о какой владимир? владимиров много на святой русь! -- прерывать старик.
       -- о какой владимир? вестимо о какой! ведь он один у вы, как порох в глаз.
       -- если ты говорить о наш государь, молодец, так он не звать просто владимир, а величать великий князь киевский.
       -- киевский! -- повторять сквозь зуб незнакомец. -- киевский! отец его величать когда-то и царь болгарский, а недолго же он царствовать. слыхать ли ты, старинушка, пословица: чужой добро впрок нейти?
       -- и, молодец, где мы знать твой пословица: мы человек темный. да и что мы за дело, что быть в старина! жить только да здравствовать наш батюшка, великий князь, наш красный солнышко...
       -- хорошо солнышко, -- прерывать незнакомец, -- лето печь, а зима не греть.
       рыбак, молча и почти с ужас, поглядеть на незнакомец, который стоять, по-прежнему облокотиться небрежно на весло, и, казаться, не замечать удивление этот простой человек, не понимать, как можно говорить с такой дерзость о великий князь владимир.
       -- эх, молодец, молодец! -- сказать старик, покачивать голова. -- честь твой мы не порочить. бог весть, кто ты такой, а не приставать ни ты говорить такой речь, ни мы они слушать.
       -- а почему же нет? -- сказать спокойно незнакомец. -- не приказывать ли хвалить владимир и за то, что он накликать сюда этот иноземец, от который наш брат русин и житие нет? подумать, как бы, кажется, этот бездомный пришлец не быть тихо вода, низкий трава; а попытаться-ка повздорить с какой-нибудь варяг...
       -- так что же, -- подхватывать один молодой рыбак, -- или я с они и суд не давать?
       -- дожидаться, брат! нет, ребята, не мы обижать этот поморянин: они тот и норовить, чтобы с мы последний одежонка стаскивать. мы, дескать, великокняжеский дружина, так все, что он, то наш.
       -- как бы не так! -- подхватывать один молодой рыбак. -- не прежний время: наш батюшка великий князь унимать порядок этот заморский буян! кто и говорить: бывало, при они и тоня не закидывать -- как раз весь хороший рыба по себя разбирать. а теперь, небось: не только простой мечник, а даже гридня или отрок княжеский попытаться-ка у я взять даром хоть этот плотва!.. нет, любезный, и не понюхать!
       незнакомец не отвечать ни слово и, помолчать несколько минута, сказать:
       -- посмотреть, ребята: кто это там сходить с гора?.. постоять-ка!.. никак, один из они, -- вот что высоко другой и в панцирь... ну, так и быть, -- варяг!.. да и другой-то, казаться, витязь княжеский... они идти сюда.
       -- сюда? -- вскричать торопливо молодой рыбак. -- она, ребята, проворный оттаскивать этот осетр в лодка... да помогать я припрятывать куда-нибудь стерлядь!.. ну, что же вы, братец, повертываться!..
       весь рыбак засуетиться вокруг поймать рыба.
       -- добро, не хлопотать, -- сказать с насмешливый улыбка незнакомец, -- они поворотить направо. да что же вы так переполошиться, ребята? ведь теперь, по милость ваш князь, не только простой витязь варяжский, но и ближний его отрок не сметь вы обижать.
       -- оно так, молодец! -- отвечать старик, глядеть вслед за небольшой толпа ратный человек, который, сходить до половина гора, повертывать по тропинка, вести к обширный подол киевский. -- оно так, и мы доподлинно знать, что ратный человек заказывать обижать народ и брать у мы даром то, что они приглянуться: да знать, молодец, все как будто бы вернее, -- прибирать к сторонка, так не на что и глаз разгораться.
       -- ах вы глупый голова! -- сказать незнакомец. -- что уж это за житие, коли надо прятать свой добро, что б он не отнимать!.. да этак и с печенег уживаться. нет, ребятушки, не так живать наш отец в киев, при законный свой князь: аскольд и дир . попытаться бы тогда какой-нибудь чужеземец обижать киевлянин.
       -- а что, молодец, -- спрашивать один из рыбак, -- и впрямь, чай, в старина-то хорошо бывало?
       -- не знать, так спрашивать у старик. что, дедушка, покачивать голова? -- продолжать незнакомец, обращаться к старый рыбак. -- вестимо, отец наш жить не по-нынешнему: довольство-то какой во все быть, житие-то какой привольный! коли ты сам не видать этот время, так, верно, слыхать о они от отец и мать?
       -- слыхать-то и мы слыхать, -- прерывать один рыбак, почесывать в голова. -- недаром петься в песня, что в старина и река течь сытый, и берег быть кисельный. да ведь это давно уже быть, а что проходить, то не воротить.
       -- бывало, -- продолжать незнакомец, -- наш брат киевлянин знать лишь князь свой и бояться один всемогущий перун, а теперь и бог-то у вы много, и господин не перечесть.
       -- что правда, то правда, -- прерывать один детина с рыжий окладистый борода. -- господин-то разводиться у мы немало: и вирник и тиун, а уж пуще все этот метальник, провал бы они взять, -- больно обижать наш брат. вот в прошлый месяц на я налагать ставить для княжеский стол полтора сорока стерлядь. я все честно приносить к дворцовый метальник, да позабывать только он, проклятый, стерлядка-другой поклониться... так что же? он при я нарезать шесть зарубка на бирка, раскалывать, отдавать один половина я. казаться, дело бы в шапка, -- так нет! день через три слать опять за я: "давать еще пол-сорок стерлядь: за ты недоимка!" как так? "да так!" я за пазуха, вынимать бирка: на она весь метка сполна; метальник прикладывать к она свой половина: смотреть -- два зарубка нет как нет! я туда, сюда -- не тут-то быть! рыба с я доправить да я же затылок накостылять.
      
       -- так что же ты, глупый голова? -- прерывать незнакомец. -- ты бы ударять чело на этот метальник ваш красный солнышко, великий князь владимир!
       -- попытаться было, молодец, да доступ-то до он не легкий. ведь наш брат не кто другой: сунуться невпопад, так и живот не быть рад, то и глядеть, -- продолжать рыбак, наморщить бровь и похватывать себя за спина, -- какой-нибудь гридня или разбойник-варяг так ты пугнуть, что ты и нога не уплетать.
       -- экий ты, братец, какой! -- подхватывать незнакомец. -- коли не знать, так я ты научать, как доходить до великий князь. послушать-ка, молодец, женатый ли ты?
       -- как же! вот уж другой весна идти.
       -- и жена твой молодой?
       -- всего семнадцатый годок.
       -- а пригожий ли она себя?
       -- пригожий ли?! -- повторять с гордый вид рыбак. -- пригожий ли! да такой молодица, как мой, во весь киев немного, господин честной! порасспросить-ка у товарищ: белолицый, румяный -- кровь с молоко! глаз, как цветок лазоревый, шея лебединый, а выступок-то какой, выступок -- что и говорить: идти как плыть -- пава пава!
       -- эх, детина, детина, о что же ты думать? пойти она заместо себя к ваш князь: так, мочь быть, она-то сам домой не вернуться, да зато стерлядь ты назад отдавать. что же ты, любезный, в голова-то почесывать; иль бояться, чтобы с ты не быть тот же, что с покойный брат ваш государь? да не бояться, молодец: ведь у ты все-нався один жена, а у покойник-то, князь ярополк, и невеста быть красавица, и весь земля русский быть он; так, вестимо дело, с он добро нельзя быть разделываться: пожалуй, он становиться бы отнекиваться, на драка бы пойти. вот у наш брат, простолюдин, иной речь: взять жена иль невеста да выталкивать в шея с княжеский двор, так и конец в вода.
       глубокий вздох, похожий на удушливый стенание умирающий, когда в минута нестерпимый боль каждый дыхание его превращаться в болезненный вопль, прерывать слово незнакомец. рыбак молча взглядывать друг на друг, и сострадательный их взор останавливаться на один молодой человек, который, не принимать никакой участие в общий разговор, сидеть задумываться близ огонь. на полумертвый и впалый щека его, в неподвижный глаз, на посинеть уста, в каждый черта лицо, изможденный бедствие, изображаться глубокий, неизъяснимый горесть. и грубый варяг, и хитрый грек, и полудикий житель лес древлянский -- каждый прочитывать бы в они с первый взгляд и повторять бы на собственный язык свой ужасный слово: "я утрачивать невозвратный весь земной мой счастие!" ах, этот всемирный язык душа, этот речь без звук, начертать кровавый буква на бледный чело несчастливец, понятный для всякий!
       -- эх, брат дулеб! -- сказать один из рыбак. -- да полно грустить! мало ли в киев красный девушка -- не тот, так другой! твой любаша приглянуться великий князь; что ж делать, брат: воля его княжеский -- не ты первый, не ты последний!
       -- так ваш владимир, -- прерывать незнакомец, -- и у этот бедняк отнимать жена?
       -- не жена, а невеста, -- отвечать вполголоса рыбак, поглядывать с сожаление на дулеб. -- сам виноватый: бывало, лишь только великий князь выходить на улица, так все ее подружка, словно дождь, кто куда попадать, а любаша тут как тут. уж я она говаривать: "она, любашенька, не соваться на глаз к великий князь, -- девка ты пригожий, личменный -- как раз попадать на житие в берестовый!" так нет, куда тот, бывало, и слушать не хотеть! "я, дескать, мой дулебушко ни на какой князь не променивать". и рад бы не менять, да променивать. глупый, ведь высоко лоб ухо не расти! чай, становиться ты спрашивать!.. ну что ж? ан и выходить по-моему. за два день до свадьба, где любаша, -- и след простыть!.. мы с дулеб взыскиваться она по все киев, обегать весь улица; по домек завертывать на княжеский двор, да лишь только дулеб вымолвить за что, как вдруг конюший, ясельничий, сокольники, гридня, отрок, варяг, русин -- ну весь этот княжеский челядь, словно стая голодный пес, так на он и ощетиниваться, да ну-ка он в толчок: не давать парень образумливаться. только один княжеский чашник, видно добрый другой, глядеть на его горький слеза, сжалиться и шепнуть он, что любаша отвозить на лыбедь, в село предиславино, затем что в берестовый уже место нет для красавица. вот с тот пора бедняжка дулеб и ну чахнуть, -- совсем изводиться! недаром говорить, что с радость кудри виться, а с кручина сечься. подумать, детина-то быть какой ражий, да весельчак какой: и попеть, и поплясать, и в дудочка поиграть -- на весь удача! бывало, как распотешиться, так щека жар гореть, а теперь... посмотреть-ка: кровинка в лицо не оставаться. а уж исхудать-то как, исхудать!.. сердечный, в чем душа держаться!
         -- знать ли что, старик? -- сказать незнакомец, помолчать несколько время и обращаться к седой старик. -- от этот рассказ и я охота приходить повеличать ваш государь. ну-ка, братец, хватить разом: да здравствовать наш батюшка, великий князь, наш красный солнышко!.. что же вы молчать, ребята!.. пристань хоть ты, дулеб! что, в самый дело, чего же мы еще? когда у наш брат взять нечего, так человек ратный ничто у мы даром не отнимать; метальник брать с мы только вдвое, челобитчик с княжеский двор провожать с честие, и сам государь великий князь жаловать свой княжеский милостия наш жена и невеста. да разве это не житие, ребята? на что гневить бог: и плохо бывать, когда печенег громить наш родина. правда, в старина ни о печенег, ни о метальник, ни о варяг и речь не быть, суд давать по правда, невеста и жена ни у кто не отнимать, -- да ведь тогда и народ-то быть другой. вот если б отец наш и дед вставать из могила!.. -- продолжать незнакомец, и насмешливый улыбка исчезать с уста его, глаз заблестеть, а мощный голос, как из громовый туча, зарокотать над голова рыбак. -- да, -- повторять он, -- если б наш дед и отец вставать из могила, и я сказать бы они: "гражданин киевский, очнуться, пробуждаться, народ русский! не пора ли ты за ум взяться? ну-ка, детушки, гнать из киев разбойник-варяг; метать в днепр ваш грабитель; топить весь этот гурьба мироед, который питаться кровь ваш, под сень враждебный для вы поколение злодей рюрик и олег!  человек русский, не прекращаться еще род аскольдов, не погибать племя прежний князь ваш! бог сохранять для ваш благо один из их потомок. да княжить он над великий киев, да держать свой княжение честно, без обида, по старина, как держать, убивать измена и предательство, он дедичи -- знаменитый князь аскольд и дир!.." ну, ребята, как вы думать, что сказать бы на это наш старик?
       незнакомец замолчать, потухать дивный огонь, который сверкать в грозный его взор; он облокачиваться снова на весло и, окидывать спокойный взор весь рыбак, повторять свой вопрос. никто не отвечать ни слово. как безоружный путешественник, который, один среди дремучий лес, попадать внезапно на стая голодный волк; как молодой девушка который, спешить на голос свой друг и обманывать ауканье хитрый леший, вдруг встречать перед себя этот страшилище лес русский; как бесприютный дитя, который видеть в рука злой ведьма сверкающий нож и, очарованный адский ее взгляд, спешить к она навстречу, -- так точно весь рыбак, онемевать от испуг, не сметь пошевелиться, едва переводить дух, слушать с жадность и трепет возмутительный слово этот ужасный незнакомец.
       казаться, один дулеб не слышать и не видеть ничто: он не подымать голова, глаз его ни раз не встречаться с глаз незнакомец; но легкий румянец играть на бледный щека его, грудь волноваться, а из полуоткрытый уста вырываться какой-то невнятный ропот.
       -- дедушка, а дедушка! -- промолвить наконец один молодой парень, дернуть за рукав седой рыбак. -- что это он говорить?
       -- что он говорить? -- повторять старик, как будто бы пробудиться от сон. -- ух, батюшка, что это? как этот кудесник мы обморочить! не слушать, ребята, этот зловещий ворона! ах ты печенег проклинать! да как у ты язык повертываться говорить такой речь о наш батюшка? иль ты думать, что для твой буйный голова и плаха во все киев не находиться?
       -- как не находиться! -- отвечать спокойно незнакомец. -- протягивать лишь только шея, а за это у ваш батюшка, великий князь, дело не становиться. да о что ты, старинушка, так развопиться? ведь я становиться бы это говорить не вы, а ваш отец и дед. с человек и говорить по-людски, а с баран что за речь: стричь их, да драть с они шкура -- на то родиться.
       -- что ж ты, в самый дело! -- вскричать один из рыбак. -- уж ты, брат, никак, и мы становиться поругивать.
       -- убираться-ка, покуда целый, -- сказать старик, -- а не то мы ты рука назад, да отводить к городской вирник, так у он запевать другой голос. экий разбойник, в самый дело, -- видеть с что подъезжать!
       -- порочить наш государь! -- вскричать один рыбак.
       -- говорить такой речь о наш отец, владимир святославич, -- подхватывать другой.
       -- глупый стадо! -- пробормотать незнакомец, приниматься за весло.
       -- постоять, молодец! -- вскричать дулеб, вскакивать поспешно с свой место. -- взять я с себя.
       -- что ты, что ты, дитятко, -- прерывать старый рыбак, -- в ум ли ты?
       -- он довезти я до подол, -- продолжать дулеб, подходить к пристань.
       -- изволить, молодец, довезти, куда хотеть; хоть до село предиславин!
       -- вспомнить, дулеб, -- сказать тихий, но строгий голос седой рыбак, -- то ли ты учить? то ли ты обещать, когда быть вместе со я... не в перуновый капище, не там, где литься кровь богопротивный жертва...
       -- ах, старик, -- вскричать дулеб, -- что ты я напоминать!
       он останавливаться и закрывать рука глаз свой.
       -- ну что ж ты? -- сказать незнакомец. -- садиться, что ль!
       -- нет! -- прошептать тихий голос дулеб. -- он велеть любить и злодей свой; он давать, он и отнимать, -- да быть его святой воля! ступать! я не ехать с ты.
       незнакомец взглядывать с удивление на дулеб, опускать весло, и легкий челн его запорхать по синий волна днепр.
       -- о кто это он говорить? -- спрашивать один из рыбак, глядеть на дулеб, который садиться на прежний место.
       -- вестимо о кто, -- отвечать другой рыбак, -- о наш великий князь! кто ж, кроме он, и давать, и отнимать? ведь он один в мы вольный.
       -- а злодей-то свой любить он также приказывать?
       -- как же! разве мы не велено жить в любовь и совесть с варяг, а что они -- друг, что ль, наш?
       -- а что, парень, -- прерывать детина с рыжий борода, -- ведь этот долговязый себя на ум! и впрямь житие-то наш незавидный. эх, кабы воля, да воля! что бы мы хоть один проклятый метальник покупать в днепр?
       -- а там добираться бы и до весь, -- прерывать старик, -- и злой и добрый -- топь весь сряду. нет, ребятушки, как у наш брат рука расходиться, так и воля быть плохо неволя.
       -- да за что ж, дедушка, в старина-то мы никто не обижать?
       -- право? да вы, никак, в самый дело поверять этот краснобай? эх, детушки! я два век изживать, так хорошо поверять я, старик. бывало и худо и хорошо, что грех таить: и при бабушка наш государь, премудрый ольга, злой господин народ обижать, и при сын ее, святослав игоревич. коли без то! ведь один за все не усматривать. кто говорить? и при наш батюшка, великий князь, подчас бывать со всячинка. да что ж делать, ребятушки? видно, уж свет на тот стоить!
       -- да о какой он все толковать аскольд, дедушка?
       -- неужели не знать? ну вот что похоронить там... близ место угорский, над самый река.
       -- а кто он быть таков?
       -- прах его знать! так, какой-нибудь ледащий  князишко. чай, в его время ленивый не обижать киев. то ли дело теперь, и подумать-то никто не сметь. вот недавно завозиться быть ятвяг да радимич: много взять! лишь только наш удалой князь бровь нахмуривать, так они место не находить. что тут говорить! -- продолжать старик с возрастать жар. -- да бывать ли на русь когда-нибудь такой могучий государь; да летать ли когда по поднебесье такой ясный сокол, как наш батюшка владимир святославич?..
       -- правда, правда! -- закричать почти весь рыбак.
       -- а как выходить наш кормилец, -- промолвить один из они, -- на борзой конь свой, впереди свой удалой витязь -- что за молодец такой! так, глядеть на он, сердце и запрыгать от радость.
       -- да как сердце и не радоваться, -- подхватывать другой, -- ведь он наш родной, он честь -- мы честь!
       -- эх, ребята, -- вскричать третий, -- напрасно мы не связывать этот разбойник. леший он знать, кто он таков: уж не ятвяг ли он подсылать?
       -- да, парень, -- прерывать молодой рыбак -- хватиться!.. поди-ка догонять он; смотреть: чуть видно... эк он начинать сажать -- словно птица лететь!.. вон, выезжать уже в пачайн...   
       -- пусть идти куда хотеть, -- сказать старик, -- лишь только бы к мы не заезжать. а вот и ухо свариться, -- продолжать он, отведывать из котел деревянный ложка. -- о, да знатный какой!.. ну что ж, детушки, в кружок! поужинать засветло, а там и за работа.
       весь рыбак, выключая дулеб, усаживаться кругом котел.
       -- а ты что, дулебушко? -- спрашивать старик. -- приседать к мы да похлебать ушица. эх, дитятко, полно! горе горе, а еда еда. садиться!
       вместо ответ дулеб покачать печально голова и оставаться на прежний место.
       -- зачахнуть он совсем, -- сказать вполголоса старик. -- легко ль, сердечный, не пить, не есть...
       -- небось, дедушка, -- прерывать молодой рыбак, подвигаться к котел, -- проголодаться, так становиться быть, ведь голод-то не тетка. нут-ка, ребята, приниматься за ложка! авось, смотреть на мы, и его разбирать охота!
      
    II
       теремный двор, в который владимир любить угощать свой витязь, стоять в его время на самый видный место древний киев, близ нынешний андреевский церковь, сооружать на развалины каменный терем, из кой, по сказание летописец, великий княгиня ольга смотреть на торжественный въезд посол древлянский, помышлять о кровавый тризна, уготовлять она в память убиенный ее супруга . тут же, перед самый теремной двор, стоять капище перун, на холм, на кой впоследствии сооружать быть церковь святой василий, а ныне возвышаться храм во имя три святитель.
       в тот самый время, как рыбак, утолять голод, приниматься снова толковать и шуметь меж себя, вверху, над их голова, глубокий тишина царствовать кругом дворец княжеский. молчать гусли златострунный, и не раздаваться веселый звук братина и кубок, который чокаться храбрый витязь, выпивать их один дух за здравие удалой князь владимир; но в некоторый расстояние от дворец народ шуметь еще по улица великий киев. поселянин и житель посад киевский, собираться отдельный толпа, петь песня на оба берег днепр; на песчаный коса и отмель пылать яркий огонь; кой-где мелькать по вода, как блуждать звезда, небольшой огонек, разводить на лодка рыбак, который собираться багрить сонный осетр и белуга. на городской подол, тогда еще не заселенный, близ божница велесова  разноситься по окрестность.
       несколько молодой киевлянин, между кой можно быть тотчас замечать, по гордый осанка, варяжский воин и гридня княжеский, стоять небольшой толпа поодаль от хоровод и любоваться на игра красный девушка. шаг в пятьдесят от сей толпа, под самый навес притвора велесов капище, стоять, прислонясь к стена, гигантский рост мужчина, закутывать в широкий, темный цвет, верхний одежда, похожий несколько на греческий мантия. он не смотреть на хоровод веселый девица, не слушать их песня; казаться, весь внимание его быть устремлять на один отдаленный предмет: он пристально глядеть на порастать частый кустарник гора, который опускаться с один сторона пологий скат к киевский подол, а с другой -- нависать утес над песчаный берег днепр. на самый верх сей гора белеться четвероугольный, с два красивый терем, здание, обносить толстой и высокий тын. этот гора называться впоследствии кучинский; в этот дом жить богомил, верховный жрец перунов капище.
       -- да что ж мы, братец, стоять здесь, разиня рот, -- сказать один из молодой человек, который продолжать смотреть издали на игра девушка, -- кто мы заказывать подходить близко?
       -- в самый дело, стемида говорить правда, -- подхватывать высокий, но неуклюжий воин в остроконечный шелом и стальной нагрудник, -- подходить близко!
       -- нет, молодец, не трогать наш девушка, -- прерывать степенный вид киевский гражданин, приподымать вежливо свой шапка, -- вы они распугать.
       -- распугать? -- повторять грубый голос воин. -- ах ты неразумный сын! что мы, печенег, что ль, чего мы бояться киевский красавица?
       -- кто и говорить, государь милостивый, -- продолжать гражданин, -- вы господин честный, витязь великокняжеский, да не пригожий наш сестра и дочь водиться с человек ратный.
       -- а с кто же?.. чай, с ваш братия, торгаш киевский?
       -- да не во гнев быть сказать твой милость, -- раздаваться позади воин веселый голос, -- с торгаш-то киевский водиться прибыльный, чем с вы, господь храбрый витязь! недаром слагать песенка:
      
       ой ты, гой еси, богатый гость!
       ты богатый гость, сын купеческий:
       не красивый, не пригожий ты, мой батюшка,
       а красивый, а пригожий твой денежки.
      
       варяг обертываться: подле он стоять человек год тридцать, в простой смурый , у который, по слово предание, буйный головушка быть с пивной котел. красный и раздутый его щека, небольшой прищуривать глаз, рот, который почти соединять оба ухо, круглый, вздернутый кверху нос, и вдобавок какой-то простосердечный и в тот же время лукавый улыбка, от который нос кривиться в один сторона, а рот в другой, -- весь это вместе составлять такой смешной и странный физиономия, что варяг, захохотать во весь горло, вскричать:
       -- стемида, простень, посмотреть-ка: что это за чудо морской?
       -- э, да я знать этот красавец, -- сказать стемида, -- это торопкий голован. зачем сюда пожаловать, молодец? уж не хотеть ли отбивать у я красный девушка?
       -- где мы тягаться с ваш милость! -- отвечать приземистый детина. -- ты стремянный великокняжеский, себя молодец, а мы что?.. правда, если и у ты в карман-то не побрякивать, -- продолжать он, скривить свой рот, -- так немного же и ты взять, боярин!
       -- ах ты огородный пугать! -- вскричать один осанистый и толстый купец. -- да что ж ты этак порочить наш девушка? разве они товар какой? ну, что зуб-то оскаливать? да если б твой дурацкий образина выливать весь из чистый золото и осыпать самоцветный каменья, так они и тогда бы взглядывать на ты не захотеть.
       -- ну, пусть на он, -- подхватывать видный себя юноша, в который, по богатый одежда, нетрудно быть узнавать один из гридня княжеский, -- да неужли-то и наш брат не очень нельзя с они речь повесть?
      
       -- их дело непривычный, господин честной, -- отвечать купец, -- как подходить, так они весь до один разбегаться.
       -- да что ж они такой неповадливый? -- прерывать воин. -- ну, сторонка, -- продолжать он, обращаться к стемида, -- нет, на мой родина не только девушка, да и жена молодой не походить на ваш пугливый киевлянка. у мы по весь поморье только и житие что ратный человек. клясться оден , бывало, ни один красавица не повстречаться с молодец фрелаф без то, чтоб не взглядывать на он умильно или не промолвить слово ласковый!
       -- рассказывать мы сказка-то, -- подхватывать улыбаться гридня. -- вы хорошо, варяг, похваляться: издалека приходить. ну, что ты, фрелаф, расхвастаться, в самый дело! послушать-ка, брат: случаться ли ты когда-нибудь в тихий погода припадать лицо к река, что б напиваться водица?
       -- как не случаться?
       -- так вспомнить-ка хорошенько: чай, всякий раз ты казаться, что сам дедушка водяной выглядывать на ты из омут. ну с твой ли красный нос да рыжий ус приглянуться молодой девушка!
       -- так что ж: разве надобно витязь походить на девчонка, как товарищ твой, всеслава?
       -- всеслав?.. да, фрелаф, он красиво ты и молодой, а попытаться-ка с он схватываться! всеслав и не этакий молодец, как ты, за пояс затыкать.
       -- как, что б этот мальчишка неудалый доставаться...
       -- так, видно, брат фрелаф, ты не видать, как на последний игрушка богатырский, перед княжеский терем, он сбивать с поле яна ушмовец и смучивать совсем удалой витязь рохдай?
       -- неужели в самый дело?
       -- как же! да с тот-то самый пора он и попадать в любимый отрок наш великий князь.
       -- да что всеслав, в киев, что ль? -- спрашивать гридня. -- вот уж день десять я он не видать.
       -- и я также, -- прибавлять варяг.
       -- а я хоть и видеть, -- сказать стемида, -- да не узнавать, вы помнить, какой он быть весельчак, а теперь как в вода опускать: все о что-то думать. кручина, что ль, какой на сердце пасть, не знать. подумать, так о что он тосковать, великий князь его жаловать, отец и мать у он нет, ни род, ни племя -- так, казаться, о кто бы у он и сердце болеть?
       -- да откудова же взяться этот безродный и как попадать в княжеский отрок? -- спрашивать варяг.
       -- род-то он, казаться, из великий новгород, -- сказать гридня, -- а кто быть его отец, об это никто из мы не слыхивать.
       -- так, видно, он какой-нибудь подкидыш, -- сказать с презрение варяг. -- может статься, отец-то его быть где-нибудь бродяга или разбойник, так не диво, что сынок пойти по батюшка: чай, тосковать теперь о то, что жить не на свой воля: в лес хотеться.
       -- слушать, фрелаф, -- вскричать с досада стемида, -- не глумиться над то, кто ты хороший! всеслав -- отрок княжеский, а ты что?.. простой мечник.
       -- да зато не русин, а варяг, -- прерывать с гордость фрелаф, -- и знать мой отец: он княжеский род.
       -- да, да, -- подхватывать с улыбка гридня, -- вы весь варяг -- князь, только княжить-то вы негде. но не о то дело!.. не знать, как вы, а я мыслить так: всеслав недаром становиться такой нелюдимый. знать что? уж не принимать ли он вера греческий? я слыхать, будто бы кто этот чародей-христианин обольщать, так тот хоть живой в могила ложиться. весь наш потеха молодецкий, и песня, и пляска, и красный девушка, и всякий житейский веселие не взмиляться. говорить, покойный батюшка наш князь быть гроза гроза на этот колдун, а все их много оставаться. эх, не в мера милостивый наш государь великий князь! и если в сам дело этот злой человек прельщать любимый его отрок...
       -- вот то-то и дело, что нет, -- сказать стемида. -- я сначала то же думать, да он поклясться я перун, что ненавидеть христиан, и рассказывать я, что слыхать от верховный жрец, богомила, с который он часто беседовать, такой речь об этот проклятый кудесник, что волос у он становиться дыбом, когда он повстречаться с христианин. богомил сказывать он, что они сбираться по ночь, близ аскольдова могила, на развалины бывший они храм, который построить при княгиня ольга какой-то боярин ольм, а после приказывать разорять князь святослав игоревич; что у они тут происходить такой богомерзкий дело, что даже киевский ведьма близко к тот место не подходить; что они есть малый ребенок, пить кровь человеческий, поклоняться какой-то расписной доска и, вместо то что б чтить всемогущий перун, световид  и просить он известь наш отец, великий князь владимир. а вы знать, братец, как любить он всеслав: так давать ли он себя прельщать этот злодей.
       -- отчего же он так перемениться? -- спрашивать гридня.
       -- допытываться не мочь, а замечать только один, что несколько день сряду он каждый утро выезжать чем свет из киев и возвращаться не прежде полуденный. я он говорить, что будто объезжать сокол -- свой вороной конь. но зачем же он ездить всегда один и не брать даже с себя слуга свой? да добро, уж я же он подстерегать!
       -- Тс, тихо, тихо, братец! -- сказать варяг. -- вон, кажется, девушка собираться в кружок: верно, какой-нибудь красавица хотеть спеть песенка. послушать...
       фрелаф не ошибаться: все затихать в шумный хоровод, и один из девушка запевать звонкий и приятный голос:
      
       не весенний ветерок
       с полуденный подуть,
       не былиночка, сиротиночка
       в поле зашаталася, --
       зареветь ветер буйный,
       закачаться темный бор,
       и весь гость поднебесный,
       сизокрылый орел,
       по глубокий дебри прятаться,
       и весь мелкий пташечка
       по кусточек притаилися.
       один только пташечка,
       сиротина горлинка,
       без приют оставалася:
       она ждать, поджидать
       свой сизый голубочек.
      
       у окошечко, у косить
       красный девица сидеть,
       поджидать друг милый
       из далекий сторона,
       в слеза петь, рыдаючи:
       "о, ветер, ветер-государь!
       ты мало ли высокий гора
       под облако дуть,
       или не становиться ты море синий
       разыгрываться, распотешиться?
       не бушевать ты во чистый поле,
       не муть широкий днепр,
       не мешать ты друг милый
       на свой родной сторонушка
       воротиться скоро".
      
       -- ай да соловьиный горлышко! -- сказать большеголовый детина. -- ну, знатно пропеть!.. да и песенка слагать хитро.
       -- клясться гелла , -- вскричать варяг, -- этот певица стоять фрелафов поцелуй, и во что бы ни становиться, я ее поцеловать.
       -- а если она чей-нибудь невеста? -- прерывать стемида.
       -- так что ж?
       -- и жених ее здесь?
       -- тем хорошо: я при он ее поцеловать.
       -- а если он детина плечистый и не любить, что б он невеста целовать?
       -- не любить! а я какой до это дело?
       -- полно хвастать, фрелаф! -- подхватывать гридня. -- ты только боек на слово, а как доходить дело до кулак, так первый за куст спрятаться.
       -- кто? я? -- вскричать фрелаф. -- я, природный варяг, побояться ваш русский кулак? так ступать же за я: я вы показывать, как у мы за море целовать красный девушка!
       фрелаф расправлять свой огромный ус, понадвигать на глаз стальной шлем и выступать вперед.
       стемида, гридня и несколько другой молодой воин пойти вместе с он. девушка, пропеть песня, сидеть на трава посреди свой подруга. увидеть приближаться толпа ратный человек, она поспешно вскакивать; хоровод расстраиваться, и все ее подруга, как дождь, рассыпаться по луг.
       -- нехорошо, господин честный, нехорошо! -- кричать гражданин киевский, идти вслед за воин. -- не трогать наш девушка!
       но молодой человек, не слушать их крик, становиться они ловить, а фрелаф пускаться догонять певица, который побежать прямо к велесов капище.
       -- ага, попадаться певунья! -- закричать варяг, схватывать она за рука. -- да небось, голубушка, ведь я не медведь, не съедать ты.
       -- пускать я, пускать! -- кричать девушка, стараться освобождаться из рука варяг.
       -- нет, прежде поцеловать, красавица!.. да полно рваться!
       я сказать, что ты поцеловать, -- и вертеться себя как хотеть, а я поставлять на свой.
       -- посмотреть! -- загреметь грубый голос у самый дверь велесов храм, и мужчина колоссальный рост в два прыжок очутиться подле варяг. -- оставлять этот девушка, -- продолжать незнакомец, -- или я, несмотря на твой железный шапка, размозжить ты голова.
       -- кто? я? -- сказать фрелаф, схватиться правый рука за рукоятка свой меч и продолжать держать в левый рука поймать он девушка. -- да кто ты сам таков, что б сметь указывать и грозить варяжский витязь фрелафа?
       -- я ты говорить, пускать она! -- повторять незнакомец, подымать рука.
       -- ого, ты хотеть драться! -- закричать варяг, отступя шаг назад и выхватывать из ножны свой меч. -- постоять, поганый русин, я с ты переведываться!
       быстро молния опускаться тяжелый кулак незнакомец, и меч выпадать из онемевать рука варяг. девушка, освободясь из рука его, побежать к свой подруга, который снова собираться в куча и, окружать киевский гражданин, идти прямо к город. фрелаф нагибаться, чтоб подымать свой меч, но, оглушать новый удар, почти без память упасть на земля.
       -- что, молодец, -- сказать насмешливо незнакомец, -- каково целоваться русский красавица? да что ж ты лежать?.. вставать!.. ага, храбрый витязь, видно, смекать: знать, что на русь лежачий не бить! да добро, так и быть, я ты и стоячий не тронуть -- вставать.
       фрелаф с труд приподниматься на нога.
       -- теперь ступать к свой товарищ, -- продолжать незнакомец, -- да сказать они, чтоб они вперед не обижать наш девушка.
       но варяг не очнуться еще от последний удар и, устремлять на незнакомец свой одурелый и неподвижный глаз, стоять, как вкопать, на один место.
       -- ну, что ж ты, витязь фрелаф, -- сказать, помолчать несколько время, незнакомец, -- иль у ты язык и нога отниматься? то-то же! видно, еще, брат, никогда не отведывать русский кулак? ах вы грабитель, грабитель! находить кто обижать, буян! да что и ждать от шайка разбойник, у который атаман убийца родной свой брат.
       -- товарищ, товарищ, сюда! -- зареветь фрелаф, бросаться бежать от незнакомец.
       -- она ты, могучий богатырь, -- закричать вслед он незнакомец, -- постоять, подымать свой булатный меч: неравно наткнуться на какой-нибудь посадский баба, так быть бы что обороняться.
       но варяг бежать, не оглядываться; товарищ его быть уже далеко: они отправляться вслед за девушка в город и не мочь ни слышать его голос, ни поспевать к он на помощь.
       незнакомец завертываться снова в верхний свой одежда, садиться на один из ступень велесов капище и устремлять по-прежнему внимательный взор на вершина кучинский гора.
      
    III
       проходить много час. последний свет от догорать заря становиться весь бледный и бледный; тень сгущаться, прозрачный облако темнеть, и безлунный ночь, расстилать по небо свой звездный мантия, медленно опускаться над засыпать волна днепр. вот затихать все в окрестность, и от время до время глубокий тишина прерывать отдаленный гул и глухой, невнятный говор многолюдный город. огонь потухать один после другой; вот замолкать веселый песня, затихать шум по улица, -- все покрываться темнота... вдруг на вершина кучинский гора, в один из терем белый здание, замелькать слабый огонек.
       -- а, вот и условленный знак! -- сказать незнакомый, вставать. -- кажется... да, так точно, в третий окно полуденный терем.
       в близкий расстояние раздаваться шелест от шаг поспешно идти человек; он идти прямо к божница велесова, распевать вполголоса:
      
       как во стольный город во киев,
       что у ласковый князь владимир,
       а и быть пирование, почестный пир,
       а и быть столование, почестный стол...
      
       -- это ты, тороп? -- спрашивать незнакомец, сделать несколько шаг навстречу к певец, который, снимать вежливо шапка, поклониться он в пояс и сказать:
       -- да, боярин, это я.
       -- и ты петь этот проклятый песня, и ты величать владимир?!
       -- не погневаться, боярин: из песня слово не выкидывать, а в киев только и песня, что о князь владимир. вот вечор я перенимать еще песенка, который слагать соловей будимирович, любимый певец великокняжеский. ах, боярин, что за песня! послушать-ка!..
      
       светлый, светлый месяц во полночь,
       ясно солнышко во весенний день;
       а светло чистый месяц,
       а ясно красный солнышко
       наш великий князь...
      
       -- молчать! -- закричать с нетерпение незнакомец. -- разве ты для то жить в киев, чтоб перенимать глупый песня.
       -- не гневаться, боярин; песня песня, а дело дело! ты дожидаться богомил.
       -- он дожидаться я, -- повторять незнакомец, -- и быть мочь, для то, чтобы выдавать голова свой великий князь... но погодить, старый лисица, ты не перехитрить я, и если б только я удаваться... тороп, добиваться ли ты наконец толк: узнавать ли ты, у кто из гридня или отрок владимиров нет ни род, ни племя?
       -- у кто! да они почти весь безродный: у один отец и мать за море, у другой в великий новогород. ведь при лицо княжеский и десять витязь не начесть из здешний природный киевлянин.
       -- итак, ты до сей пора ничто не уметь проведывать?
       -- да давно ли, боярин, я жить в киев? давно ли приказывать ты я идти в услужение к это богомил, который сам есть за десятеро, а домочадец свой морить голод? недаром про он слагать песенка:
       а и тучный наш верховный жрец, а и тощий его слуга верный; уж как приниматься, наш батюшка, он глотать по целый бык...
       -- я некогда слушать твой песня! -- прерывать с досада незнакомец. -- и если б ты мало петь, а много думать о то, что ты приказывать, так, мочь статься, давно бы уж не жить у богомила. я знать, что тот, кто мы искать, служить при владимир; богомил известный этот тайна; да от этот хитрый кудесник и сам владыка он, чернобог, не добиваться правда. ты говорить, что почти у весь отрок владимиров нет ни род, ни племя? пусть так, но они знать свой отец и мать! а нет ли из они такой, который не знать не только отец и мать, но даже свой родина и который не много двадцать два год от род?
       -- да вот сегодня, боярин, перед закат солнечный, я подслушивать, как здесь на подол идти речь у княжеский витязь о какой-то всеслава, и один усатый варяг, потешаться над он, называть он безродный. они говорить, что он каждый день чем свет выезжать из киев на свой ворон конь, а зачем и куда -- никто из они не знать. погодить, боярин, я не проронить этот речь, и мочь статься... да что об это говорить, утро вечер мудрено! а теперь не пора ли ты к богомил? ведь он давно уже дожидаться.
       -- пойти! -- сказать незнакомец. -- посмотреть, что сказать я этот премудный бездушник!
       они не проходить десять шаг, как вдруг тороп останавливаться и, подымать что-то с земля, сказать:
       -- что это? боярин, боярин, посмотреть-ка мой находка! меч... да еще, кажется, не простой!..
       -- бросать он! -- сказать незнакомец. -- ты человек не ратный, а он и ты рука замарывать...
       -- и, что ты, боярин: он чистехонький, -- за что бросать! -- продолжать тороп, затыкать за пояс свой находка. может статься, он солид четыре стоять, а просить не погневаться, боярин, по милость твой у я и полшляга за душа не оставаться: весь проедать дочиста, чтоб не умирать с голод, с тот пора как жить у этот скряга богомила.
       
       незнакомец не отвечать ни слово и продолжать идти молча к тот место, где начинаться пробивать в гора, почти по отвесный линия, крутой тропинка. она служить короткий путь для тот, кой не хотеть идти широкий и покойный дорога, который, изгибаться по крутой скат и опоясывать несколько раз весь полуденный сторона кучинский гора, вести на самый ее вершина.
       покрывать солома низенький лачужка для сторож, клеть, построить на высокий столб, и обширный огород, который, начинаться с средина подол, тянуться до самый подошва кучинский гора, быть некогда единственный предместье северо-восточный сторона древний киев. наблюдать глубокий молчание, незнакомый и провожатый он входить в один из бесчисленный закоулок, кой составлять забор и плетень, отделять один огород от другой. все быть тихо кругом. ночной сторож дремать у дверь свой избушка, и только изредка кое-где вскрикивать кузнечик и от время до время прохладный весенний ветерок шептать в густой лист кудрявый рябина или ветвистый черемуха.
       -- боярин! -- сказать тороп, прерывать наконец продолжительный молчание. -- хоть и не приставать бы я первый заводить с ты речь, но не погневаться, если я спрашивать ты: ради что ты жить такой отшельник? когда мы быть еще на чужой сторона, ты больно тосковать тогда о святой русь; да и не диво: хвалисский город  атель, в который мы жить, в пригородие киев не годиться, а об хвалис, узы, печенег и говорить нечего: народ поганый, плохо, чем этот чудь белоглазый и мещера долгополый. помнить ли, боярин, бывало, как затягивать песенка:
      
       уж как тошно, тошно ясна сокол
       с коршун жить... --
      
       так у ты слеза на глаз навертываться. ну вот, по милость бог, мы опять на свой родина, и уж год пяток, много, как уходить с ты из земля печенежский, а что толк-то? ты забиваться в лес, жить в лачужка, как медведь в берлога! да этак все равный, если б ты и вовсе у печенег оставаться; лес там не плохо здешний, а волга-то чисто наш киевский днепр: как расходиться, матушка, так словно море хвалисский, быть где поразгуливаться, -- не садиться на мель, не наткнуться, как у мы, на порог. нет, боярин, воля твой, а житие твой не житие! э, знать ли что? ведь я еще ты об это не сказывать: ты здесь не один жить в лес -- я недавно набредать на хижина старый дровосек. предобрый человек! я заплутаться и уставать до смерть, а он не спрашивать даже, кто я, а накормить и напоить как родной. я заходить к он еще раз два; и в последний раз близко час пробалтывать с его дочь... ну уж девушка! сродясь такой не видывать! как подумать, что такой красавица жить почти один-одинехонек в дремучий лес! эх, сиротинка, сиротинка горемычный! другой песенка попевать, играть в хоровод, колядовать, венок заплетать да жених высматривать, а она, сердечный, словно горлинка одинокий, и свет божий не видеть! только и отрада-то, что пойти иногда побродить по лес да послушать, как птичка петь. она говорить, что любить мой сказка; не диво: что она, голубушка, от скука-то делать, с кто словечко перемолвить? отец ее часто уходить в киев, так сидеть весь один, от ранний утро до поздний сумерок, ведь этак и одурь взять, -- день-деньской за веретено... э, чуть быть не забывать: она просить я купить она веретено узорчатый. купить-то я купить, да когда удаваться к она относить? что, боярин, завтра я ты не надобный? ась? что?.. да ты я не слушать? -- промолвить болтливый тороп, замечать наконец, что господин он говорить вполголоса с сам себя и не обращать никакой внимание на его слово.
       -- боярин, боярин!..
       -- ну что?.. -- спрашивать незнакомый с рассеянный вид. -- о какой ты говорить веретено?
       -- а вот об это, -- сказать тороп, вынимать из-за пазуха раскрашивать яркий краска деревянный веретено. -- я купить оно для дочь дровосек, о который сейчас ты рассказывать, и если ты дозволять... постоять, постой, боярин!.. нишкни-ка... -- продолжать вполголоса тороп, указывать палец на угол дощатый забор, на который отражаться слабый свет. -- что это?.. никак, сюда идти с огонь.
       -- в самый дело! -- отвечать незнакомый. -- я слышать шорох... да, точно! сюда идти.
       яркий свет блеснуть из-за угол забор, и шаг в тридцать от они показываться двое рослый мужчина, поспешно идти. один из они нести в рука зажигать факел, от который свет, отражаться на стальной шлем его товарищ, вполне освещать его красный нос и огромный рыжий ус.
       -- спрятаться, боярин, -- шепнуть с приметный робость тороп. -- это ратный человек, а один-то из они, вот тот, что идти с огонь, кажется, стемида -- ближний стремянный великий князь.
       -- а какой я до это дело? -- прерывать незнакомый. -- разве дорога пролагать для один стремянный княжеский?
       -- эх, боярин, ты какой дело, да я-то он знать: так ладно ли быть, если он становиться рассказывать, что слуга верховный жрец таскаться по ночь неведомый с какой человек? спрятаться хоть в этот пустой шалаш; они миг проходить.
       незнакомый, хотя с приметный неудовольствие, но послушаться тороп и входить вместе с он в небольшой плетневый балаган, прислонять к самый забор.
       через полминуты проходить поравняться с шалаш. тороп не ошибаться: один из они быть точно стемида, а в товарищ его, неуклюжий воин с рыжий ус и красный нос, вероятно, читатель наш узнавать уже варяжский мечник фрелаф.
       -- стоять, -- вскричать стемида, проходить мимо шалаш, -- я нейти далее!
       -- и, полно, -- сказать варяг, -- пойти, уж недалеко оставаться!
       -- да куда же ты я тащить? послушать, фрелаф, уж не издеваться ли ты надо я?
       -- что ты, стемида!.. клясться ты оден...
       -- добро, не клясться, а шутить над то, кто ты глупый!
       -- да разве я не говорить ты, что мы, как верный слуга княжеский, должный сослужить он служба?
       -- да, ты говорить я это, когда поймать я у сам теремной двор, заставлять взять этот светоч и потащить вместе с себя; но я хотеть знать, о чем идти дело, и без это не тронуться с место.
       -- ну так слушать же, стемида: здесь, на подол, у сам храм ваш бог белесый, скрываться враг великий князь.
       -- как так?
       -- да так. помнить, как я погнаться за девушка, который так хорошо петь в хоровод?.. ну, вот я настигать она у самый божница, становиться целовать, и, надобно сказать правда, она не больно отбиваться. вдруг, откуда ни взяться, пребольшой мужчина, да и ну позорить, и добро б я, а то наш великий князь; я припугивать он порядок, а меж то побежать за вы, что б вы помогать я связывать он, и ты попадаться я первый. ну, теперь куда и зачем ты идти со я?
       -- куда -- знать, а зачем -- не ведать.
       -- как не ведать? вестимо зачем, чтоб схватывать этот разбойник.
       -- да неужели ты думать, что он становиться там дожидаться до тот пора, пока за он прийти и скручивать рука назад?.. я чаять, уж теперь давным-давно и след его простыть.
       -- а почему знать?
       -- нет, фрелаф, я уставать и не хотеть весь ночь бродить по-пустому! прощай!
       -- эх, братец, постой! ну, если мы не удаваться поймать этот злодей, так авось отыскивать мой меч.
       -- твой меч?
       -- ну да! вот видеть: как этот разбойник становиться позорить наш князь, так у я весь кровь закипать в жила! ты знать, стемида, я детина добрый, а уж если расходиться...
       -- знать, братец, знать!
       -- говорить непригожий речь о наш великий князь! и при кто же?.. при молодец фрелафа! верить ли, стемида, я взять такой зло, что я земля под себя не почуять!
       -- верить, верить!
       -- выхватывать меч, да как махнуть со весь плечо могучий!.. ну, счастливый, разбойник! кабы я не обмишуливаться, так раскраивать бы его надвое!
       -- а ты промахиваться?
       -- промахиваться, братец, и вместо голова этот шальной хватить по камень. батюшка мой, как посыпаться искра!..
       -- эге! -- прерывать стемида. -- то-то мы все и освещать, а уж мы думать, думать, что за диковинка такой?..
       -- камень разлетаться вдребезги... -- продолжать варяг, нимало не смущаться.
       -- один осколок, -- прерывать снова стемида, -- попадать в голова городской вирник, который на тот пора обходить киевский улица.
       -- эх, братец, ты настоящий гусляр! ты бы весь глумиться да скоморошничать. я говорить дело. вот, как ни крепко я держать в рука меч, а он вылетать.
       -- зачем же ты он не подымать?
       -- зачем! затем, что я бояться упускать этот злодей и побежать скоро за вы.
       -- так вот какой служба я должный сослужить великий князь: помогать ты отыскивать твой меч! нет, фрелаф, поберечь мой живот до пора до время, а этот служба я не под сила. прощай!
       -- постоять, братец! да сделать отеческий милость, доходить вместе со я.
       -- кой прах, фрелаф, уж не бояться ли ты идти один?
       -- кто? я бояться? что ты, братец! да давать на один я день полсотни молодец -- ус не поводить! но теперь дело ночной: кто знать, что случаться? мочь статься, они там много: зайти с тыл, наткнуться на засада... мало ли ратный хитрость? тут храбрость не помогать; вдвоем то ли дело: становиться спина друг к друг, да и катать на весь сторона! ну, понимать ли теперь?..
       -- понимать, храбрый витязь, понимать! я только один в толк не взять, в кто ты урождаться? весь твой земляк взрастать на бой, удалой воин, молодец, а ты...
       -- что я?..
       -- да как бы ты сказать? баба ты называть нельзя: ус большой; грек также не называть: у ты рыжий волос, а варяг называть стыдно.
       -- что ты, братец? неужли в самый дело думать, что я робеть? да не быть я фрелаф, сын руслава, внук руальда и правнук ингелот; да чтоб на мой тризна петь не скальд вещий, а каркать черный ворона; чтоб в мой доспех наряжаться старый баба и вместо меч из мой рука не выходить веретено с пряжа...
       -- взять ж свой меч, могучий богатырь фрелаф! -- сказать кто-то позади насмешливый голос.
       варяг обертываться, отпрыгивать назад и вскричать с ужас:
       -- это он!
       -- да, это я! -- продолжать спокойно незнакомый. -- а вот твой меч, -- прибавлять он, бросать что-то к нога фрелаф. -- подымать его, добрый молодец, да смотреть поберегать: он ты по плечо.
       сказать сей слово, незнакомый пускаться скорый шаг вслед за небольшой человек, который, закрывать лицо пола свой кафтан, бежать, не оглядываться, по тропинка, вести на вершина кучинский гора. в полминуты они оба исчезать из глаз стемида.
       -- откуда взяться этот долговязый? -- спрашивать он наконец, переставать смотреть в тот сторона, где скрываться незнакомый. -- не видать ли ты, фрелаф?
       варяг не отвечать ни слово.
       -- что ж ты, -- продолжать стемида, -- онемевать, что ль? фрелаф, а фрелаф?.. да очнуться, братец!
       -- это он! -- промолвить, заикаться, варяг.
       -- кто он?
       -- точно он!
       -- да кто?
       -- ну вот тот самый, что давеча у велесова божница...
       -- так что ж ты, прозевывать он?
       -- прозевывать!.. нет, братец, полно теперь спорить! до сей пора я не давать вера речь ваш; бывало, как вы начинать рассказывать о киевский ведьма и злой чародей, так я и слушать не хотеть, -- теперь все верить! ах, батюшка, что это?.. лишь только этот кудесник дыхнуть я в лицо, так у я и рука опускаться, и нога онемевать, и даже язык отниматься. ну, не диво же, что я давеча промахиваться: он отводить я глаз... да, да, он точно я обморочить: вместо себя подсовывать камень, а сам сквозь земля проваливаться.
       -- статься мочь, фрелаф, только я слыхать, что от испуг также язык отниматься.
       -- да помиловать, братец! если этот разбойник не чародей, так откуда же он взяться?
       -- а вот, мочь быть, из это шалаш.
       -- как бы не так! как я обертываться, так он еще по колено быть в земля!.. да разве не слышать, стемида? фу, какой смрад!
       -- нет, я ничто не слышать.
       -- что ты, братец! так и пахнуть преисподняя... уходить скоро отсюда.
       -- погодить, фрелаф: подымать прежде свой меч.
       -- мой меч?
       -- ну да! он бросать что-то вот здесь наземь, сказать, что это твой меч, и советовать ты поберегать он.
       -- в самый дело? -- вскричать с радость фрелаф. -- то-то же, -- видно, не под сила приходиться этот разбойник! да где же он?
       -- постоять! -- сказать стемида, наклоняться. -- вот здесь, кажется... что это? -- продолжать он, подымать с земля большой расписной веретено. -- ну, брат, подшучивать же он над ты! посмотреть, каков твой меч!
       -- как! веретено!..
       -- да, да, веретено! -- повторять стемида, умирать, со смех. -- ай да молодец! ну, теперь и я видеть, что он чародей.
       -- ах он собака! -- зареветь варяг. -- постоять, разбойник, вот я ты!.. держать он, держать!
       -- полно горланить-тот, фрелаф! не уметь держать, когда быть у ты под нос, а теперь орать.
       -- ах он проклятый кудесник! да я на дно морской он отыскивать! чтоб я не отомщать за этот обида, я, фрелаф, сын руслава, внук руальда!
       -- и правнук ингелот, -- промолвить стемида. -- в самый дело, этот чародей вовсе не уважать твой предок; однако, я чаять, ты не погневаться на я, если я не отдавать ты этот расписной меч? дозволять я похвастаться он перед товарищ!..
       -- что ты, стемида! -- вскричать фрелаф. -- пожалуйста, не рассказывать никто, пока я не отомщать за этот смертный обида. ты знать наш молодец: как попадаться они на язычок это веретено, так я житие не быть.
       -- слушать, фрелаф, -- сказать, помолчать несколько время, стемида, -- я парень добрый, так и быть, не пересказывать никто о то, что видеть; зато и ты не мочь никогда хвастаться передо я свой удальство и богатырство. без я, пожалуй, себе на здоровье, ломать дубье, брать город, разбивать кулак стена каменный, хвастать сколько душа угодно; но при я, если ты заикаться об это, а пуще коли вымолвить хоть один непригожий слово о княжеский отрок всеслава, -- смотреть, беречься: этот меч-кладенец быть всегда со я, и я при все ты его отдавать... ну, теперь пойти -- пора спать. ах он леший проклятый! -- продолжать стемида, проходить несколько шаг и приниматься снова смеяться. -- и приходить же он в голова!.. да кто он шепнуть, разбойник, что ты храбрый витязь фрелаф! ну, видно, он в самый дело кудесник!
       пристыжать варяг, повесить голова, отправляться вместе со стемид по дорога, вести в киев. он молчать как убитый и только изредка, когда громкий хохот его товарищ прерывать ночной тишина, бормотать про себя, пошевеливать свой огромный ус:
       -- смеяться, смеяться, проклятый русин! засмеяться бы ты у я кабы я быть сам-третей или сам-четверт!
      
    IV
       в высокий терем, из который можно быть окидывать один взгляд большой часть киев и живописный его окрестности, за дубов резной стол сидеть богомил, верховный жрец перунов капище. бледный свет от стоять перед он лампада слабо отражаться на бревенчатый стена светлица, разделять надвое деревянный перегородка. серебряный сосуд различный форма и некоторый другой вещь, служить для жертвоприношение, расставлять быть в порядок на два полк, также украшать резьба. с другой сторона стол, на скамья, покрывать пушистый мех серый волк, сидеть любимец богомила лютобор. заткнуть за пояс широкий жертвенный нож быть единственный признак его звание. лютобор занимать место старший жертвоприноситель и пользоваться власть, почти равный с могущество верховный жрец. бледно-желтоватый лицо его, похожий на безобразный восковой личина; неподвижный резкий черта, отливать в какой-то идеальный форма, в который не быть ничто человеческий; совершенный отсутствие жизнь в тусклый, беловатый глаз -- слово, весь в этот живой мертвец быть ужасно и отвратительно. когда он молчать, то походить на бездушный труп; начинать говорить, и всякий с первый взгляд почитать бы он адский дух, который, в вид мертвец, беседовать с повелитель свой, верховный жрец богомил. казаться, этот последний читать с большой внимание пергаменный свиток, исписывать рунический буква . трудно быть бы определять, какой род ощущение волновать в этот минута честолюбивый и злобный душа этот хитрый старик. в его седой, почти срастаться бровь, на высокий наморщивать чело изображаться беспокойство; сверкать из-под густой ресница глаз гореть нетерпение; он пожирать они бесконечный столбец развертывать рукопись; то улыбаться, то хмурить бровь, казаться довольный, и вдруг чело его покрываться новый морщина. он покачивать с сомнение голова, переставать читать и, облокотиться на рука, предаваться глубокий дума; потом снова приниматься за рукопись и наконец, отталкивать она с досада от себя, сказать вполголоса:
       -- нет, весь этот чужеземный обряд я вовсе не по душа!.. арконский световид  ничто не хороший наш перун... конечно, стетинский храм великолепный: этот сокровище, этот византийский пурпуровый ковер, этот белый конь световидов, прорицать будущее, -- весь это должно дивить и поражать священный ужас народ; но владимир... нет, не то надобно владимир!.. недаром каждый ночь черный вор каркать над кровля мой дом... чу!.. слышать, лютобор, вещий его голос? недаром в самый полночь стая голодный пес выть под окно мой терем; и часто, среди ночной тишина, когда, измученный лютый бессонница, я начинать смыкать усталый глаз мой, внизу за днепр раздаваться дивный голос в воздух: я слышать отвратительный хохот русалка, пронзительный вопль кикимора, и долобский озеро реветь, как дикий вепрь. ах, чуять мой сердце!.. лютобор, мы спать на край пропасть, и близкий... да, близкий час наш гибель!
       страшилище зашевелить губа, и что-то похожий на человеческий голос вырываться из грудь его; казаться, оно повторять с удивление последний слово богомила.
       -- так, -- продолжать верховный жрец, -- если мы не предупреждать грозить мы беда, то гибель наш неизбежный. ты должный знать весь, лютобор... да, один ты мочь я открывать этот тайна... ты все ненавидеть: вельможа и даже сам владимир смотреть на ты с отвращение; ты жить, ты дышать, ты создавать я. слушать: вот уже близко месяц, как великий князь не выходить из свой одрини; как тяжкий свинец, крепкий дума лежать на душа его; замолкать все в его светлый гридница, и, глядеть на кручина свой государь, приуныть знаменитый боярин, могучий богатырь и весь храбрый его витязь; но никто не знать, о чем скорбеть и тосковать владимир. я один знать это и трепетать, лютобор!.. владимир начинать презирать и гнушаться вера отец свой!
       живой мертвец вздрагивать, неподвижный черта лицо его одушевляться, и он вскричать почти с ужас:
       -- как?.. владимир? нет, нет, это невозможно! набожный владимир, который сооружать этот великолепный храм перун, не пожалеть свой серебро и злата на изваяние кумир, кой дивиться весь гость иноземный; владимир, который приносить столь частый жертва, осыпать дар ты и весь жрец!..
       -- да, -- прерывать богомил, -- тот самый владимир, который недавно преклонять колено не только перед кумир всемощный перун, но пред жертвенник стрибог , позвизда и купала, с презрение отвергать мольба мой и не желать присутствовать при священный наш обряд, последний беседа со я, когда я убеждать он прибегать к бог, "ибо они один, -- сказать я, -- мочь излечивать душевный твой недуг", он нахмуривать свой грозный бровь и, покачать печально голова, сказать: "нет, богомил, твой перун безмолвствовать: или ничтожный жертва, ты приносить, недостойный он, или мы, в слепота наш, поклоняться не тот, кто править вселенная и держать в рука свой сердце владыка земной! в душа мой созревать мысль -- я исполнять она! не весь народ, подобно мы, чтить перун, не весь жертвенник орошаться кровь бессловесный животное. я не мочь долее смотреть на этот бойня, который вы называть жертвоприношение. я скучно слышать ваш хороводный завывание, который вы именовать священный песня; я надоедать ваш торжество и обряд -- этот потеха малый ребенок, этот женский игрище, в кой ничто не потрясать мой душа, ничто не наполнять ее благоговение и ужас. нет, я недовольный вера отец мой!" так говорить владимир, и в сверкающий око его, в его мощный орлиный взгляд я прочитывать смертный приговор наш: мы погибать, лютобор!
       -- никто не должный погибать без бой! -- сказать, помолчать несколько время, лютобор. -- из речь твой я угадывать, что жаждать душа владимир. не называть ли он жертва, приносить ты, ничтожный; наш обряд и торжество женский игрище? и подлинно, подумать сам: можно ли взирать с благоговение и ужас на изображение кроткий божество, который приносить в дар начатки плод земной, пара голубь, тельце... нет, богомил, не бессловесный жертва падать под священный нож жрец варяжский! вспомнить, что рассказывать ты о свой бог одена этот чужеземный певец, фенкал, который все варяг называть свой вещий скальд?..
       -- что ты говорить, лютобор? -- вскричать с живостия верховный жрец, вскакивать с свой место. -- о, какой свет ты озарять я! так, верный мой товарищ, -- не кроткий обряд и торжество, не сладкоголосный пение перед кумир перун, не мирный потеха в честь бог потрясать и очаровывать закалять в бой буйный душа владимир; не то требовать взлелеять на бранный щит этот достойный сын кровожадный святослав. нет, не уходиться еще этот дикий зверь: пресыщенный нега, он заснуть на время... почтить же достойно он пробуждение!.. ты хотеть кровь, владимир! добро, мы потешать ты!..
       богомил призадумываться и после минутный молчание продолжать, обращаться к свой наперсник:
       -- завтра же надобно приглашать на совещание именитый боярин и витязь княжеский. я сказать они, что разгневанный бог неверие многий нечестивый гражданин киевский требовать необычайный жертва; что доколе кровь человеческий не обагрять жертвенник перунов, ничто не уврачевать душевный недуг владимир и не рассевать он мрачный помысел. я назначать сам жертва, угодный небо, ибо я один, как верховный жрец перун, открывать воля бог.
       -- а так как этот воля для ты всегда открывать, -- прерывать лютобор, -- то, вероятно, ты мочь теперь уже сказать, на кто должный пасть этот жребий.
       -- на кто?.. лютобор, подниматься ли рука твой, вонзать ли ты без трепет твой жертвенный нож в грудь варяг?
       -- в грудь варяг?! -- повторять с удивление лютобор. -- но что сказать его единоземец, этот гордый поклонник оден, едва признавать над себя власть великий князь? богомил, ты знать, что рука мой не дрогнуть, но я желать бы хорошо приносить на жертва десять киевский гражданин, чем один варяг...
       -- даже и тогда, если этот варяг христианин?
       -- христианин! -- вскричать лютобор. -- христианин! -- повторять он, заскрежетать зуб. -- о давать он сюда, богомил! и клясться преисподняя, если б он быть родной брат мой, единственный мой детище, любимый витязь великокняжеский...
       -- нет, он простой гражданин. помнить ли ты, как день десять то назад, совершать обряд жертвоприношение, я выходить из святилище, чтоб благословлять народ, который толпиться на площадь вокруг храм? все пасть ниц; один только бедно одевать, но видный себя муж не преклонять глава свой. как теперь видеть пред себя этот величественный и спокойный чело! с какой обидный сострадание смотреть этот горделивец на толпа народ, отдавать я должный почесть! с какой притворный добродушие он покачивать печально голова и, казаться, хотеть сказать: "бедный, вы не ведать сам, что творить в слепота ваш!" во весь жизнь мой не изглаживаться из мой память этот устремлять на я взор. о, я прощать бы он, если б он пылать злоба!.. нет, я прочитывать в он один презрение! понимать ли ты, лютобор, как должный я ненавидеть этот надменный христианин? с первый взгляд я узнавать в немой один из сотник варяжский дружина, который, изменять вера отец свой, давно уже жить простой гражданин и не служить в число ратный человек великокняжеский. он звать руслав, а теперь звать феодор.
       -- и бог избирать он?..
       -- нет, лютобор, смерть не испугать варяг, и ничто не возмущать надменный душа христианин: он с тот же спокойный чело пойти на смерть, с какой идти на брачный торжество. но он отец, у он быть сын, прекрасный отрок...
       -- а, понимать!
       богомил замолчать, призадумываться; снова крутой лоб его покрываться морщина; в блуждающий взор изображаться беспокойство, и он промолвить вполголоса:
       -- но если и этот средство возбуждать набожность владимир оставаться тщетный, если, я страшиться вымолвить этот слово, если он... захотеть сделаться христианин?..
       -- о, я не опасаться это! -- прерывать лютобор. -- когда отец он, несмотря на весь просьба свой мать, не осмеливаться принимать вера, презирать его храбрый дружина...
       -- на что не осмеливаться владимир! лютобор, ты не знать весь твердость этот непоколебимый душа! один он мочь разрушать храм бог наш, низвергать кумир перунов и навеки истреблять вера отец свой. что противостать его мощный воля, кто дерзать не последовать пример владимир? нет, если ненавистный христианин успевать обольщать он, тогда... о, тогда или бог, во гнев свой, изрекать смерть владимир, или мы погибать! да, не пугаться, лютобор, -- не ты быть исполнитель воля бог: я знать один бесстрашный муж, который, по единый мановение рука мой, пронзать сердце владимир. мой ненависть к феодор, ко весь христианин -- ничто в сравнение с злоба, который он питать в душа свой к сей правнук олег. он взять на себя клятвенный обещание, не выполнять ни отец он, ни дед: воздавать зло за зло, кровь за кровь. он жить долго у печенег, ездить в византия и успевать склонять на свой сторона хитрый государь, для который могущественный владимир с каждый день становиться опасно. ласкаться надежда, что он не только совершать кровавый месть свой, но возвращать потомок древний князь киевский законный их наследие...
       -- как, -- прерывать лютобор, -- неужели не совсем еще истребиться род аскольдов?
       -- нет. единственный отрасль этот несчастный князь, сын внук аскольдова, который с отец свой успевать укрываться от меч убийца в земля хорватский, живой еще. по неисповедимый воля бог этот юноша служить теперь правнук тот, кто отнимать его наследие и умертвлять его прадед.
       -- кто же из витязь княжеский этот потомок аскольд?
       -- тайна этот не многое известный. я знать она, но открывать не прежде, пока не истощить весь средство к наш спасение.
       -- но как узнавать ты этот тайна? -- спрашивать с любопытство лютобор.
       -- а вот слушать, я рассказывать ты все. год восемнадцать то назад, когда покойный князь святослав игоревич приезжать в киев повидаться со свой мать, княгиня ольга, случаться он быть на охота близ гора хоревица, за вышегород; он приглашать и я вместе с он позабавиться этот любимый он потеха. вот этак под вечер, когда князь, беседовать со я, ехать уже с поле, какой-то высокий муж выскочить из-за куст и хотеть хватить он по голова бердыш. князь увертываться, и весь толпа бросаться за разбойник, который пускаться бежать в самый средина лес. весь это происходить в несколько мгновение; но исполинский рост незнакомец и грозный черта лицо его глубоко врезаться в мой память. воевода претич и трое другой княжеский витязь, гнаться за он по пята, наезжать на небольшой избушка, построить в глубокий овраг. витязь продолжать гнаться за разбойник, а претич сходить с конь, заглядывать в этот лачужка и находить в она почти грудной ребенок, весьма бедно одевать, но у который на шея висеть небольшой золотой гривна нехитрый работа. когда витязь возвращаться назад, не поймать убийца, то, размыслить хорошенько, что в этот избушка некого жить, кроме разбойник, и что ребенок -- его сын, они захватить он с себя и привозить к князь. не знать, что быть бы с это горемычный сирота, если б не сжалиться над он княгиня ольга. она взять он к себя и при кончина завещать любить свой ключница, малуш , мать наш князь владимир, иметь о немой попечение, как о собственный свой детище. малуша переезжать на житие в великий новгород, где воеводствовать тогда ее сын, и когда владимир, по смерть родитель свой, овладевать весь царство русский, начинать княжить в киев, то я замечать в число его витязь два юноша, который любить друг друг, как родной брат. они оба охотно беседовать со я о таинство и предание вера наш. один из они, поразговориться однажды со я, признаваться, что, воспитывать мать великий князь вместе с другой сирота, который также служить владимир, он не знать ни род свой, ни племя; что с младенчество носить на грудь златой гривна как единственный наследие отец свое и что всякий раз, когда он пытаться повыведывать что-нибудь от благодетельница свой, малуша, она отвечать он. "не спрашивать, дитятко! ты и товарищ твой, вы оба горемычный сирота. один из вы находить в дремучий лес, другой на ратный поле, между мертвый. кто вы поить и кормить, тот вы и отец и мать". по этот речь нетрудный я быть смекать, что, мочь быть, этот юноша -- тот самый ребенок, который воевода претич находить в избушка. склонясь на мой просьба, он показывать я свой золотой гривна; я узнавать она -- это быть тот самый, который я видеть год восемнадцать то назад. я не уметь еще в тот время разбирать таинственный письмена жрец варяжский; изучаться впоследствии этот хитрый наука, я без труд, но с удивление прочитывать начертать на этот гривна слово: "аскольд, князь киевский". не знать, почему я приходить тогда на мысль, что этот неожиданный открытие мочь некогда я пригождаться. опасаться, чтоб кто-нибудь другой не разбирать надпись, я уверять легковерный юноша, что с этот златой гривна неразлучный соединять весь будущее его счастие; что весь благо земной изливаться на глава то, кто носить на себя этот залог благоволение и милость бог; а поэтому, дабы сохранять вернее этот драгоценность, я крепко-накрепко заказывать юноша не только никто она не показывать, но даже и говорить о она. я уже сказывать ты, что великий князь, беседовать со я в последний раз до самый полночь, открывать я наконец тайный причина свой скорбь и уныние. возвращаться от он домой, смущенный грозный предчувствие, объять ужас, я впадать в какой-то младенчество и, подобно малодушный жена, решаться прибегать к тщетный мольба: как ночной тать, я прокрадываться к перунова божница, отпирать один из боковой притвор и входить в святилище. все быть тихо кругом; неугасаемый огонь, гореть перед исполинский изображение перун, обливать яркий свет его серебряный глава. я пасть во прах перед стопа божество, вопить, биться глава о каменный его подножие, молить о помощь -- все напрасно: камень оставаться камень, неодушевленный истукан безмолвствовать. о, лютобор, какой бешенство овладевать тогда я! ничто не изъяснимый, адский отчаяние, как лютый зверь, впиваться в мой сердце. "итак, нет спасение, восклицать я, нет прибежище!" и вдруг мысль об убийство, подобно молния, сверкнуть в глава мой. как одержимый злой дух, я возопить неистовый голос: "горе ты, вероломный! так смерть, смерть отступник от вера отец свой, смерть владимир!" -- "да, смерть владимир!" -- повторять подле я громовой голос. я вздрагивать, обертываться, глядеть: передо я стоять грозный, неподвижный, как второй кумир перунов, муж исполинский рост, закутывать в черный одежда. при первый взгляд узнавать в немой незнакомец, который некогда едва не умертвлять святослава, я с ужас отскочить назад. "чего ж ты испугаться, богомил? -- продолжать он с усмешка. -- я подслушивать твой речь, так что ж? давать рука, товарищ!.. брат с ты мы никогда не быть: ты жрец, а я воин; но мы оба ненавидеть владимир... итак, смерть он!"
       -- чу! что это? -- вскричать лютобор, прерывать рассказ верховный жрец.
       глухой звон от тяжелый железный цепь и дикий отвратительный рев раздаваться под окно терем.
       -- ага, -- сказать богомил, взглядывать в окно, -- это мой нелюдимый: видно, почуять близко чужой... ну, так и быть...
       -- постоять-ка, -- прерывать лютобор, -- да это, казаться, торопкий голован. отчего же твой мохнатый сторож так переполошиться?
       -- но разве ты не видеть, что за он идти... так точно, это он!
       -- видеть, видеть! -- вскричать лютобор. -- так этот-то?.. ну, молодчина!.. посмотреть-ка, богомил, и медведь твой его испугаться... эк, торопиться забиваться в свой конура!
       -- слушать, лютобор, -- сказать верховный жрец, -- притаиться за этот перегородка: ты быть слышать наш разговор; но смотреть, чтоб он не догадываться, что в этот светлица быть кто-нибудь другой, кроме я.
       едва лютобор успевать спрятаться за перегородка, как тяжелый шаг послышаться по крутой лестница, и незнакомый, закутывать в верхний свой одежда, входить в светлица.
       незнакомый кивнуть голова и садиться молча на скамья, на который за минута сидеть лютобор; а богомил занимать прежний место.
       -- ты хотеть со я видеться? -- продолжать жрец, помолчать несколько время.
       -- да! -- отвечать отрывисто незнакомый. -- но один ли мы?
       -- да неужели ты думать?..
       -- что верховный жрец богомил мочь быть предатель? о, нет! я видеть только, что против ты кто-то недавно сидеть. посмотреть, как измятый этот волчий мех!
       -- здесь, еще до солнечный закат, беседовать со я один из жрец, -- отвечать спокойный голос богомил.
       -- до закат солнечный? -- повторять незнакомый, поглядеть недоверчиво вокруг себя. -- так видно же, он не близко жить отсюда.
       -- почему ты это думать? -- спрашивать богомил.
       -- а потому, что гость твой, как видно, спешивать уходить, чтоб засветло до дом добираться! посмотреть-ка: второпях и шапка свой здесь оставлять!
       -- этот шапка мой.
       -- в самый дело? вот что! -- сказать с насмешливый улыбка незнакомец, взять со скамья и рассматривать небольшой с лисий околыш шапка. -- смотреть, пожалуй! а кажется, с вид-то она ты и на полголовы не восходить. богомил, здесь быть кто-нибудь кроме ты!
       -- не верить я, так посмотреть сам, -- отвечать верховный жрец, не изменять нимало свой спокойствие.
       незнакомец приподниматься, сделать шаг вперед, но вдруг останавливаться и, садиться снова на скамья, сказать:
       -- в самый дело, что ты прибыль я обманывать? разве ты не знать, что если бы ты, на беда свой, задумывать выдавать я владимир и хотя бы для твой защита засаживать быть за этот перегородка весь храбрый его дружина, то и тогда легко бы она быть в один ночь переплывать русский море  и взять на копье твердыня византийский, чем вырывать ты живой из рука мой. нет, я знать ты, богомил: у мы до это никогда не доходить с ты!
       -- ты напрасно я подозревать. клясться ты...
       -- полно, не клясться, -- мы некогда долго беседовать. я хотеть только уведомлять ты, что печенег присылать ко я гонец с известие, что многолюдный они рать собираться уже на дон, близ белый вежа, и что яс и косоги , доколе еще живой владимир; а ты знать, в чей рука жизнь его. сказать один слово, один только слово, богомил! но до тот пора, пока ты не сказать оно, пока я не находить то, кто один мочь княжить по правда в великий киев, до тот пора рука мой не подниматься для совершение правдивый месть: я не хотеть предавать согражданин мой весь лютый бедствие междоусобие, не хотеть, чтоб смута народный и безначалие сгубить до конец мой родина. недаром говориться: "тяжело быть голова без плечо, а плохой и то быть тело без голова". послушать, я, кажется, уже не раз ты сказывать, что тот, кто я искать, должный носить на шея золотой гривна.
       -- я никогда и ничто об этот золотой гривна не слыхивать. да чудный ты, молодец! неужели ты думать, что воин, который находить в лес покидать младенец, оставлять у он на шея золотой гривна?
       -- да, -- сказать незнакомец, помолчать несколько время, -- это походить на правда; а дивиться я только то, что ты не знать, у кто из витязь княжеский нет ни род, ни племя.
       -- вот то-то и беда! не мочь никак толк добиваться.
       -- ты лгать, богомил! ты известный этот тайна, но ты жрец: уста твой обыкать изрекать один лесть и обман. попытаться в последний раз добиваться от ты правда. слушать: ты мочь еще теперь предлагать я свой условие, но если я без твой помощь узнавать истина...
       -- без мой помощь! -- прерывать с усмешка богомил. -- не думать ли также без мой помощь заставлять киевлянин признавать свой князь безродный юноша, который ты называть потомок аскольд? иметь ли ты власть имя бог приказывать дружина княжеский полагать оружие, не отомщать за смерть владимир и покоряться один из прежний свой сотоварищ? что, если всемогущий перун наименовывать ты предатель, а его обманщик и самозванец; если повелеть отражать печенег и избирать в князь киевский один из сын владимир, или даже один из знаменитый его витязь? если я, верховный жрец, возмущать против ты народ и сказать, что разгневанный бог требовать глава твой?.. а ты, веремида, знать, трудно ли уверять во все этот легковерный толпа?..
       -- знать ли я народ, -- прерывать, нахмуривать свой бровь, незнакомец, -- этот безумный, подлый чернь, который сегодня закидывать грязь то, перед кто вчера преклонять колено: который, протягивать за милостыня один рука, в тот же время подымать другой на свой благодетель? знать ли я она?.. я видеть смерть ярополк, который киевлянин величать некогда отец свой, и слышать радостный крик народ, когда владимир, обагрять кровь брат, являться на городской площадь.
       -- итак, подумать хорошенько: нужный ли ты мой помощь?
       -- мало, чем ты думать, богомил. если я не пожалеть киев, то, верить я, ничто не спасать его. посмотреть, как устаивать вы против печенег, когда внезапный смерть владимир как гром поражать изумленный киевлянин! нет, богомил, когда безначалие волновать воин, тогда они страшный для один мирный гражданин и губить не враг свой, а сам себя. но я не хотеть, чтоб правнук аскольд восседать на отческий стол свой среди дымиться развалины киев и княжить над бездушный труп. говорить, богомил, какой цена требовать ты за кровь владимир? чего желать от законный князь киевский?
       богомил проводить рука по свой наморщивать чело, погладить седой борода и, помолчать несколько время, сказать:
       -- ты знать главное и необходимый условие -- жить по старина и святой хранить закон и вера отец наш.
       -- в это у мы спор не быть, я и сам мыслить то же: нечестный мы искать правда у чужеземец; быть у мы свой правда по закон бог, она учить народ прадед наш; другой мы не надобно. что ты еще требовать?
       -- смерть весь христианин.
       -- все?! -- повторять незнакомец. -- и старый старик, и жена, и малый ребенок?
       -- да.
       -- богомил, ты не служитель бог, а дикий зверь. весь христианин быть изгонять из предел киевский, и только непокорный этот воля княжеский предаваться в твой рука.
       -- ну, ну, добро, пусть быть по-твоему! теперь поговорить о сан верховный жрец. слыхать ли ты, что на варяжский море 
       -- слыхать; так что ж?
       -- в аркон, главный город этот остров, обитать единоплеменный с мы славянин.
       -- и это знать.
       -- а знать ли ты весь власть и могущество первосвященник арконский?
       -- какой я до это дело!
       -- постоять, постой, молодец: не ты, так я быть дело. первосвященник арконский повиноваться один бессмертный бог...
       -- и свой князь?
       -- нет, он не знать никакой земной власть над себя. я требовать тот же.
       -- ты требовать?.. добро, быть по-твоему.
       -- первосвященник арконский иметь свой телохранитель: триста отборный витязь готовый всегда исполнять его приказание.
       -- и этот раб жрец именовать витязь?
       -- об имя спорить нечего -- называть они как хотеть, только я хотеть и должный иметь также свой воин.
       -- так и быть, согласный и на это. ну, теперь ты довольный?
       -- первосвященник арконский, -- продолжать жрец, не отвечать на вопрос незнакомец, -- налагать подать на гражданин и на гость иноземный, дабы умножать сокровище храм.
       -- и собственный свой богатство?
       -- так что ж -- разве достояние верховный жрец не быть достояние сам бог? власть этот должный принадлежать и я.
       -- бедный киевлянин!.. но, делать нечего: хорошо уступать половина, чем потерять все. надеяться, теперь кончать?
       -- не совсем. первосвященник арконский заключать мир с соседний народ и объявлять они война.
       -- как, -- вскричать незнакомец, -- и ты сметь требовать?..
       -- я ничто не требовать, -- отвечать хладнокровно жрец, -- этот дело полюбовный: хотеть соглашаться, хотеть нет.
       -- но, подумать сам, если и этот власть предоставлять ты, что ж быть делать великий князь?
       -- в час битва -- сражаться с враг отечество, а в мирный время -- пировать с друг в княжеский чертог.
       -- и жить под рука свой верховный жрец! нет, богомил: управлять войско и народ мочь только великий князь; он наделять ты богатый поместье; ты быть первый в его дума... довольный ли ты?
       богомил покачать голова.
       -- ну, пусть так, -- продолжать незнакомец, -- без твой совет он не приступать к мир и не объявлять война. что еще ты?
       -- добро, добро, -- сказать с улыбка богомил, -- я человек уступчивый: так и быть, согласный и на это.
       -- итак, теперь все кончать?
       -- почти. первосвященик арконский...
       -- богомил, -- вскричать незнакомец, вскакивать с свой место, -- ты истощить мой терпение! ни слово более! -- прибавлять он, замечать, что жрец хотеть говорить. -- и если уж пойти на то, так знать, что, несмотря на мой ненависть к владимир, я хорошо соглашаться видеть он владыка киев, чем коварный жрец, который издеваться и над человек, и над бессмертный бог.
       -- полно, не сердиться! -- прерывать богомил. -- ну так и быть -- я много ничто не требовать.
       -- дивиться твой умеренность! теперь, надеяться, ты переставать хитрить со я и объявлять я имя тот из витязь княжеский...
       -- эх, молодец, молодец! и рад бы радостия, но я уж говорить ты, что и сам еще доподлинно не знать...
       глаз незнакомец засверкать; он подносить правый рука к свой пояс, и почти в тот же самый минута лицо его принимать снова свой мрачный, но спокойный вид. слагать крест-накрест рука, он устремлять проницательный взгляд на жрец а сказать после минутный молчание:
       -- ты не знать?.. нет, богомил, ты не знать только, на что ты решаться: предавать ли я владимир или быть мой сообщник. слушать: я давать ты еще десять день на размышление, но если и тогда...
       -- да мочь ли я поручиться, -- прерывать жрец, -- что в десять день узнавать этот тайна, мочь ли...
       -- ты мочь желать, богомил, перехитрить я, -- прерывать с насмешливый улыбка незнакомец, -- но не должный и не мочь надеяться успевать в это. вот, чай, ты и теперь думать, что ты удаваться обманывать я, не правда ли? мы здесь только двое и твой задушевный друг лютобор не сидеть за этот перегородка?.. да полно, не божиться понапрасну! -- продолжать незнакомец, подходить к перегородка и отворять дверь. -- эй ты, затворник, вылезать из твой засада! ты слышать наш беседа, так мочь давать полезный совет свой верховный жрец... да выходить же, -- промолвить он, взять за рука и вытаскивать из-за перегородка полумертвый лютобор.
       -- что, иль у вы оба язык отниматься? -- продолжать незнакомый, посматривать то на побледнеть богомила, то на наперсник его, который, дрожать весь тело, стоять как вкопать посреди светлица. ну, видеть ли, богомил, как легко обманывать я и как я должный верить твой божба и клятва? не забывать, что через десять день мы с ты увидеться, и если ты опять велеть свой друг засаживаться в какой-нибудь конура и подслушивать мой речь, то посоветовать он не оставлять на вид свой шапка или, по крайний мера, заводить себя другой, который быть бы не так заметный.
       сказать сей слово, незнакомец завертываться в верхний свой одежда и, кинуть последний, исполнять презрение взгляд на оба жрец, выходить молча из терем.
      
    V
       ручей, известный под имя почайный и впадать ныне в днепр за полверсты от киев, быть некогда хотя небольшой, но глубокий и судоходный речка. извиваться несколько время по луг, называть облонья, и обтекать весь киево-подол, она соединяться наконец с днепр, близ урочище, наименовывать впоследствии крещатик. верховье этот речка теряться в несколько верста от киев, среди непроходимый овраг и болото, порастать в тот время дремучий чернолесье.
       на другой день после вечер, описывать мы в предыдущий глава, час в четвертый пополуночи, когда еще утренний туман волноваться по низменный берег почайный и покрывать густой тень темный лес казаться еще темно от противоположность с ярко освещать верх высокий холм киевский, один молодой всадник, весьма просто одевать, но сидеть на красивый ворон конь, ехать шаг по отлогий берег этот речка. казаться, он быть еще в самый цвести год свой жизнь, и прекрасный лицо его, несмотря на мускуловатый и даже несколько загорать шея, едва ли бы показываться не у место на белоснежный плечо какой-нибудь русский красавица. но в светлый, голубой глаз его незаметно быть беспечный веселость, этот минутный, но верный сопутница первый год наш жизнь -- тот счастливый год, когда весь грустный впечатление скользить еще по душа наш, не оставлять и след горесть; когда целый ряд надежда, один другой прекрасно, позлащать наш безвестный будущность; когда мы, вдыхать в себя животворный воздух весенний утро и не иметь никакой причина радоваться, петь, веселиться, гарцевать от один избыток жизнь и здоровье.
       юный всадник, ехать по берег почайный, не распевать молодецкий песня о славный днепр, о его глубокий омут, о кровавый битва с чудь поганый; не заставлять играть под себя конь свой, а ехать шаг, опустя повод, и казаться погружать в глубокий дума.
       шаг в десять от он идти, по один с он берег, человек малый рост в большой овчинный шапка, едва прикрывать его огромный голова, обрастать густой волос. за простой ремень, который опоясывать смурый кафтан он, заткнуть быть широкий меч без ножны. он не спускать глаз с молодой всадник, покашливать, посвистывать, громко разговаривать с сам себя -- словом, употреблять все способ, чтоб обращать на себя внимание юноша и заставлять он оглянуться. замечать наконец, что весь его старание оставаться напрасный, он вдруг запевать громкий и звучный голос:
      
       о гой, ты днепр, ты широкий днепр,
       ты река мой родимый!
       ты взлелеять добро молодец,
       добро молодец безродный;
       на волна свой укачивать
       сиротинка горемычный;
       как отец его родной,
       как родной его матушка,
       ты вскармливать он и выростить;
       расстилать ты для он
       по отлогий берег
       мурава шелковый;
       одевать ты он
       по осенний ночь
       теплый туман.
      
       молодой всадник начинать приметный образ вслушиваться в песня; казаться, однако же, что она веселый и почти плясовой напев не доходить до душа его. он поехать тихо прежний, но не оглянуться. оканчивать песня, прохожий помолчать несколько минута, потом откашливаться и запевать протяжный, заунывный голос:
      
       ты, детинушка, сиротинушка,
       бесприютный твой головушка!
       без отец ты взрастать, без мать,
       на чужой рука ты вынести;
       ты о батюшка свой не слыхивать,
       родной матушка не видывать...
      
       при первый слово песня всадник вздрагивать, становиться прислушиваться, на глаз его навертываться слеза, и он оглянуться назад:
       -- добрый путь, счастливый дороженька, господин честной! -- сказать прохожий, переставать петь и приподымать свой шапка.
       -- спасибо, товарищ! -- отвечать всадник, посматривать с удивление на исковеркивать и смешной физиономия певец. -- ну, нечего сказать, -- промолвить он, с едва приметный улыбка, -- некрасивый ты, любезный, а поесть хорошо!
       -- мурныкать кое-как, добрый молодец! -- сказать прохожий, прищуривать глаз и искривлять рот. -- да не пожаловать ли ваш милость, не купить ли у я вот этот сабля богатырский? -- продолжать он, подходить близко и вынимать из-за пояс свой меч. -- ты смотреть храбрый витязь, так авось ты этот игрушка молодецкий по плечо приходиться.
       -- нет, добрый человек, я твой меч не надобно; да он же и без ножны.
       так что ж? у кто другой, а у ты, молодец, он много еще ножны истирать. чай, каждый год по десятка менять?
       -- да почему ты думать, что я человек ратный?
       -- и, господин честной, видный птица по полет. да если такой молодец не быть витязь, так кто же и покрасоваться на потеха богатырский. эх, кабы у я быть этакий сынок! то-то, чай, на ты и отец и мать смотреть не насмотреться, глядеть не наглядеться.
       -- отец и мать! -- повторять печальный голос всадник. -- а если у я нет ни отец, ни мать?
       -- ой ли? ну, молодец, поторопиться же они умирать! ты, чай, и двадцать два год нет от род: не правда ли?
       -- ты не многое ошибаться: я ровно двадцать два год.
       -- ну, так и быть!.. а что, молодец, чай, батюшка твой быть так же, как ты, человек ратный?
       всадник не отвечать ни слово.
       -- эка притча, подумать, -- продолжать прохожий, как будто бы разговаривать с сам себя, -- осиротеть в такой молодой год!.. -- а может статься и то, что отец и мать приживать ты под старость, так не диво, что они взростить ты не удаваться. не так ли, господин честной?
       -- не знать, -- отвечать отрывисто и почти с неудовольствие юноша.
       -- не знать? вот что! так, видно, ты быть у они последний, оставаться в сиротство молодой дитя и не помнить, сердечный, ни отец свой, ни мать. а все-таки не погневаться, коли ты не знать: ну если сам не видать, так, чай, не раз слыхать о они от брат, от сестра, от кто-нибудь из кровный?
       -- от кто-нибудь из кровный! -- повторять вполголоса всадник. -- да кто ты сказать, что у я быть брат, и почему ты знать, обнимать ли я когда-нибудь родной сестра?
       -- как так? да неужли-то, молодец, у ты нет вовсе никто родные: ни дядя, ни тетка -- ни род, ни племя?
       -- послушать, брат, -- прерывать всадник, поглядеть пристально на прохожий, -- я ты не знать, болтать я не охотник, так ступать свой дорога: пеший конный не товарищ.
       сказать этот слово, он тронуть свой конь и доезжать рысь до мелкий кустарник, который начинаться частый лес по берег почайный. в тот самый минута, как всадник, уверенный, что он удаваться наконец отделываться от любопытный прохожий, становиться сдерживать свой конь, позади его раздаваться голос:
       -- держать левее, добрый молодец: здесь направо трясина, как запропастеть конь, так один он не вытаскивать!
       всадник оглянуться: тот же неотвязный прохожий идти от он в два шаг, пробираться сквозь частый кустарник.
       -- да что ж ты приставать, в самый дело? -- сказать он с досада. -- я уж сказать ты, что я товарищ не надобно.
       -- не гневаться, молодец, -- отвечать спокойно прохожий, -- не мой вина, если мы приходиться оба в один время -- ты ехать, а я идти по этот дорога. хоть ты и сказать, что пеший конный не товарищ, да здесь и ваш милость не расскакаться.
       вместо ответ всадник тронуть снова свой конь и поскакать вперед.
       -- эй, тихо, добрый молодец, тихо! -- закричать он прохожий. -- смотреть, как раз шея сламывать!.. беречься... беречься -- колода!
       борзый конь юноша взвиваться на дыбы и как птица перелетать через толстый колода, который лежать поперек тропинка.
       -- ай да конь, добро лошадь! -- продолжать кричать прохожий. -- ну, недаром же он прозывать сокол.
       -- почему ты это знать? -- спрашивать с удивление юноша, осаждать свой конь,
       -- почему? -- повторять прохожий, подходить к всадник. -- а на что ты? много быть знать, скоро состариться.
       -- да ты, никак, издеваться надо я? -- вскричать юноша.
       -- и, что ты, молодец: ведь я не полоумный какой! ну к рожа ли я издеваться над ты? вот ты, господин честной, так это дело другой: называть себя круглый сирота, а я сдуру-то поверять! ну похожий ли ты на сирота? где взять безродный горемыка такой лихой конь, такой богатый конский сбруя? воля твой милость, а ты изволить потешаться над мой простота. правда, если ты и сирота, да только служить при великий князь отрок или гридня и звать ты всеслав...
       -- так, это мой имя, но почему ты знать?
       -- то ли я еще знать, -- продолжать прохожий, -- поразговориться-ка со я. я хоть и в смурый зипун, а, может статься, знать то, за что б ты отдавать охотно весь свой и штофный и парчовый кафтан; не пожалеть бы конь богатырский, расставаться бы даже с заветный меч свой.
       -- как? -- вскричать всеслав. -- так ты она знать?.. о, говорить, говорить! кто она?.. где жить?.. как звать она?..
       прохожий хотеть что-то сказать, но вдруг торопливо оглянуться назад, вздрагивать, бросаться в сторона и исчезать среди частый лес.
       -- ага, попадаться, смиренник! -- загреметь в близкий расстояние веселый голос, и молодой человек приятный наружность выезжать из-за куст. -- так-то ты объезжать свой сокол? -- продолжать он, подскакивать к всеслав. -- с кто это ты здесь разговаривать?
       -- я и сам не знать, -- отвечать всеслав, поглядывать с беспокойство вокруг себя, -- какой-то прохожий... но куда он деваться?
       -- прохожий? полно, брат, прикидываться: разве прохожий какой-нибудь!
       -- он уходить!.. ах, стемида, ты, может быть, помешать я узнавать, кто она!
       -- она?..
       -- да, мой друг, она, о который тосковать душа мой, который я не знать и знать прежде, чем увидеть в первый раз.
       -- что, что?.. всеслав, если ты желать, чтоб я понимать твой речь, так говорить по-людски!
       -- да, стемида, я рассказывать ты все. не знать, понимать ли ты я, -- продолжать всеслав, слезать с конь и привязывать он к дерево. -- я и сам не понимать, что происходить в душа мой: она рваться, грустить, в она весь, как ночь осенний, -- и темно, и мрачно. иногда, как будто бы во сон, я видеть вдали что-то прекрасный, как светлый заря, спокойный, как чистый беспредельный небо; как будто бы отгадывать какой-то блаженство, не похожий на здешний наш радость, и вдруг все покрываться снова туча -- опять вокруг я и мрак, и безвестность, и тоска. душа мой ждать что-то и не дождаться. ах, стемида, как тяжело у я на сердце! как неясно здесь, -- прибавлять он, прикладывать рука к голова свой. -- однажды только... но я рассказывать ты сначала. садиться!
       стемида привязывать также конь свой и садиться на трава подле всеслава.
       -- не знать, помнить ли ты, -- сказать всеслав, -- первый год наш детство, когда мы оба, призренный бабка наш великий князь, милосердый ольга, воспитываться в ее княжеский чертог. однажды, не знать почему, но ты не быть тогда со я, наш второй мать, малуша, вводить я в опочивальня великий княгиня. она лежать бледный, изможденный злой недуг, не на пышный княжеский одр свой, но на простой скамья, покрывать убогий пелена. подле она стоять высокий рост старик в чудной одежда, с распускать по плечо власы и седой борода; в один угол, пред какой-то дивный изображение, гореть множество светильник, в другой стонать и горько плакать весь верный ее рабыня. подзывать я к себя, великий княгиня говорить что-то очень долго, жалеть обо я и, как бесприютный сирота, препоручать я один дева... помнить только один, что она называть она пресвятой; потом приказывать подавать ее изображение и заставлять я облобызать он. как теперь глядеть на этот дивный образ величественный дева: казаться, она смотреть с какой-то радостный улыбка на небо; я помниться также, что на рука она лежать прекрасный младенец. я не успевать еще насмотреться на этот чудный изображение, как вдруг ольга крепко прижимать он к уста свой, вздыхать и переставать говорить. малуша выводить я вон из опочивальня, и я помнить также, что, лишь только мы переступать за порог, позади мы подниматься вопль, плач и громкий рыдание.
       -- а, теперь и я вспомнить, -- прерывать стемида, -- я быть тогда больной, и когда спрашивать у малуша, о чем все так плакать, то она сказать я: "плакать и ты, дитятко: не становиться твой кормилица -- скончаться наш матушка, премудрый княгиня ольга". я не понимать тогда этот слово, но помнить, что, глядеть на другой, и сам очень плакать.
       -- когда я подрастать, -- продолжать всеслав, -- то все, бывший со я в первый год детство, совершенно изглаживаться из мой память; один только смерть наш благодетельница и весь то, что я видеть при ее кончина, представляться я с такой же ясность, с какой я вспоминать теперь наш удалой жизнь в великий новгород, когда мы, возмужать, поступать в число приближенный слуга великокняжеский; но часто все образ юный дева, который препоручать я умирать ольга, приходить я на память. иногда во сон она являться я, окружать дивный свет, в тот же белый одежда: казаться, она смотреть на я с сострадание, а на рука она улыбаться неописанный красота младенец. наш бранный тревога, бегство к варяг, кровавый битва заглушать на время в душа мой сей воспоминание детство; но когда весь враг преклонять глава свой под мощь десница владимир, когда он восседать на великокняжеский стол свой и мы вкладывать в ножны притупляться меч наш, -- тот же самый помысел с новый сила овладевать мой душа; с каждый день я становиться грустно. я скрывать тоска мой от весь товарищ, даже от ты, стемида; смеяться, когда я хотеться плакать, и, разделять ваш шумный забава, веселиться точно так же, как веселиться отец, отправлять погребальный тризна над могила единородный свой сын. я ходить вместе с вы смотреть на хоровод молодой киевлянка, но их пляска, их песня казаться я отвратительный. когда я оставаться один, я бывать легко. сколько раз, вместе с рассвет, я уходить на берег днепр; как часто, сидя на крутой утес подле могила аскольд, прислушиваться к городской тишина, смотреть на светлый, спокойный струя река и начинать дышать свободно. я казаться, что этот тишина и безмолвие напоминать душа мой какой-то безвестный страна, обитель вечный мир и спокойствие. я даже иногда бывать весело: этот безоблачный небо, этот высокий холм и обширный луг, покрывать блестящий роса, этот светлый, широкий днепр и красный солнышко при свой восход -- все наполнять грудь мой тихий и спокойный радостия; но в тот же время ничто не преодолимый желание возблагодарить то, кто создавать этот белый свет, украшать он, как юный невеста, и давать я сердце наслаждаться его красота, отравлять этот мимолетный веселие. я начинать плакать, как малый дитя. "где ты? -- восклицать я с горесть. -- ты, кто я хотеть и не мочь благодарить. ты, пред кто я жаждать преклонять колено, за кто желать полагать душа мой..."
       -- как? -- прерывать стемида. -- ты удивлять я! разве у мы нет бог? разве всемогущий перун...
       -- о, не говорить я об это! сколько раз, не вмещать в грудь мой чувство благодарность, который стремиться изливаться пред кто бы то ни быть, я спешивать в храм перун; но лишь только переступать через порог его божница, все умолкать в душа мой; слеза, готовый литься, иссыхать: они превращаться в тяжкий камень, который давить мой сердце. о, мой друг, с какой бы радостия я отдавать весь на свет, чтоб хотя на один мгновение сбросить с сердце этот тяжелый камень; чтоб сказать то, который не постигать душа мой: "вот я, взять жизнь мой, но не запрещать благодарить себя!"
       всеслав замолчать, грудь его сильно волноваться, и крупный слеза катиться по бледный щека. посмотреть с сожаление на свой друг, стемида сказать вполголоса:
       -- что за диво такой?.. о чем он толковать?.. полно, нет ли тут что-нибудь?.. в наш год даром не грустить... воля твой, всеслав, а это недаровой. уж не приглянуться ли ты какой-нибудь киевский ведьма? говорить, они, проклятый, такой тоска наводить на наш брат, что и белый свет не взмиляться. со я это не бывать, а однажды обходить я леший, так я целый сутки плутать по лес. эй, всеслав, послушаться я, поговорить-ка об это с верховный жрец богомил: он давать ты какой-нибудь снадобье, пошептать над ты... да полно качать-то голова: ведь он, братец, на это горазд. я помнить, как однажды при я жрец лютобор схватывать какой-то черный немочь: ударять он, сердечный, оземь, да начинать так коверкать, что и сказать нельзя. ну что ж?.. лишь только богомил пошептать над он да дунуть он в лицо, так он вскакивать и пойти как встрепаный. однако ж ты не все еще я досказывать; ты что-то намекать я, что однажды...
       -- да! -- прерывать всеслав. -- день десять то назад тоска мой усиливаться до то, что я не мочь уснуть во весь ночь. не помнить, чтоб я ожидать когда-нибудь с такой нетерпение утро: сердце мой то биться шибкий обыкновенный, то замирать. на рассвет приходить я сказать, что великий князь ехать охотиться по берег почайный; я оседлывать мой конь и, пристав к охотник, который отправлять вперед, выезжать из киев. не проходить и час время, как великий князь присылать на сборный место сказать старший ловчий, что он сам на охота не поехать. вот весь мы разъехаться в разный сторона: кто оставаться в лес потешиться ловля, кто отправляться назад в киев; а я, сам не знать для что, давать воля мой конь везти я, куда он хотеть, и заезжать наконец в такой глушь, что, как очнуться да посмотреть вокруг себя, так волос становиться дыбом: ни след, ни тропинка -- кочка да трясина, овраг на овраг; и такой дичь, что свет белый не видно! кое-как, то на конь, то вести он в повод, я выбираться на обширный луговина, окружать дремучий лес. я показываться, что сквозь густой зелень три или четыре береза, как будто нарочно посадить на самый середина поляна, мелькать что-то белый. вот я слезать с конь, привязывать он к дерево и потихоньку подходить к береза. под навес их развесистый ветвь я увидеть небольшой возвышение, похожий на могила, а над он грубо обделывать четвероугольный столбик, перерезывать поперек почти одинака с он величина деревянный брусок. подле этот простой памятник, спина ко я, стоять на колено, по-видимому, молодой девушка, в белый платье с распускать по плечо волос; у нога ее лежать голубой покрывало. я притаить дыхание; скрываться за дерево, зайти неприметно с другой сторона и пораздвигать бережно густой ветвь. молодой дева, склоняться глава к могильный памятник, усердно молиться... да, мой друг, она молиться, но только не наш бог; она называть он творец вселенная, прибежище несчастный, искупитель. светло-русый волос, опускаться до самый земля, скрывать от я лицо ее, и от время до время тихий рыдание прерывать ее слово. я стоять неподвижно, как истукан. вдруг дева приподымать голова, отбрасывать назад густой свой локон... ах, стемида, что статься тогда со я!.. ты знать, что из весь юный дева киевский ни один не казаться я прекрасный, а этот незнакомка!.. но как описывать ты тот неизъяснимый чувство любовь, который, как быстрый пламень, проливаться, закипать в мой жила! этот девственный, прелестный чело, этот око, исполнять любовь и кроткий блаженство!.. о, никогда еще мой взор не встречать столь дивный красота! какой-то тайный голос прошептать я: вот подруга, назначать ты сам небо, вот тот, который просвещать твой разум! я невольно сделать шаг вперед. услышать шорох, она обертываться, вздрагивать, внезапный ужас изображаться на лицо ее, и, прежде чем я повторять мой вопрос, она, как быстрый серна, исчезать из глаз мой. долго я не мочь опоминаться. вдруг взор мой останавливаться на голубой покрывало: испугать мой нечаянный появление, дева забывать он на трава подле самый могила. вот оно! -- продолжать всеслав, вынимать из-за пазуха голубой шелковый фата. -- я никогда с оно не расставаться.
       -- ого, -- сказать стемида, рассматривать покрывало, -- да оно из греческий камка!  я видать такой же точно у гость византийский.
       -- с тот пора, -- продолжать всеслав, -- я каждый утро ездить по лес, искать этот безвестный дева, звать она, -- все напрасно: никто не откликаться на мой голос. часто, обманывать отголосок, я спешить в тот сторона, где повторяться слово мой, -- не находить никто, и я казаться иногда, что вдали как будто бы раздаваться насмешливый хохот.
       -- уж не потешаться ли над ты какой-нибудь русалка? -- прерывать стемида. -- правда, рассказывать, что у этот проказница волос зеленый, а ты говорить о светло-русый локон. да и зачем носить русалка покрывало из византийский ткань? это должный быть какой-нибудь молодой киевлянка... но как она зайти один в этот дремучий лес? послушать, всеслав, бывать ли ты после на этот поляна, где увидеть она в первый раз?
       -- каждый утро. там только я находить какой-то отрада мой мучение. когда, после тщетный поиск, душа мой наполняться неизъяснимый тоска, я спешить на этот поляна и на тот же самый место, где увидеть она в первый раз, точно также, как она, преклонять колено и начинать молиться не бог наш, но неведомый бог, который она молиться, то, кто она называть искупитель. не знать, доступный ли до он мольба мой, но всякий раз скорбь мой мало-помалу утихать, и я с новый надежда возвращаться домой. теперь ты знать весь, стемида!.. оставлять я.
       -- власть твой, всеслав, -- сказать стемида, покачивать голова, -- а тут замешаться нечистый сила. что за радость таскаться каждый утро по болото и дебри для то, чтоб отыскивать какой-то лесной девушка, который ты путем и рассматривать не успевать? добро, добро, прощать покамест! я видеть, ты так и подмывать. ступать, шататься по лес! да послушать: не равный набредать как-нибудь на берлога медведь, так не вздумать с он один схватываться, а сказать я -- вдвоем-то мы хороший повеселиться.
       оба молодой человек садиться на конь: стемида поворотить назад к киев, а всеслав поехать вперед, придерживаться левый берег почайный.
      
    VI
       доезжать до тот место, где речка, осенять с оба сторона густой липа, течь по каменистый дно глубокий овраг, всеслав поворотить налево в самый средина лес. борзый конь он с труд продираться сквозь частый кустарник: на каждый шаг заслонять он дорога то кудрявый ветвистый дуб, то развесистый береза; в один место душистый черемуха, склонясь свод над дорога, заставлять всадник нагибаться до седельный лука; в другой -- куст пестрый жимолость, переплетаться меж себя, застилать тропинка и принуждать он сворачивать в сторона. вскоре едва заметный след, по кой он ехать, исчезать совершенно. всеслав приостанавливать конь, поглядеть внимательно кругом и, замечать вдали между частый лес огромный вековой сосна, поворотить в тот сторона; но едва конь он сделать несколько шаг, как начинать чутко озираться во весь сторона, приподымать ухо, захрапеть и шарахнуться. всеслав, схватиться за рукоятка свой меч, кинуть вокруг себя зоркий взгляд, и вдруг он показываться, что сквозь частый ветвь выглядывать уродливый лицо прохожий, который так скоро исчезать при появление стемида.
       -- эй ты, товарищ! -- закричать он. -- добрый человек, послушать!
       но, вместо ответ, вблизи раздаваться шорох; потом, через минута, вдали захрустеть сухой валежник, и все утихать. подождать несколько время, всеслав пускаться далее, проехать мимо высокий сосна и достигать наконец опушка лес, который в этот место окружать обширный поляна.
       на самый средина этот поляна, под тень несколько береза, возвышаться, покрывать зеленый дерн, могила; над она стоять деревянный крест, а подле он -- молодой девушка в белый платье, похожий на греческий тюник. тихий утренний ветерок играть цветной ее покрывало; небрежно закинуть назад, оно то застилать она длинный русый волос, то обвиваться вокруг гибкий стан. слагать крест-накрест рука, она смотреть задумчиво на могила; крупный слеза капать из полуоткрытый глаз ее, но прелестный лицо дева быть спокойно; на ее светлый чело изображаться какой-то тихий уныние, но этот кроткий печаль не походить на наш буйный земной горе.
       услышать позади себя тихий шорох, она торопливо обертываться: подле она стоять всеслав.
       -- о, не убегать, побыть со я! -- прошептать он едва внятный голос, простирать к она свой рука.
       девушка, который отбегать уже несколько шаг, останавливаться и устремлять свой робкий и недоверчивый взгляд на трепещущий юноша.
       -- чего ты бояться? -- продолжать всеслав умоляющий голос. -- и ты-то бояться то, кто любить ты более свой жизнь!
       удивление и страх изображаться на прекрасный лицо незнакомка. она сделать всеслава знак не подходить близко и продолжать смотреть на он молча.
       -- ах, вымолвить хотя один слово! -- сказать тихо всеслав. -- я уже слышать однажды твой голос, но ты говорить не со я.
       -- кто ты? -- спрашивать наконец девушка. -- я ты не знать.
       -- я всеслав! -- отвечать юноша, сделать шаг вперед.
       девушка вскрикивать от ужас и пускаться бежать.
       -- постоять! -- сказать с отчаяние юноша. -- постоять, взять хотя назад свое покрывало.
       незнакомка оглянуться и, увидеть в рука всеслава свой голубой покрывать, вскричать с детский радостия:
       -- так, это оно! спасибо, добрый человек! полагать его здесь на трава.
       -- но разве ты не мочь он взять из мой рука? -- сказать всеслав, сделать несколько шаг вперед.
       -- из твой рука! -- повторять незнакомка с робость. -- ты, кажется, не злой человек, -- прибавлять она, помолчать несколько время, -- но речь твой так чудный... я бояться ты.
       -- я?.. о, если б ты знать, как я любить ты, то, верно бы, не становиться бояться. сколько раз я приходить на этот поляна для то, чтобы взглядывать на то место, на который ты стоять, и молиться то, кто ты молиться.
       -- так ты не язычник? ах, как я рад!.. подходить, подходить -- теперь я не бояться ты!
       всеслав подходить к девушка.
       -- вот твой покрывало! -- сказать он. -- но если я видеть ты в последний раз, то не отказывать я: оставлять он у я.
       -- у ты?.. на что ты мой покрывать? -- спрашивать с улыбка незнакомка. -- разве ты девушка?
       -- я не расставаться бы с он во весь жизнь мой: оно прикасаться к ты, ты носить он.
       -- да, и я очень плакать, когда он потерять; я подарить его матушка.
       -- а ты жить вместе с мать?
       -- нет еще, -- отвечать девушка, покачать печально голова.
       -- так вы жить розно? где же она?
       -- вот здесь! -- шепнуть тихо незнакомка, указывать на могила.
       -- так она похоронить здесь? и ты, верно, приходить сюда молиться ее прах?
       -- о, нет, я молиться не она, а за она.
       -- какой же ты молиться бог?
       -- какой? разве он не один?
       -- и ты знать он?
       -- а как же?
       -- не его ли ты называть искупитель?
       -- да.
       -- но кто же он?
       -- на небо он -- бог наш, а на земля быть сын тот, который называть пресвятой.
       -- а как звать ты?
       -- я девушка, дочь алексей, который жить в этот лес; я звать надежда.
       -- надежда! -- прерывать с удивление всеслав.
       -- имя мой сестра еще хорошо, -- сказать с простодушный улыбка девушка, -- они звать вера и любовь.
       -- надежда, вера и любовь! -- повторять всеслав, покачивать недоверчиво голова. -- ах, счастливый тот, кто заключать они в душа свой! но разве это имя?.. я видеть, -- прибавлять он печальный голос, -- ты издеваться надо я.
       -- о, нет, мы давать этот имя в византия. прежде мы не так называться: я звать всемила, а сестра мой премислава и светлана; но этот имя языческий: они грешно называться.
       -- твой отец звать алексей; но кто он такой?
       этот вопрос смущать приметный образ девушка. помолчать несколько время, она отвечать:
       -- он быть прежде воин, а теперь кормиться работа.
       -- но для что он жить в этот дремучий лес?
       -- он рубить дрова и продавать они киевский житель.
       -- и ты жить с он в этот пустыня? ты должно быть очень скучно?
       -- да, зима я бывать скучно: кругом мы выть волк, реветь медведь, и на я иногда находить такой страх, что я во весь ночь заснуть не мочь; но в земля печенежский я быть еще скучно. вот когда мы жить в византия, там мы быть весело. там оставаться мой старший сестра. когда они выходить замуж, то отец мой приезжать сюда со я и с матушка; она весь тосковать, прошлый год умирать, и теперь я жить с он один-одинехонек, -- промолвить надежда, бросать грустный взгляд на могила.
       -- но неужели ты никогда не бывать в киев? -- спрашивать всеслав.
       -- иногда, по ночь, я вместе с батюшка ходить туда молиться.
       -- но по ночь весь храм бывать закрывать.
       -- о, наш храм запирать не можно, -- сказать с улыбка девушка, -- в он нет ни окно, ни дверь. да что ты я об это расспрашивать? если ты не язычник, то, верно, приходить и сам туда молиться?
       -- да где же это? -- спрашивать с удивление всеслав.
       -- на высокий берег днепр, подле аскольдова могила. всеслав отступать с ужас назад.
       -- как? -- вскричать он, -- ты говорить о развалины этот христианский храм?
       -- да. батюшка сказывать я, что это быть святой церковь во имя чудотворец николай. злой святослав разорять она, но благодать божий жить и среди ее развалины... да что с ты сделаться? отчего ты так побледнеть?
       -- прощай! -- прошептать глухой голос всеслав. -- мы больше никогда с ты не увидеться.
       -- так ты уже не хотеть приходить молиться на могила мой мать? -- сказать надежда, потуплять в земля свой кроткий голубой глаз.
       -- нет, -- вскричать с отчаяние юноша. -- я любить ты, а я не мочь и не должный ты любить: ты христианка!
       -- так что ж: мы должный любить и враг свой, а что я ты сделать?.. я видеть теперь, что ты язычник, и я это очень жаль, но я не становиться ты за это ненавидеть.
       -- бедный девушка!.. если б ты знать, кто ты поклоняться!
       -- я это знать.
       -- а знать ли ты, о что молить весь христианин тот, кто они называть свой искупитель?
       -- и это знать; я не раз слышать, как отец мой, преклонять колено, молить он, чтоб владимир, великий князь киевский...
       -- о, не договаривать!.. итак, богомил не обманывать я... прощай!..
       отходить несколько шаг, всеслав не мочь удерживаться, чтоб не взглядывать украдка назад: девушка стоять на прежний место, и робкий ее взор следовать за уходить юноша. замечать этот невольный движение, она с живость сделать шаг вперед, вдруг останавливаться и, перебирать в рука свой голубой покрывало, сказать вполголоса:
       -- прощать, всеслав!
       кто любить, тот понимать весь отчаяние несчастный юноша. он слышать в первый раз имя свой в уста тот, чей образ сливаться со весь его надежда. он встречать она и должный быть навсегда с она расставаться!.. этот грусть, начертать в голубой глаз ее, этот девственный, исполнять уныние голос проникать до глубина его сердце. ах, какой очаровательный, неземной звук сравниться с голос тот, который мы любить! какой смертный приговор ужасно последний "прощать" для то, кто, расставаться навеки с она, не мочь в тот же время расставаться и с свой жизнь!
       -- прощать, всеслав! -- повторять девушка еще печальный; в глаз ее изображаться какой-то нерешимость, казаться, она желать и бояться что-то сказать... -- но ты забывать, -- промолвить она наконец тихий голос, -- взять же назад мой покрывало.
       -- твой покрывало?
       -- да! -- продолжать девушка, потуплять глаз. -- ведь мы уже больше никогда с ты не увидеться.
       -- как, ты отдавать я добровольно это покрывать -- наследие твой покойный мать?
       -- я и сам не знать, для что это делать; я видеть ты сегодня в первый раз, а я не хотеться, чтоб ты скоро забывать я.
       -- ах, надежда, -- вскричать с горесть всеслав, подходить к девушка, -- зачем ты христианка, зачем ты молиться злой чернобог?..
       -- кто? -- спрашивать с удивление девушка.
       -- ты называть он другой имя, но это все равный. мать великий князь быть мой втора мать, он воспитывать я, и я должный ненавидеть его враг.
       -- но кто сказать ты...
       -- о, я знать это!.. отец он разорять ваш храм, он сам презирать вера христианский, так вы должный он ненавидеть. но, мочь быть, ты не разделять злобный умысел твой единоверец... да, да, надежда, когда они в молитва свой упоминать имя владимир, ты не присоединять невинный мольба твой к их преступный мольба!
       -- нет, я говорить также вместе с другой: "господи, продлять день владимир, умягчать сердце его и просвещать душа свет истинный, твой вера!"
       -- возможно ли? -- вскричать всеслав. -- вы не клясть, а благословлять имя великий князь?
       -- а как же? ведь он наш государь.
       -- и вы не просить ваш бог сгубить владимир?
       -- сгубить владимир? да разве можно он просить об это?.. наш бог спасать человек, а губить они враг божий -- дьявол, -- да за то-то мы и должный он ненавидеть.
       -- но что ж делать вы, когда собираться по ночь на развалины ваш храм?
       -- мы петь слава божий, молиться искупитель, величать мать его, пресвятой и пречистый дева.
       -- и вы ничто другой не делать?.. вы не упиваться кровь невинный младенец?
       -- ах, что ты говорить, всеслав! -- прерывать с ужас девушка. -- да прощать господь бог твой прегрешение! разве мы дикий зверь?
       -- итак, все, что я слышать об ужасный обряд вера ваш, несправедливо? -- вскричать всеслав. -- о, как облегчать ты мой сердце! я мочь любить ты, не оскорблять мой совесть, мочь называть отец твой мой отец и благословлять вместе с он имя владимир!
       -- как, -- вскричать с радость надежда, -- ты хотеть называть батюшка отец свой? так ты желать сделаться христианин?
       -- христианин?.. -- повторять с невольный содрогание всеслав.
       -- а как же? весь христианин называть он отец свой. ведь батюшка мой, -- прибавлять она вполголоса, -- иерей.
       -- иерей?
       -- да, да! он рукополагать в византия, и если ты хотеть называть он отец, то должный сделаться христианин.
       -- нет, надежда, я не хотеть ты обманывать, -- сказать всеслав, -- если все неправда, что рассказывать я о христианин, то и тогда я не мочь быть твой единоверец! сколько раз я слышать от рохдай, светорад, от мудрый добрыня, от весь витязь княжеский, что вера христианский не мочь быть вера храбрый воин; что ольга, как слабый жена, мочь обольщать в византия, но что сын ее, неустрашимый святослав, ненавидеть христианин, а внук, наш владимир великий князь, презирать они.
       -- итак, ты хотеть оставаться язычник? -- сказать печально девушка.
       -- да знать ли я сам, что хотеть! -- вскричать с горесть всеслав. -- я противно служение бог наш, я гореть желание узнавать истинный бог, но что должный я верить?.. когда в первый раз я увидеть ты на могила твой мать... ты молиться, надежда... тогда, о, тогда как будто бы густой облако спать с око мой! "вот она!" -- раздаваться в душа мой тайный, могучий голос. "вот тот, о который тосковать твой земной сердце! молиться вместе с она, и ты узнавать то, о кто тосковать бессмертный душа твой!" но ты скрываться от глаз мой, и вместе с ты исчезать все; тот же непроницаемый мрак охватывать снова и обдавать хлад мой душа. ах, я походить на горький слепец, который прозревать на один мгновение, увидеть свой родной поле, усеивать цветок; взглядывать на широкий днепр, на ясный солнышко, на весь краса и слава поднебесный -- и снова погружаться в вечный мрак. сегодня ты не убегать я, твой ласковый взгляд, твой приветливый речь -- все, даже твой имя, наполнять мой душа какой-то радостный ожидание. "она просвещать мой разум, -- думать я. -- она бог быть мой бог..." но ты христианка, -- прибавлять всеслав, покачать печально голова, -- ты служить бог, кой поклоняться коварный византиец... нет, нет! рохдая говорить правда: не приставать честный и храбрый витязь перенимать закон и обычай иноземный торгаш. да, надежда, не мочь статься, чтоб вера, который вы учить этот хитрый, женоподобный грек, быть истинный вера.
       -- ах, всеслав, всеслав! -- сказать надежда. -- душа твой жаждать постигать слава господин наш, но ты смущать враг божий. я простой, неразумный девушка: не я состязаться с ты о закон наш; я уметь только любить и верить. вот если бы ты побеседовать с отец мой...
       -- да, надежда, я желать узнавать твой родитель, и если он захотеть называть я свой сын...
       -- чу! что это такой? -- прерывать девушка. -- не зверь ли какой?
       в близкий расстояние послышаться необычайный шорох; какой-то гул раздаваться по лес; с треск ломаться сук, и мелкий лес, раздаваться направо и налево, заколебаться, как в сильный буря.
       -- не бояться, надежда: мой меч со я! -- сказать всеслав, вынимать он из ножны.
       -- посмотреть, посмотреть! -- шепнуть девушка, указывать на опушка лес.
       с левый сторона, шаг в двадцать от они, показываться из-за куст огромный величина медведь; наклонять к земля свой косматый голова, он стонать жалобный голос, реветь и стараться вырывать лапа длинный стрела, который пробивать быть его шея. всеслав, обнажать меч, бросаться к он навстречу; но зверь, не дожидаться он, побежать вкось через поляна и скрываться в противоположный лес.
       -- надежда!.. надежда! -- раздаваться в тот же время с правый сторона громкий голос.
       -- это отец мой! -- вскричать с ужас девушка. -- ах, всеслав, бежать, спешить к он на помощь!
       но прежде чем всеслав добежать до опушка лес, седой старик, весьма простой одевать, выходить на поляна. надежда кинуться к он на шея.
       -- слава бог, -- вскричать она, -- ты не повстречаться с медведь! ах, как я испугаться!
       -- я идти за ты, -- сказать старик, -- и вдруг в пять шаг от я пробежать этот дикий зверь. о, как слабый еще мой вера! -- прибавлять он, обнимать надежда. -- я забывать, что без воля божий и единый волос не утрачиваться с глава твой!.. я испугаться за ты, дочь мой!
       всеслав, не замечать отец надежда, стоять подле он и смотреть с какой-то благоговение на величественный и вместе кроткий вид старец. он быть высокий рост; как лунь, седой борода его опускаться до самый пояс; глубокий мудрость изображаться на открытый чело его, ясный и спокойный, как тихий осенний небо; а взор, исполнять доброта и простосердечие, казаться, высказывать все, что быть на душа его.
       -- я за себя не бояться, батюшка! -- сказать надежда, отвечать на ласка отец свой. -- у я быть защитник.
       -- защитник, -- повторять старик, поглядывать вокруг себя. -- кто этот незнакомец? -- продолжать он, увидеть всеслав.
       -- он звать всеслав, -- шепнуть девушка.
       -- надежда, -- сказать строгий голос старик, -- ты знать его имя, а отец твой слышать о он в первый раз!
       -- не досадовать на дочь свой, добрый алексей, -- прерывать всеслав, поклониться ласково старик, -- она сам в первый раз сегодня говорить со я.
       -- а успевать уж узнавать твой имя и объявлять, как звать ее отец!
       -- не сердиться, батюшка! -- сказать девушка. -- если б ты знать, какой он добрый человек! он приходить сюда один-одинехонек молиться на матушкин могила.
       -- но разве он знать она? -- спрашивать с удивление старик,
       -- нет, -- продолжать девушка, -- он приходить сюда только для то, чтоб помолиться наш бог
       -- наш бог?.. я знать все христианин, а не помнить, чтоб когда-нибудь видать этот юноша.
       -- вот то-то и беда, что он язычник. поговорить с он, батюшка, -- так, мочь статься, и он сделаться христианин.
       -- да, алексей, -- сказать всеслав, -- дозволять я иногда беседовать с ты и с твой прекрасный дочь.
       -- с мой дочь! -- повторять старик, и приметный неудовольствие изображаться на чело он. он посмотреть молча на надежда: весело и спокойно, как невинный дитя, кроткий девушка глядеть на отец свой. он улыбаться и обращать на всеслав свой недоверчивый и испытующий взгляд; их взор встречаться: благородный и откровенный вид юноша рассевать в один мгновение весь подозрение отец надежда. помолчать несколько время, он спрашивать всеслава:
       -- какой нечаянный случай приводить ты на этот поляна, окружать со весь сторона непроходимый лес?
       -- в первый раз это случаться нечаянно, -- отвечать всеслав, -- но после я приезжать сюда для то, чтоб увидеть дочь твой.
       -- итак, ты сегодня не в первый раз она видеть? -- спрашивать с приметный беспокойство старик.
       -- я видеть ее день десять то назад на этот же самый поляна, -- продолжать всеслав, -- но сегодня в первый раз говорить с она.
       старик снова призадумываться.
       -- и ты желать, -- сказать он наконец, устремлять проницательный взгляд на юноша, -- принимать вера наш?
       -- нет, алексей, я не хотеть ты обманывать: я отрок великокняжеский и не мочь быть христианин.
       -- давать я свой рука, всеслав! -- сказать с приветливый улыбка старик. -- я видеть, ты не обманщик, а честный и благородный юноша. но сказать я, если ты не хотеть быть христианин, так что за утеха ты, отрок великокняжеский, вести знакомство и приязнь с простой дровосек? признаваться, ты желать беседовать не со я, а с мой дочь?
       -- и с ты, алексей! ты быть некогда, так же как я, витязь, видеть много знаменитый город, человек иноземный...
       -- как?.. надежда, -- прерывать почти суровый голос старик, -- ты сказать он?..
       -- нет, батюшка, нет, -- вскричать с робость девушка, -- я он ничто не говорить, а только сказать, что ты быть прежде воин!
       -- не опасаться ничто, -- продолжать всеслав. -- если ты скрывать свой истинный имя...
       -- мой истинный имя алексей, -- прерывать старик. -- этот имя давать я при второй мой рождение.
       -- при второй рождение? -- повторять с удивление юноша.
       -- да, всеслав. ты не понимать я; но сказать, как называть ты сам то мгновение, когда прозревать слепец увидеть впервые свет, дотоле он неизвестный? не рождаться ли он снова? не приучаться ли он, как малый дитя, узнавать понемногу, что лазурный, беспредельный шатер, раскидывать над его глава, -- этот жилище господь бог наш, нарекать небо; что рассыпать по оный сверкающий искра, этот бесчисленный светильник, гореть пред престол всевышний, именоваться звезда; что это пламенный, неугасаемый горнило, лить жизнь и свет на весь вселенная, называться солнце? сказать, не должно ли казаться это слепец, что он рождаться снова?
       -- ах, алексей, -- вскричать с горесть юноша, -- и я такой же точно слепец: и мой душа тосковать о свет!
       -- полно, так ли, всеслав? -- прерывать с улыбка старик. -- не привыкать ли она к потемки? когда наш земной, скудельный тело обуять лень, так он и дневной свет не взмиляться; ночь спать да прохлаждаться сколько хотеть, а день надобно бодрствовать и работать. ведь и душа-то наш подчас не хорошо тело: как полюбиться она дремать в темнота, так не вдруг она добудиться; да и будить-то надо с опасение: не в мера яркий свет не просвещать, а разве ослеплять она. послушать, всеслав, ты, верно, уставать и желать подкреплять себя пища: ты привыкать пировать в чертог княжеский, но если не погнушаться наш убогий трапеза, так милость просить в мой хижина. да не погневаться, молодец, -- чем богатый, то и рад.
       всеслав, принимать с благодарность предложение алексей, отвязывать конь свой и, вести он в повод, пойти вместе с он к опушка лес, который опоясывать с полуденный сторона поляна. в тот же самый время на противоположный сторона из-за дерево показываться человек необычайный рост, в пестрый рубашка, сверх который накинуть быть верхний платье темный цвет. за его украшать медный бляха пояс заткнуть быть несколько стрела; из-за широкий плечо виднеться длинный лук, а в правый рука свой он держать наперевес толстый охотничий рогатина. увидеть всеслава, который обертываться, чтоб сказать что-то надежда, отставать на несколько шаг позади, колоссальный незнакомец указывать на он палец и спрашивать вполголоса:
       -- это он?
       -- да, он! -- отвечать кто-то шепотом, и из-за густой орешник высовываться безобразный лицо прохожий, в который читатель наш, вероятно, давно уже узнавать служитель верховный жрец, торопка голован.
      
    VII
       едва заметный след, по который идти всеслав с алексей и его дочь, доводить они в несколько минута до широкий овраг. опуститься по узенький тропинка на самый его дно, они пойти берег небольшой ручей, который то теряться среди мелкий куст дикий черешня и колючий терновник, то появляться снова; в один место, выступать из берег свой, он разливаться по низменный луг; в другой, извиваться посреди большой дерево, подмывать длинный корень дупловатый ива или журчать под тень высокий клен. доходить до тот место, где ручей, покидать русло свой и разливаться во весь сторона, составлять довольно обширный пруд, алексей останавливаться.
       -- вот мой хижина! -- сказать он всеслава, указывать на противоположный скат овраг, который в этот место прилично быть бы называть глубокий долина.
       всеслав подымать глаз и увидеть небольшой избушка, обносить высокий и крепкий тын. тенистый липа осенять она с три сторона; несколько высоко стоять другой хижина, гораздо менее первый; над она кровля возвышаться деревянный крест, а внутри теплиться слабый огонек. переходить через ручей по узкий мостик, настилать из необтесанный бревно, они начинать потихоньку взбираться на противоположный скат овраг.
       -- надежда, -- сказать старик, когда они подходить к избушка, -- пока я быть беседовать с мой гость, ступать и позаботиться о наш трапеза.
       девушка побежать вперед исполнять приказание отец, а старик и всеслав входить в хижина.
       в небольшой, но чистый светелка, который отделяться низкий сени от черный изба, стоять окружать скамья стол; в передний угол, перед два образ греческий живопись и медный распятие, гореть лампада. входить в светлица, старик поклониться святой икона и, осенять трижды грудь свой знамение крест, сказать, обращаться к всеслав:
       -- да благословлять ты господь, если ты без лесть и лукавство, а с чистый сердце посещать убогий хижина неимущий! садиться, отдыхать, и да быть мир с ты!
       -- со я! -- сказать всеслав, покачать сомнительно голова; но в тот же время какой-то тишина и душевный мир не похожий на наш земной обманчивый спокойствие -- этот минутный усыпление страсть, всегда готовый пробуждаться, -- наполнять кроткий веселие его сердце. он взглядывать в открытый окно хижина: светлый небо, радостный щебетание птичка, журчание быстрый ручей, глубокий долина, зеленый, тенистый лес -- казаться, все повторять он вместе со старец: "да быть мир с ты!"
       -- о, как хорошо у ты, мой отец! -- сказать юноша, прикладывать рука к успокаиваться грудь свой. -- посмотреть, как пестреть там вдали, по берег ручей, этот яркий лазоревый цветок! какой прохлада веять из этот долина! как ясный здесь небо! о, как хорошо у ты! -- повторять он с глубокий вздох.
       старик улыбаться.
       -- да, -- сказать он, -- теперь все оживать и цвести вокруг мой хижина: но зима, когда по лес бушевать ветер, а вдоль овраг рыскать и выть голодный волк, не только мой дочь, но и я грешить перед господь, и я подчас становиться скучно.
       -- для что же, алексей, -- спрашивать всеслав, садиться против старик, -- ты жить круглый год в этот дремучий лес? ты мочь бы зима переезжать на житие в киев.
       -- и смотреть на богопротивный жертва, приносить бог ваш! -- прерывать старик. -- нет, всеслав! я жить здесь один с мой дочь, но я отрадный скучать в этот пустыня и слышать отвратительный рев дикий зверь, чем веселиться в ваш киев и внимать буйный песня народ, который в слепота свой величать бог бездушный истукан.
       -- но какой ты дело, алексей, в кто веровать киевлянин? разве не везде народ иметь свой собственный бог? варяг поклоняться одевать; западный славянин чтить световид; в ретра ; грек, который вера исповедовать и ты, иметь также свой бог.
       -- бог один, всеслав! -- прерывать кроткий голос старик. -- весь народ называть по-своему дневной светило, но разве не то же самый солнце, который освещать наш земля, светить и у варяг, и у западный славянин, и в ретра, и в греция? разве не все повиноваться единый закон, не все идти свой череда? не везде ли мы рождаться с плач и умирать в скорбь и болезнь; не везде ли, проходить жизненный путь, мы встречать один и тот же радость, один и тот же печаль? в юность мы борить страсть, в старость подавлять злой недуг. тот же самый жизнь, который двигать и заставлять пресмыкаться во прах ничтожный червяк, расширять мощный крыло поднебесный орел. посмотреть, как стройно течь по небо воздушный светило! обращаться ли река когда-нибудь вспять; цвести ли зима дерево; не везде ли день сменяться ночь, а после ночь наступать новый день? и ты думать всеслав, что не один вседержавный десница, не один всемогущий бог хранить этот предвечный закон, управлять вселенная и держать в рука свой жребий весь царство и народ земной? что значить ваш великий киев перед гордый византия? что сам византия перед древний фива, персеполис и вавилон?  что весь этот город, что весь земля наш в сравнение с беспредельный небо? а испытывать посадить в киев два великий князь -- и ты увидеть тогда, сливаться ли в единый воля два власть и два могущество, равный между себя?
       -- ах, -- сказать всеслав, -- ты не нужно убеждать я в это: давно уже я не мочь молиться бог наш, -- душа мой жаждать познавать истинный бог. но кто он, кто этот непостижимый, и почему я должный скоро верить слово твой, чем слово другой?
       -- так ты желать познавать истинный бог? -- спрашивать алексей, устремлять на юноша свой взор, исполнять надежда и веселие.
       -- о, алексей! я отдавать бы за это жизнь мой, но при один мысль об это смущаться мой разум, сердце рваться, тосковать, и я терять весь надежда...
       -- не унывать, всеслав! -- прерывать старик, полагать ласково свой рука на плечо юноша. -- "блаженный алкать и жаждать правда, ибо они насыщаться", -- сказать тот, чей слово не преходить, как преходить этот мир и весь жить в немой. но чтоб находить, надо искать, всеслав. ты недовольный свой вера, а стараться ли ты узнавать, в чем состоять вера другой народ? желать ли ты просвещать твой разум, беседовать с человек опытный и мудрый?
       -- нет, алексей, я мало помышлять об это.
       -- но неужели ты думать, что, пировать с друг свой, потешаться охота или удальство на игрушка богатырский, утопать среди забава и утеха мирской, ты постигать это великий таинство, сокрытый на небо и чуждый весь земной? если б какой-нибудь сирота, узнавать, что отец его, который он никогда не видать, живой, но обитать в страна, он неизвестный, не оставлять ли бы свой дом и не пойти бы искать он по свет и расспрашивать все о его жилище, а становиться бы только вздыхать и тосковать о немой, лежать спокойно на свой роскошный ложе...
       -- о, я понимать слово твой! -- прерывать юноша. -- ты называть он отец... ах, никогда богомил не говорить я ничто подобный: он учить я не любить бог, но бояться и трепетать они.
       -- один преступный раб и лукавый наемник не любить и бояться свой господин! -- прерывать с сильный чувство старик. -- кто прилепляться к он весь душа свой, тот не раб, не наемник, а домочадец он. да, всеслав! тот, кто мы называть отец и господин, желать, как кокош , собирать под крыло свой весь сын земля; он приходить не губить, а спасать человек; он радоваться раскаяние грешник и требовать любовь он, а не богатый дар и жертва, кой вы стараться задабривать бог ваш.
       -- но о кто ты говорить, алексей, -- спрашивать с удивление юноша.
       -- а вот послушать, всеслав! далеко, очень далеко отсюда, близ один знаменитый город, о который, я думать, ты никогда и не слыхивать, то назад давным-давно, родиться дивный младенец. он быть род незнатный, являться на свет не в чертог княжеский, но под убогий кров нищета. его колыбель быть не пышный ложе, но простой деревянный ясли. первый, воздавать он должный честь, быть не князь, не боярин, но бедный, неимущий пастух. так принимать он быть на земля, но не то происходить на небо. невиданный дотоле звезда являться и потечь от восток, чтобы останавливаться над кровля, под который являться этот младенец, и в тот же время незримый лик ангел господний воспевать: "слава в вышний бог, земля мир и человек благоволение". когда он возмужать, то являться посреди народ и становиться учить он; но учение его не походить на мудрость человеческий: не хитрый красноречие он увлекать сердце народный -- нет, его слово быть понятный для все; он говорить просто, и, слушать его, добрый становиться добрый, а злой и надменный смущаться, ибо он видеть глубина коварный сердце они. он идти, и как плодотворный река, выступать из берег свой, оживлять кругом иссыхать от зной поле, так разливаться свет и добро на путь его. он предпочитать нищий богатый, смиренный раб властолюбивый господин и каяться преступник надменный горделивец, исполнять закон. весь страждущий, недужный, гонимый человек, покинутый мир стекаться к он толпа. один он возвращать здоровье, другой утешать и называть ребенок свой. он говорить проливать слеза: "блаженный плакать, ибо они утешаться"; кроткий и смиренный: "блаженный нищий дух, ибо их быть царствие небесный"; любить мир и согласие: "блаженный миротворец, ибо они нарекаться сын божий". милостивый обещать помилование, гонимый за правда -- вечный награда на небо. он повторять беспрестанный: "любить друг друг"; и, поучать народ, говорить: "любить враг ваш, благословлять клясть вы, благотворить ненавидеть вы и молиться за обижать вы: да быть сын отец ваш небесный, ибо он велеть восходить солнце свой над злой и добрый, и посылать дождь на праведный и неправедный".
       в продолжение этот рассказ всеслав, устремлять нетерпеливый взор на алексей, едва переводить дыхание; каждый слово старец повторяться в душа его. любить враг свой, предпочитать малый и неимущий великий и богатый этот мир, -- все это казаться столь необычайный и столь дивный всеслава, что он не мочь удерживаться, чтобы не прерывать слово старик.
       -- ах, мой отец, -- сказать он, -- как счастливый страна, где рождаться этот добродетельный муж! о, верно, народ избирать он в царь свой?
       -- нет, всеслав, ожесточенный сердце не внимать глас истина! и мочь ли раб буйный страсть не возненавидеть это чадо предвечный свет? беспорочный, он восставать среди народ, -- и обличать порок закипать месть. весь жизнь его, как дневной свет для око зловещий диво, быть казнь и нестерпимый укор для этот загрубелый сын тьма и разврат. образец весь добродетель, непричастный ни единый из грех земной, он открывать свой объятие каяться грешник, согревать на грудь свой злополучный и благословлять слеза страждущий. он быть мудрый из человек, и, как простодушный дитя, любить окружать себя невинный младенец. и тот, чей душа быть всегда исполнять сострадание к бедствие другой, оставаться твердый и непоколебимый среди неизреченный мука и терзание...
       -- как?! -- вскричать всеслав. -- этот добродетельный муж...
       -- погибать смерть преступник! -- прерывать старик. -- злой, надменный и лицемер восставать против он толпа, оклеветать праведник, и тьма восторжествовать над свет. но непродолжительный быть торжество ее: низводить на лобный место из град, где каждый шаг его быть ознаменовывать добро, он быть преданный поносный казнь, посреди два уличать разбойник...
       -- злодей! -- вскричать с ужас юноша. -- о, как должно быть загреметь проклятие этот праведник и проклятие божий над глава этот нечестивец!
       -- нет, всеслав! он идти на этот вольный смерть, как кроткий агнец, как посредник между небо и земля, как очистительный жертва за беззаконие человек. пригвождать ко крест, умирать смертие преступник, он не проклинать, а благословлять убийца свой, и последний его слово быть слово милосердие.
       -- благословлять убийца свой?! о, нет, мой отец! -- вскричать всеслав, вскакивать со свой место. -- ты издеваться надо я. нет, нет, невозможно, нельзя человек быть столь добродетельный!
       -- а если он, -- продолжать алексей, -- во время свой жизнь единый слово исцелять расслаблять, прикасаться рука -- и слепой от рождение прозревать; говорить: "восставать!" -- и мертвый восставать; если он сам на третий день воскресать из мертвый и, окружать слава, в торжество возноситься на небо...
       -- что ты говорить, алексей?..
       -- да, всеслав, -- продолжать старик, глядеть пристально на юноша, -- если этот праведник... быть бог?
       -- бог?.. -- повторять всеслав прерываться от сильный чувство голос.
       он замалчивать; щека он пылать, грудь волноваться; убежденный, готовый принимать в себя небесный истина, душа его бороться еще с помысел земной. вдруг взор его заблестеть, слеза брызнуть из глаз.
       -- бог -- отец! -- сказать он вполголоса. -- бог любовь и милосердие!.. так, это он!.. это тот, о кто скорбеть мой душа!..
       лицо старец просиять; слеза радость -- слеза, кой завидовать сам житель небесный, поливаться из око он.
       -- благословенный господь! -- восклицать он, устремлять они к небо. -- луч свет твой проникать в душа это прозревать младенец!.. он познавать ты, непостижимый!.. о, взыграть, сила небесный, возрадоваться, отец: еще единый чад умножаться семейство твой! так, сын мой -- сей праведник быть бог и сей бог, сей царь слава, быть истинный и единый господь наш!
       -- но как звать он? -- вскричать всеслав. -- о, мой отец, сказать, наименовывать я то, пред кто я гореть изливать весь душа мой!
       -- он искупитель наш! -- сказать алексей кроткий голос, исполнять неизъяснимый любовь. -- он кровь свой омывать первородный грех человек; он сидеть на небо одесную отец свой; он сын и слово божий... его имя: иисус христос!
    конец первый часть
      
      
    часть второй
    I
       яркий луч полуденный солнце проникать уже в глубина дремучий лес и гореть в светлый струя почайный, когда всеслав, возвращаться в киев, выезжать опять на поляна, посреди который возвышаться могильный памятник. он с труд удерживать конь свой: ретивый сокол рваться, прыгать и храпеть от нетерпение; но, повиноваться сильный рука свой ездок, идти шаг. тот же самый задумчивость быть заметный во взор юноша, но она выражать не грусть, а тайный внутренний блаженство -- этот мирный наслаждение душа, который столь же мало походить на болтливый и нескромный людской веселие, как несходный кровавый блеск от пожарный зарево с кроткий свет полный луна. на глаз его блистать слеза, и в тот же время улыбка радость не слетать с уста его.
       -- прощать, всеслав! -- раздаваться позади юноша звонкий и приятный голос.
       он обертываться: у самый опушка лес стоять надежда.
       -- приезжать к мы скоро, -- прибавлять она, провожать он свой ласковый взгляд, -- я здесь каждый день быть ты дожидаться.
       всеслав хотеть останавливать свой конь, но девушка махнуть он рука и скрываться в лес.
       много полчаса ехать он, погружать в какой-то бездейственный забвение; ни что не возмущать душа он, -- все прошедшее изглаживаться из его память; он быть так счастливый, так спокойный! как часто, бывать, прискорбный мысль, что он не знать ни отец свой, ни мать, сокрушать его сердце; но теперь, о, теперь он забывать о сиротство свой, -- он быть счастливый и знать, кто должный благодарить за это.
       доезжать до небольшой проток, который, пробираться между болото, порастать высокий и густой осока, вливаться в почайн, всеслав пускаться вниз по его течение, к тот место, где перекидывать быть через он узенький бревенчатый мостик -- единственный переправа через этот ручей, чей топкий берег, усеивать опасный окно, быть не только непроходимый, но даже нередко гибельный для проезжающий. когда он становиться приближаться к переправа, то увидеть какой-то прохожий, который, завертываться в верхний платье темный цвет, сидеть на пенек у самый въезд на мостик.
       -- эй, любезный, -- вскричать всеслав, -- посторониться! прохожий подымать голова и, взглядывать пристально на вес-слава, сказать:
       -- не торопиться, молодец: тихо ехать, далеко быть!
       -- посторониться! -- повторять всеслав. -- я запаздывать и спешить в киев.
       -- дело, дело, молодец! -- продолжать незнакомый, не трогаться с место. -- ступать скоро, а не то господин твой, великий князь владимир, разгневаться: ведь он не жаловать, чтоб его холоп отлучаться из киев.
       -- ты ошибаться, товарищ, -- сказать всеслав, -- я не челядинец княжеский...
       -- а ближний его отрок? знать. так что же? отрок, гридня, челядинец, раб, как ни называть -- по я, все равный. и ясный сокол на привязь не стоить вольный коршун.
       -- послушать, товарищ, -- прерывать всеслав, -- я ничто ты не обижать, -- не обижать и я, а посторониться и давать я проехать.
       -- я и не думать обижать ты, а хотеть бы кой о чем с ты перемолвить.
       -- со я? мы, кажется, не знать друг друг, так о чем мы говорить?
       -- ты не знать я, да я-то ты знать. послушать, всеслав, -- продолжать незнакомец вставать, -- сходить с конь и отвечать на то, о что я быть ты спрашивать.
       юноша поглядеть с удивление на незнакомец. его необычайный рост, грозный чело, дикий взор, исполнять мужество, а более все -- обидный и повелительный голос заставлять всеслав невольно ухватываться за рукоятка меч.
       -- не трудиться вынимать свой меч, -- сказать хладнокровно незнакомый, замечать это движение, -- еще не время, всеслав. быть мочь, ты скоро обнажать он, но только не против я. да что ж ты не сходить с конь? иль владимир приучать ты, как любимый свой выжлец , рыскать подле его стремя и повиноваться только его свист?
       -- но кто ты? -- спрашивать всеслав. -- почему знать мой имя, что от я требовать и кто давать ты воля я приказывать?
       -- кто давать я этот воля? -- повторять незнакомец с какой-то чудной усмешка. -- а вот посмотреть, совсем ли ты отвыкать от имя тот, кто не быть твой господин, а мочь ты приказывать. слушать, всеслав: тот, кто давать я этот воля, быть некогда отец твой!
       -- мой отец? -- повторять юноша.
       -- да!
       всеслав спрыгивать с конь и, схватывать за рука незнакомец, вскричать с живость:
       -- ты знать мой отец? ах, сказать я!..
       -- постоять, постой, молодец, отвечать прежде на мой вопрос! ты круглый сирота, не правда ли? не знать ни отец, ни мать?.. у ты нет ни род, ни племя?
       -- да, я круглый, бесприютный сирота! -- сказать с горесть всеслав. -- нет, нет, -- продолжать он, -- я быть сирота, когда не знать еще небесный отец мой, но теперь...
       -- да речь не об это отец, -- прерывать с нетерпение незнакомый. -- этот отец-то у мы много, да мало они о мы думать. сказать я, всеслав, когда ты быть еще младенец, то быть призрен великий княгиня ольга, не правда ли?
       -- да, я воспитывать премудрый княгиня ольга.
       -- премудрый!.. она быть премудрый, когда обманывать посол древлянский и отомщать за смерть свой муж, а не тогда, как поехать в византия для то, чтоб пресмыкаться у нога иноземный царь и выплакивать себя новый вера.
       -- не говорить ничто дурной о мой благодетельница, -- сказать с твердость всеслав, -- или я не становиться отвечать на твой вопрос.
       -- добро, добро, дело не о то! на чей оставаться ты рука, когда умирать этот премудрый ольга?
       -- она поручать я малуш, мать наш великий князь владимир.
       -- и ты вместе с она отправляться в новгород?
       -- да! там проходить первый год мой детство; там возмужать я и узнавать наконец, что у я нет ни отец, ни мать.
       незнакомец устремлять свой сверкающий взор на юноша.
       -- еще один вопрос, -- сказать он, -- не помнить ли ты, не слыхать ли от кто-нибудь, где находить ты, когда ты быть еще грудной ребенок?
       -- со я об это никогда не говорить; я помниться только, что однажды малуша, беседовать при я с воевода претич, промолвиться о какой-то сирота, находить в дремучий лес; но я не знать, обо я ли она говорить?
       -- итак, нет сомнение, -- прошептать вполголоса незнакомец, -- это он!
       глаз его заблестеть дикий радость.
       -- наконец я находить ты! -- продолжать он, глядеть с восторг на удивленный юноша. -- так это ты, последний отрасль злополучный племя, единый наследник и слава, и бедствие твой знаменитый предок.
       -- мой знаменитый предок? -- повторять с удивление юноша.
       -- всеслав, всеслав! -- продолжать незнакомый голос, исполнять уныние. -- быть время, и твой древний род, как гордый, осанистый дуб, красоваться пред весь земля русская; злодей посечь он у самый корень, -- он пасть, и ветер буйный разметать по свет его изломанный ветвь!
       -- но кто же я!
       -- покамест -- слуга и раб владимир, -- сказать с горький усмешка незнакомый. -- слуга и раб!.. -- повторять он. -- но погодить, всеслав: скоро светлый дон покатить вспять серебряный струя свой; скоро быстрый днепр потечь болото в земля угорский и становиться мощный орел называть синица, чем величать ты слуга владимир, слуга этот презренный рабынич!..
       -- переставать! -- вскричать всеслав. -- я не дозволять ты оскорблять при я великий князь. я не знать, кто ты, а владимир вспаивать и вскармливать я; он мой государь и благодетель!
       -- правнук олег -- твой государь и благодетель! безумный, называть ли ты благодетель свой злодей, который предательски умертвлять ты, позаботиться отправлять тризна над твой могила?
       -- я не понимать ты.
       -- а когда понимать, то сердце твой обливаться кровь. но не здесь я должный открывать ты этот тайна; не я принимать твой клятва, не я благословлять ты на великий подвиг, всеслав, ты знать крутой берег днепр, именовать место угорский?
       -- там, где развалины христианский храм?
       -- да! -- отвечать, нахмуривать бровь, незнакомый. -- и теперь еще этот презренный христианин сбираться по ночь на его развалины.
       -- ты напрасно обижать этот благочестивый человек, -- сказать всеслав. -- не должно порицать тот, что мы не знать.
       -- ого! так ты за они заступаться? -- прерывать незнакомый. -- ну, чуять мой сердце!.. да неужели этот полоумный старик, у который ты сегодня проводить все утро, успевать уже соблазнять ты? да нет: ты молодец -- не мочь статься! и захотеть ли ты из удалый витязь превращаться в слабый жена; вместо кровь враг твой лить слеза и каяться, как малый дитя, в твой житейский прегрешение? нет, нет! не медовый речь старик, а разве голубой глаз его дочь очаровывать твой разум. и если это так, то, по я, все равный: любить дочь и, чтоб угождать отец, поклоняться вместе с он, кто ты хотеть; помнить, что ты рожать не для то, чтоб плакать и каяться. послушать: когда ты желать знать, кто быть твой родитель, то приходить сегодня, в полночь, один, на место угорский: я становиться дожидаться. мы быть только двое, и если от слово мой не закипать кровь в твой жила; если душа твой не вспыхивать месть; если ты, как малодушный христианин, заговаривать о милосердие и прощение, -- то находиться третий, и горе ты, всеслав, когда не благословение, а проклятие его раздаваться и грянуть над твой голова. прощай!
       сказать этот слово, незнакомец переходить через мост, и, поворотить в сторона, исчезать среди густой лес.
       давно уже затихать все кругом; замолкать отдаленный шорох, и встревожить птица усаживаться снова на древесный ветвь, а всеслав все еще стоять на прежний место и смотреть в тот сторона, где скрываться этот таинственный незнакомец. как в сильный буря, бесчисленный множество горный ключ, сливаться в один реветь, ничто не преодолимый поток, наводнять мирный долина, так точно тысяча новый мысль, новый незнакомый ощущение нахлынуть, ворваться и поглощать весь душа несчастный юноша. давно ли она, чуждый весь житейский помысел, свободно отделяться от земля, а теперь снова закипать в она страсть, слово незнакомец пробуждать в душа юноша дремать доселе чувство гордость и честолюбие. всеслав -- не безызвестный сирота, не подкидыш, а последний отрасль древний род, единый наследник знаменитый имя. но кто быть его предок?.. какой должный свершать он подвиг? кто этот незнакомец, не скрывать свой ненависть к владимир? кто этот третий, о кой намекать этот таинственный муж? кто и в чем он должный быть клясться?.. всеслав теряться в свой догадка... презрение, с кой говорить незнакомец об алексей, сравнение христианин с малодушный жена и малый ребенок, возмущать также пробуждать самолюбие юноша. ах, свет, едва проникать в его душа, начинать уже слабеть и меркнуть! один образ надежда, как ангел-хранитель, стоять еще меж они и тьма, который стремиться снова завладевать свой добыча.
       переезжать через мост, всеслав давать воля конь свой и через полчаса, не встречать никто, достигать до конец лес. он возвращаться прежний дорога, но все уже принимать другой вид: при солнечный восход, подернуть утренний туман, луг походить на обширный озеро; теперь они во весь краса свой расстилаться изумрудный ковер до самый подошва высокий гора киевский. отлогий берег почайный усеивать быть стадо; народ кипеть в предместие, и шумный толпа горожанин, перегонять один другой, рассыпаться по городской подол; все спешить праздновать в чистый поле и под открытый небо день, посвящать услада -- славянский божество веселие и пир.
       когда всеслав становиться подъезжать к предместия, то повстречаться с дворцовый ключник вышатой, с который мы познакомить в два слово наш читатель. этот вышонок быть из число тот сановник, который владимир презирать, но держать близ себя, как человек, нужный для его забава и увеселение. вышонок, кроме почетный звание дворцовый ключник, иметь еще другой занятие. мы не сказать теперь о они ни слово, то более что в продолжение этот повесть сам читатель отгадывать, в чем состоять главный должность этот хитрый и бездушный царедворец.
       если б всеслав иметь понятие о баснословие древний грек, то, вероятно, принимать бы толстой ключник за весельчак силен . небольшой, похожий на осел, сивый лошаденка, на который он ехать, изнемогать под тяжкий свой ноша, похлопывать печально ухо и с труд переставлять нога; у седельный лука быть привязывать огромный фляга; в один рука он держать повод, а в другой предлинный хворостина, который разгуливать беспрестанный по тощий бок борзой конь он. всеслав хотеть, не останавливаться, проехать мимо, но вышонок загораживать он дорога и закричать охриплый голос:
       -- о, гой ты еси, удалой молодец, постоять, погодить, давать слово вымолвить!
       -- здравствовать, вышонок! -- сказать всеслав, стараться проехать мимо.
       -- да погодить, говорить ты, -- продолжать ключник, -- ставить поперек дорога. куда торопиться? если к товарищ, так еще успевать. я было подбивать они отпраздновать услад день за город, да спесивый больно -- не хотеть якшаться с горожанин. простный на этот раз взяться угощать вы все, а я отпускать он из княжеский погреб мед всякий да винцо фляга два.
       -- прощай же! -- прерывать всеслав. -- я не хотеть, чтоб товарищ я дожидаться.
       -- да ведь настоящий-то пирушка быть вечер. они прогуливать весь ночь, да и ты успевать досыта навеселиться. потешаться сколько хотеть до полночь.
       -- до полночь? -- повторять всеслав с невольный содрогание.
       -- ну да! иль забывать, где ты должный быть в полночь?
       -- а разве ты знать, где я быть в полночь? -- вскричать с ужас всеслав.
       -- что ты, молодец? -- сказать вышонок, поглядеть с удивление на юноша. -- это диво, что я знать, когда твой очередь стоять на стража.
       -- на стража? где?
       -- вестимо где! у дверь княжеский гридница. хороший ты, брат. ай да гуляка: забывать свой очередь!
       -- да, да, вспомнить! -- прерывать всеслав. -- но я никак не мочь... я попросить кто-нибудь из мой товарищ.
       -- а что? ты, молодец, видно, некогда? -- подхватывать с улыбка ключник. -- то-то же! ох ты смиренник!.. да полно, брат, прикидываться-то красный девушка -- знать мы вы? и что ж за беда, чего таиться? быль молодец не укор! а вряд ли, всеслав, ты отделываться к полночь: очередь твой кто-нибудь справлять, да товарищ не отпускать. помнить, в прошлый год, как становиться выбирать, кто на ваш пир представлять услада, так без ты дело не обходиться. тогда ты выбирать и теперь выбирать.
       -- а если я не хотеть это?
       -- что ты, молодец! да разве не ведать, что тот, кто отказываться от этот честь, оскорблять не один, а весь бог. вот я знать, что я не выбирать, так не хотеть и пировать с мой дворцовый товарищ; поглядеть хорошо, как становиться здесь на луг веселиться горожанин да посадский; а меж то и дочка они повысматривать. что, брат всеслав, -- продолжать ключник, понижать голос и покачивать печально голова, -- плохо дело!..
       -- а что? -- спрашивать с беспокойство юноша. -- разве наш великий князь?..
       -- что день, то плохой! ум не прикладывать! эка притча какой!.. не то здоровый, не то больной. сидеть все, повесить голова, молчать и на свет белый не смотреть: ну словно в вода опускать; все он не по нрав. вот хоть я, что уже не делать, чтоб поразвеселять он, наш батюшка, -- ничто не в угода; а уж труд-то мой сколько!..
       -- да, -- прерывать всеслав, не быть в сила скрывать долее свой отвращение, -- что и говорить! и труд-то твой такой почетный! диво только, что у ты до сей пора голова целый, а плечо-то порядком, чай, доставаться.
       ключник нахмуривать бровь; румяный его щека побелеть от досада; он хотеть что-то сказать, но всеслав пускаться вскачь по дорога и выезжать в предместие.
       -- ах ты молокосос! -- вскричать вышонок, когда уверяться, что княжеский отрок не мочь уже слышать слово его. -- смотреть, пожалуй!.. видеть какой прыткий!.. добро ты, разбойник!.. разве только не заводиться никогда невеста, а то узнавать, каково обижать княжеский ключник вышат. э, да он говорить, что сегодня в полночь... ну, так и быть!.. что быть, кроме свидание с какой ни быть красавица!.. постоять же, вот мы ты соследить, полуночник! и если твой сердечный дружок не отправляться на житие в предиславино, так пусть я захлебываться первый глоток мед, который становиться пить на твой свадьба!
      
    II
       после ясный день наступать тихий вечер, и солнце закатываться, когда в один из многочисленный пристройка дворец княжеский, в просторный и светлый терем, собираться вокруг накрывать стол человек тридцать ратный человек: отрок, гридня, сокольничий и другой ближний слуга владимиров. в передний конец стол оставлять быть почетный место для то, кто должный быть представлять услада: по левый его сторона величаться, развалиться на скамья, наш старый знакомый фрелаф; по правый сидеть простный. весь стол быть покрывать яство; янтарный мед шипеть в высокий кубок и выливаться белый пена через край глубокий братина; но пировать сидеть и стоять молча, не приниматься за роскошный трапеза, и на весь лицо изображаться нетерпеливый ожидание.
       -- что за диковина? -- сказать наконец простный. -- да что он, сквозь земля, что ль, проваливаться? вот уж солнышко село, а он все нет как нет.
       -- да и стемида еще не приходить, -- сказать один молодой сокольничий.
       -- в самый дело, -- прерывать фрелаф, привставать и окидывать взгляд весь общество, -- его точно нет. я думать, что он сидеть вон там, на конец стол. а слыхать ли вы, братец, поговорка, -- продолжать он, выправляться и разглаживать свой ус, -- "семеро один не ждать", а мы человек тридцать; так, казаться, мы можно и два не дожидаться.
       -- ага, заговаривать и ты, фрелаф! -- сказать остромир, один из десятник великокняжеский дружина. -- а я уж думать, что у ты язык отниматься: ведь ты помолчать не любить.
       -- да что, братец, хоть кто зло взять. чем мы плохой этот всеслав?.. мальчишка, ус еще не пробиваться, а ломаться как будто невесть кто! изволить он дожидаться!
       -- видно, что-нибудь задерживать, -- сказать простный. -- как быть, подождать; уж если мы выбирать он в услада, так делать нечего.
       -- да что вы даваться этот всеслав? -- подхватывать варяг. -- молодец, что ль, у мы не становиться? налаживать один да один: он, дескать, все пригожий! эко диво! большой похвальба для наш брат витязь! уж коли пойти на то, так вы бы хорошо выбирать в услада какой-нибудь киевский молодица, чем это неженка, у который в щека девичий румянец, а в голова бабий разум!..
       -- да в рука-то брат, у он не веретено, -- прерывать простный.
       -- веретено? -- вскричать фрелаф. -- что за веретено?.. какой веретено?
       -- какой? вестимо какой!.. он только что с лицо-то и походить на красный девушка, а в ратный дело такой молодец, что и сказать нельзя.
       -- да, да! -- возражать фрелаф, оправиться от свой замешательство. -- у вы все в диковинка! вот как у мы, так этакий молодец хоть море прудить. не правда ли, якун? -- продолжать фрелаф, обращаться к один варяжский витязь.
       -- нет, брат, -- сказать якун, -- всеслав -- удалой детина, и кабы он быть наш брат, варяг, так я не постыдиться бы идти под его стяг, даром что у я ус уже седеть, а у он еще не показываться.
       -- под его стяг! -- повторять фрелаф. -- да по я, хороший век меч не вынимать из ножны...
       -- не ровный меч, храбрый витязь фрелаф, -- сказать кто-то позади варяг, иной поневоле из ножны не вынимать, -- стыдно показывать.
       фрелаф обертываться: позади он стоять стемида.
       -- так ли, товарищ? -- продолжать стремянный, ударять по плечо варяг. -- ну что ж ты онемевать? небось мы сходиться пировать, а не драться: так никто твой меч не увидеть. что пугать понапрасну добрый человек!
       огромный ус фрелафа зашевелиться; он хотеть что-то сказать, но вдруг стискивать зуб, и красный нос его запылать, как раскалять железо: неумолимый стемида пораспахнуть свой кафтан, и конец расписной веретено поражать взор несчастный варяг.
       -- насилу ты дождаться! -- сказать простный стемида. -- ну что всеслав?
       -- сейчас быть. он просить вы не выбирать он в услада.
       -- как так?
       -- да вот и он: говорить с он сам.
       -- что ты, братец? -- вскричать простный, идти навстречу к входить всеслав. -- неужели в самый дело ты не хотеть быть наш услад?
       -- я что-то нездоровиться, -- отвечать всеслав, -- а вы, мочь быть, захотеть пировать во весь ночь.
       -- вестимо! -- подхватывать остромир. -- пировать так пировать! ведь праздник-то услада один раз в год.
       -- так увольнять я. я готовый с вы теперь веселиться, но если дело пойти за полночь...
       -- в самый дело, ребята, -- подхватывать стемида, -- не неволить он, он что-то прихварывать.
       -- да ведь мы он выбирать, -- сказать простный.
       -- так что ж, -- продолжать стемида, -- разве нельзя выбирать другой? ну вот фрелаф, что не услада? и дородство, и красота, и удальство -- все взять.
       -- просить помиловать, -- сказать фрелаф, -- я не русин и ваш поверьев не знать.
       -- да что хорошо, -- прерывать остромир, -- выбирать, товарищ, наш хозяин.
       -- в самый дело, -- раздаваться несколько голос, -- выбирать простена!
       -- эх, братец, -- сказать хозяин, -- быть молодой я.
       -- нет, нет, -- зашуметь весь гость, из который многие давно уже проголодаться, -- выбирать ты! ну-ка, ребята, подымать кубок!.. в честь наш услада! да здравствовать!
       -- ин быть по-вашему! -- сказать хозяин, занимать почетный скамья.
       всеслав садиться подле он, а стемида против фрелафа. этот соседство вовсе не нравиться варяг: он поглядывать с беспокойство кругом себя; но весь место быть занятый, и фрелаф должный быть поневоле оставаться там, где сидеть прежде.
       когда пировать опорожнять несколько деревянный чаша с яство и крепкий мед поразрумянивать их лицо, то молчаливый их трапеза превращаться в шумный беседа. один рассказывать про свой удальство сосед, который он не слушать; другой хвастаться конь; третий уверять, что он в последний война душить ятвяг и радимич, как муха; четвертый кричать, что он меч заржаветь в ножны и что пора владимир прогуливаться в византия. несколько уже раз фрелаф раскрывать свой красноречивый уста, чтоб порассказать, как он нанизывать на копье по десятка печенег; но всякий раз насмешливый улыбка стемида обдавать его холод, и многоглаголивый язык несчастный варяг прилипать к гортань. вот уже вечерний заря потухать, и во весь угол терем запылать яркий светоч; проходить несколько час в пирование и веселый разговор, а фрелафа не удаваться ни раз вымолвить словечко ни о свой удальство, ни о доблесть свой знаменитый предок. стемида не спускать с он глаз, и конец проклятый веретено, как голова ядовитый змей, поминутно выглядывать из-под его кафтан. с горе он приниматься за кубок и подливать в он беспрестанный новый мед. вот наконец варяг начинать поглядывать смело, становиться часто разглаживать и закручивать свой рыжий ус и вдруг, опорожнять один дух целый стопа мед, закричать громкий голос:
       -- ах вы молодец, молодец, видно, удальство-то вы в диковинка! эк вы расхвастаться!.. да полно, брат якун, рассказывать, как ты один управляться с двадцать ятвяг: ведь ты варяг, так ты и похваляться-то это стыдно. я сам они за один прием по сотня душить, да ни слово об это не говорить. а ты что, остромир, все толковать о медведь? удаваться ты как-то пропарывать его рогатина да пришибать кистень. это диво! я не говорить о себя, а мой прадед ингелот схватываться однажды с медведь-то бороться...
       -- и одолевать? -- спрашивать простный.
       -- вот диковинка! одолевать, ничто: я это знать по себя.
       -- так что ж он сделать?
       -- что сделать?.. с живой шкура снимать.
       -- и медведь не пикнуть?
       -- ну вот уж и не пикнуть! вестимо реветь, да не отреводиться.
       -- полно, брат фрелаф, потешаться над мы, -- сказать остромир.
       -- что ж ты думать, я лгать? -- продолжать варяг. -- да у я и теперь еще шкура-то целый; она вместе с меч доставаться я от прадед по наследство. а знать ли вы, ребята, что это быть за меч такой? и теперь еще на мой родина быть поговорка: "не бояться ни море бурный, ни гром небесный, а меч ингелотов". бывало, хотя два закаленный шелом надевать, как хватить по маковка, так до самый пояс, а на меч, поверять ли, братец, ни зазубринка!
       -- не знать, как другой, а я верить, -- прерывать стемида. -- и не такой меч бывать. хотеть ли, товарищ, -- промолвить он, опускать за пазуха свой правый рука, -- я вы показывать такой диковинный меч, какой сродясь вы не видывать!
       -- показывать, показывать! -- закричать он сосед.
       -- а ты что, фрелаф, -- продолжать стемида, -- иль не хотеть полюбоваться мой меч-самосек? то-то же, видно, бояться, что он чисто быть то, который твой прадед ингелот сдирать шкура с живой медведь! ну что, брат, показывать или нет?
       -- что ж ты молчать, фрелаф? -- спрашивать простный. -- что с ты сделаться? уж не подавиться ли ты?.. смотреть-ка, братец, как он глаз выпучивать!
       -- ничто, пройти! -- подхватывать стемида, посмотреть с насмешливый улыбка на варяг, который бросать на он попеременно то гневный, то умолять взгляд. -- однако ж, братец, -- продолжать он, -- прежде чем я показывать этот диковинка, я должно вы рассказывать, как она попадаться я в рука...
       -- слушать, стемида, -- вскричать доводить до отчаяние варяг, -- я терпеливый, но если ты в самый дело думать издеваться надо я!..
       -- эге, -- прерывать стремянный, -- уж не хотеть ли ты запугивать я? так слушать же, братец: вчера поздно вечер...
       -- вынимать свой меч! -- зареветь фрелаф, заикаться от бешенство.
       -- изволить! -- сказать стемида, выхватывать из-за пазуха длинный расписной веретено.
       общий хохот загреметь вдоль весь стол.
       -- давать поле молодец! -- закричать остромир. -- да, чур, драться не на живот, а на смерть.
       -- эх, брат фрелаф, -- промолвить с громкий смех якун, -- прокалывать он ты: эх, надевать свой броня булатный!
       -- оставлять он, стемида! -- сказать вполголоса всеслав. -- разве не видеть, что он хмельной?
       -- что ты, братец! теперь-то с он и подраться: в другой время его ничто не подзадоривать. ну что ж ты, могучий богатырь, выходить!
       -- выходить, фрелаф! -- закричать весь гость.
       но бедный варяг не в сила быть пошевелиться: тот же крепкий мед, от который он чувствовать в себя необычайный отвага, подкашивать он нога; он приподниматься со скамья, закачаться, ударяться об стена затылок и садиться опять на прежний место.
       -- ты не стоять, молокосос, -- сказать он, приниматься за кубок, -- чтоб я марать о ты мой булатный меч. говорить, говорить! -- продолжать он, выливать большой часть мед на свой огромный ус. -- болтать, мальчишка! забавлять честный беседа!.. да полно, брат, двоиться-то! знать мы этот штука! ведь ты кудесник, гусляр, скоморох!
       -- а что, в самый дело, -- прерывать стемида, -- не мешать бы мы залучать сюда какой-нибудь гусляр; здесь некого мы и позабавить: храбрый-то фрелаф скоро язык не пошевелить, а из мы никто и песенка спеть порядок не уметь. э, постоять-ка!
       в этот минута на улица запевать кто-то звучный и приятный голос:
      
       как у студенов у ключик гремучев,
       под разметистый куст ракитов,
       добрый молодец конь поить!
      
       -- так точно, это он! -- вскричать стемида, выбегать вон из терем. -- погодить, товарищ, быть и мы потеха!
       -- в кто еще он там воззриться? -- пробормотать фрелаф. -- мальчишка! на кифара бы он играть, а не с меч ходить, проклятый зубоскал!..
      
       -- и, фрелаф, -- сказать всеслав, -- не стыдно ли ты за шутка сердиться? ну что он ты обижать?
       -- еще бы обижать!.. нет, брат, не доставаться обижать орел приморский ни ясный сокол, ни белый кречет; так этот ли ворона разнокрылый обижать я, молодец! давать-ка, брат простный, этот фляга с вино!.. не хотеться только себя срамить, а то посадить на один ладонь, да другой прихлопывать, так и поминать, как звать!
       -- ну что, братец! -- прерывать простный. -- нынче день услад: ссориться не должно.
       -- да что я за дело до ваш услада! -- закричать фрелаф, расхрабриться не на шутка. -- я и знать-то он не хотеть! а уж коли на то пойти, так проучивать же это буянишка! хотеть ли ребята, я сей же миг при вы свертывать он шея, исковеркивать, в бараний рог сгибать... узел завязнуть... хотеть ли? ну, счастливый ты, -- продолжать вполголоса варяг, увидеть входить стемида, -- благодарить бог, что я вставать-то не хотеться... подливать-ка я еще медок, простный!.. да погодить, погодить, разбойник!.. не теперь, так завтра, не завтра, так когда-нибудь, а я уж с ты переведываться!
       -- ну что же ты? входить! -- закричать стемида, обращаться к дверь.
       человек небольшой рост, в смурый кафтан, входить в терем и поклониться чинно на весь четыре сторона.
       -- что это за полкан-богатырь? -- вскричать с громкий смех остромир. -- эка рожа!.. ну, брат, красивый ты!
       -- и красный девушка то же говорить, добрый молодец, -- прерывать вновь приходить, искривлять рот и прищуривать глаз.
       -- просить любить и жаловать! -- сказать стемида. -- этот парень задушевный мой приятель. хоть он и не в такой честь, как наш вещий соловушко будимирович, а пропеть и проигрывать на кифара, право, не плохой он. что хотеть: сказочка ли сказать, песенка ли слагать -- на весь горазд. да, чай, и вы слыхать о он: он звать тороп.
       -- эка образина! -- пробормотать фрелаф. -- а голова-то, голова -- словно добрый чан!
       -- каков ни быть, молодец, -- прерывать тороп, -- а крепко твой буйный головушка держаться на плечо.
       -- что, что? -- зареветь охриплый голос варяг. -- ах ты тмутараканский болван! да разве я пьяный?..
       -- полно, фрелаф, -- сказать простный, -- пить и молчать! а ты, тороп, что хотеть: вина или мед?
       -- и вино хлебнуть, господин честной, и от мед не отказываться, -- отвечать тороп с низкий поклон. -- приказывать подносить, так мы становиться пить, а хозяин слава. веселый пир, молодец, легкое похмелье! -- продолжать он, выпивать чара вино, который подавать он один из слуга. -- вы бы веселиться, а мы крошка подбирать!
       -- так точно, -- шепнуть всеслав стемида, -- я не ошибаться: это тот самый прохожий, который нынче повстречаться со я в лес.
       -- статься мочь.
       -- но почему он я знать?
       -- э, брат, да он такой пройдоха, что весь подноготная знать. ну-ка, торопушка, повеселить мы!
       -- что поволить, батюшка? рад потешать ваш милость. приказывать сказочка сказать, а там, пожалуй, и песенка спеть. да не в угода ли вы быть, я рассказывать, что поделаться однажды с добрый молодец в лес, за гора щековица? это быть в русалкин день, давным-давно, еще при князь аскольд и дир.
       -- так это не сказка? -- спрашивать остромир.
       -- как бы вы сказать, господин честный, да только не промолвиться?.. сказка не сказка, быль не быль, а старуха говорить, что правда.
       -- рассказывать, рассказывать! -- закричать гость.
       тороп откашливаться, расправлять ус, погладить борода и начинать:
      
       -- не забывать бы добро молодец час полуночный, не ходить бы он по лес дремучий в русалкин день...
    * * *
       как во славный город во киев, на луговой сторона днепр широкий, в высокий белодубовый терем жить-быть добрый молодец; быть он род детище боярский, зваться звенислав, сын богорисов. не быть у он ни отец, ни мать; но не тужить о сиротство свой звенислав удалой; он булатный меч быть отец родной, а броня кольчужный -- родной мать. весь красный девица на удалой витязь заглядываться, любоваться его русый кудри, дивиться рост богатырский и толковать меж себя с утро до вечер о его удальство и молодечество.
       недалече от его терем, подле озеро долобский, в ветхий и убогий хижина жить с свой старый мать красный девица-душа; ее звать милосвета. и такой красавица сродясь никто не видывать: и стан, и походка, и речь ласковый, и приветливый усмешка -- все взять; а себя-то лебедь чистый, -- и сказать нельзя! что твой пушистый снег она перси белый; что цветок весенний ее алый уста; а румянец-то в щека, как на чистый небо заря утренний, а глаз-то с длинный ресница, словно звезда ясный сверкать из-под облачко. весь молодец посадский, весь гость богатый, все витязь и боярин знатный вкруг она ухаживать: кто дарить она золотой камка, кто заморский бисер. милосвет улыбаться: ни камка не брать, ни дорогой бисер; жить в бедность со свой мать и любить один лишь добро молодец.
       кто же быть ее сердечный друг?.. не сказать, так сам отгадывать: она любить звенислава молодец, а звенислав, вестимо, любить она.
       скоро сказка сказываться, а не скоро дело делаться. вот проходить уж близко шесть месяц, как звенислав называть милосвет свой нареченный, а она величать он суженый свой. однажды, беседовать с она, он промолвиться, что идти поохотиться в дремучий лес, за гора щековица "ах, мой сердечный друг, -- сказать милосвет, склонять ласково головушка на его грудь широкий, -- не покидать свой суженая, не ходить сегодня в дремучий лес! время много впереди, а завтра охота натешиться. иль ты позабывать что сегодня русалкин день?" -- "так что же, мой радость? -- отвечать звенислав. -- неужли-то я хохот русалка испугаюся, неужли сробеть леший? быть бы со я мой добрый меч, так я один-одинехонек на весь сила нечистый пойти; не побояться ни злой кикимора, ни бук грозный, ни хитрый русалка, ни баба яга".
       напрасно умолять милосвет жених свой, напрасно плакать и припадать к его могучий плечо: он не сжалиться на ее слеза, не потешать свой друг милый -- видно, уж так на род быть он написать.
       "ах, чуять мой сердце, чуять ретивый! -- рыдать красный девица, прощаться с свой суженый. -- не к добро ты заупрямиться, не миновать ты беда! я слыхать от старый человек: кто в этот день оставаться в лес до полночь, то не вернуться живой домой. послушать, радость день мой, мой солнышко ненаглядный! я весь ночь не сходить с тесовый помост, не закрывать окно мой косятчатый -- быть ждать ты день, быть ждать другой, прождать и третий, а там... ты знать в долобский озеро черный омут: в он дно не доставать, в он сгибнуть много человек, а никто из он не вытаскивать!.. обещать же я воротиться до полночь". -- "обещать", -- сказать звенислав и отправляться в путь-дороженька.
       идти он час, идти другой, и вот перед он заповедовать дубовый лес. кругом весь пусто и тихо; не слышно нигде голос людской, не видно нигде след человеческий; один пташечка с ветка на ветка перепархивать, и шелестеть ветерок между дерево. вот добрый молодец раздумье взять. он об это лес заповедовать много кой-что рассказывать; он знать, что один кудесник не бояться в он разгуливать, а весь человек добрый, и не в русалкин день, обходить он за верста. да, на беда, день быть жаркий, витязь уставать, а от зеленый дубрава так и пыхать прохлада; жажда он мучить, а вдали за дерево, переливаться по камушек, журчать ручеек. делать быть нечего! удалой звенислав подумать, подумать и пускаться прямо в средина лес. "то-то раздолье!" -- сказать он, поглядывать вокруг себя. и подлинно: все сук на дерево быть усыпать птица, а зверь-то зверь -- сила необъятный! то в два прыжок промелькнуть мимо его ушастый заяц; то скок и лето пронестись по лес быстрый олень; то из-за куст выглядывать, ощетиниться, серый волк; тут хитрый лиса, притаиться в трава, красться ползком к беззаботный кукушечка; там черный вепрь рыть земля вкруг дуб и точить об толстый пень его белый клык свой; ну, словно весь зверь лес киевский собираться в этот дубрава заповедовать.
       вот звенислав изготавливать свой тугой лук, натягивать тетива крепкий, и стрела его каленый засвистать по лес. охотиться он час, охотиться другой, а прок нет как нет. бывало, за слово перешибать он крыло у вертлявый ласточка и стрела его догонять на лет ясный сокол: а теперь они, как очарованный, едва от тетива отделялисить или, взмывать кверху, обивать лист древесный и лениво падать у самый нога его. казаться, и зверь, и птица потешаться над его неудача; один сновать и взад и вперед, поглядывать смело на витязь; другой, беззаботно посвистывать, над его голова увиваться; и всякий раз, как он новый стрела метать, безобразный диво, перелетать с дерево на дерево, приниматься хохотать и ухать такой голос назойливый, что весь кровь кипеть в добрый молодец от досада и нетерпение. но пуще все надоедать он один черноглазый олень: как нечистый дух, он шнырять и вертеться вкруг витязь: то подбегать к он на два шаг, то отпрыгивать на десять. пойти ли звенислав направо, олень здесь как здесь; повертывать ли налево, олень тут как тут. несколько раз бросаться он на он с меч в рука, но хитрый зверь увертываться, насмешливо рог потряхивать и вызывать он на новый бой. "постоять же ты, проклятый оборотень!" -- вскричать наконец, заскрипеть зуб, добрый молодец. он класть на тетива последний стрела: она взвизгивать и вонзаться в шея звериный; олень дрогнуть, взвиваться на дыбы и помчаться сквозь чаща дерево и куст, а витязь, вестимо, ударяться бежать за он.
       бежать он час, бежать другой; то зверь подле он, то за верста, а везде дорога скатерть: ни овраг, ни лощинка, ни холм, ни пригорочка. вот олень добежать до частый березник, юркнуть -- и след простыть! звенислав за он -- не тут-то быть! как будто бы дерево сдвигаться: проход нет. он глядь туда-сюда, и видеть: под один береза сидеть девица; манить к себя витязь и говорить он голос приветливый: "о, гой ты, добрый молодец, не покидать я, сиротиночка, не отказываться я служба сослужить: доводить я до дом! здесь дикий зверь тьма-тьмущий, и коли ты надо я не сжалиться, так не быть я живой". -- "изволить, красавица!" -- сказать звенислав удалой. вдруг девица громко захохотать, подбегать к витязь и схватывать он за рука. "пойти, пойти, добрый молодец!" -- говорить она, тащить он за себя. "мы напоить ты мед сладкий, угощать крепкий вино; мы истапливать для ты баня теплый и распаривать твой косточка. пойти, пойти, добрый молодец!" как обморочить идти звенислав за девица: не пугаться она дикий хохот, не дивиться она густой зеленый волос; он глядеть на она во весь глаз, а не видеть, что идти с русалка -- видно, бог ослеплять горемычный!
       идти они далеко и далеко, сперва по узенький тропиночка, а там широкий просека; не шелохнуть ветерок, а что-то выть по лес; и вот стая коршунов потянуться вереница: они почуять добыча верный и лететь на сытный пир; вдруг послышаться вблизи хохот, песня и ауканье; и вот широкий поляна, а на поле стоять чертог изукрашивать, а вокруг-то их челядинец и прислужник, как рой пчелиный, кишеть; и слуга-то весь диковинный: по трава идти -- не высокий трава, идти по лес -- с лес равный. вот выходить из чертог в белый платье красный девица; они с песня встречать витязь, брать он под рука, вести в терем светлый и сажать за дубовый стол. куда витязь ни оглянуться, все вокруг его диковинка заморский: посредине терем бить серебряный столб ключ живой вода -- он вверху дробиться в капелька и то крутой жемчуг книзу падать, то рассыпаться мелкий бисер; изумруд, яхонт, как огонь, гореть на девица, и скамья весь устилать златотканый багряница, даже стена-то усыпать самоцветный каменья. позабывать звенислав удалой час полуночный, позабывать он свой суженая: и сладкий мед, и крепкий вино, и напиток византийский, и песня, и пляска не давать добро молодец опоминаться. он петь и прохлаждаться, к красный девушка ласкаться, об удальство свой рассказывать; а солнышко давно в помин нет. вот потухать и заря, а витязь пить да потешаться; вот близкий урочный час. подуть ветерок с полночь, завыть, а витязь и ус не вести. вот громкий хохот раздаваться по все терем, а кругом-то по лес и свист, и шум, и гам такой, что и сказать нельзя; а витязь песня затягивать. нахлынуть туча, закручивать погода, грянуть гром... и вдруг запевать петух...
       рассказчик останавливаться, поглядеть вокруг себя и, помолчать несколько время, продолжать:
       проходить день, проходить другой и третий, а звенислава нет как нет! вот и лето проходить, а о добрый молодец ни слух, ни весточка. однажды, в осенний день, заплутаться в лес два охотник; вот идти они большой поляна и глядь: под ракитовый куст, разметывать свой рука белый, растрепывать свой кудри русый, спать звенислав непробудный сон -- из крутой ребро его трава прорастать, око ясный песок засыпаться.
    * * *
       не забывать бы добро молодец час полуночный, не ходить бы он по лес дремучий в русалкин день!
      
       -- ну, знатный, брат, сказка! спасибо ты! -- сказать простный. -- эй, ребята, подносить-ка он добрый красоуль вино.
       -- а с невеста-то он что сделаться? -- спрашивать остромир.
       -- а вот что, господин честной, старик рассказывать. милосвет, не сходить с помост, трое сутки прождать свой суженый, а там пойти на озеро и кинуться в черный омут. говорить, с тот пора иногда по ночь долобский озеро реветь, как дикий зверь, и в самый полночь из омут выходить дева в белый покрывало, садиться на берег и вопить так, что земля дрожать. рассказывать также, -- прибавлять тороп, кинуть значительный взгляд на всеслав, -- что будто бы она приговаривать: веселиться бы ты, добрый молодец, да не забывать бы час полуночный!
       всеслав невольно вздрагивать.
       -- что ты, брат? -- сказать стемида. -- ты, никак, дрожь разбирать? уж не лихоманка ли у ты? да выпивать что-нибудь!
       -- в самый дело, -- подхватывать простный, -- ну что ты за гость: сидеть как убитый, ни слово не вымолвить, а в вино-то и ус не обмачивать.
       -- а где бы он они взять? -- пробормотать фрелаф, разглаживать свой рыжий ус. -- не дорастать еще, молоденька.
       -- а, гость нежданный! -- закричать простный, увидеть входящий ключник вышат. -- милость просить. -- поразодвинтесь-ка, братец, давать место дорогой гость.
       -- хлеб да соль, добрый молодец! -- сказать вышонок, садиться подле стемида. -- ну, что поделывать? все ли довольный? не подкатить ли к вы еще бочонок, другой медок?
       -- давать сюда! -- захрипеть фрелаф. -- много ли только у ты в погреб-то, а за мы дело не становиться.
       -- полно, так ли? -- прерывать вышонок. -- не знать, как другой, а в ты, фрелафушка, я видеть, и воронка уж немного наливать. ба, да что это? так вы не всеслава выбирать в услада.
       -- сам не захотеть, -- сказать простный.
       -- вот что! и то правда, -- он уж, чай, прискучивать, да и кстати ли такой большой боярин вести с вы беседа. ведь он только и якшаться что с воевода: с добрыня, с рахдать, с соловей будимирович. а вы что, ребята, -- простой витязь!
       всеслав поглядеть с презрение на вышат и не отвечать ни слово.
       -- да где ты, дедушка, погулять сегодня? -- спрашивать остромир.
       -- мало ли где! быть на подол, смотреть, как наш горожанин веселиться и пировать. что, ребята, не старый время: подбираться весь киевский красавица. поверять ль, ни один смазливый личико не видать... э, голован, и ты, брат, здесь? любить за обычай: где быть что выпивать да закусывать, так молодец торопкий тут как тут. послушать, любезный, ты везде шататься -- не видать ли хоть ты какой-нибудь красоточка?.. потешать, сказать! а то, право, горе брать! неужели-то они вовсе переводиться?
       -- где мы, государь, знать об это, -- отвечать тороп, поклониться в пояс, -- мы человек темный. вот твой милость, дело другой: ты на тот стоять.
       -- а ты на что стоять, дурацкий чучело? чтоб чужой вино хлебнуть да песенка спеть!
       -- вестимо, батюшка.
       -- так что ж ты молчать? затягивать, да смотреть -- весело!
       -- э, братец, -- вскричать якун, -- знать ли что? я помниться, ты певать препотешный песенка про один старый срамец, который молодой ребята называть услужливый, а отец и мать вчастую поколачивать.
       -- да, да, -- вскричать стемида, -- спеть мы этот песня, а вышонок подтягивать: говорить, у он голос презвонкий.
       ключник понаморщиться.
       -- неправда, -- сказать он, -- у я вовсе нет голос.
       -- что ты, дедушка! -- продолжать насмешник стемида. -- а помнить, как близ село предиславин ты попадаться в передел к молодой горожанин да как они принимать ты в два дубина, так ты подымать такой рев, что за днепр быть слышный.
       -- полно, стемидушка! ну кто твой сказка поверять? ведь уж все знать, что коли ты приниматься лгать, так с ты и грек не схватываться.
       -- ну вот еще, запираться! да ты и выручать-то фрелаф. эй, фрелаф, ведь, кажется, при ты в прошлый лето попотчевать вышат дубье?.. ну помнить, близ лес предиславин, на лыбедь?
       -- неправда, -- сказать варяг, -- ты лгать: я ничто не помнить!
       -- ой ли? ну, брат, короткий же у ты память! казаться, как бы забывать: ведь и ты вместе с он порядок доставаться.
       -- что, что? -- закричать варяг. -- не верить, братец, этот пострел! не правда, один вышат поколотить, а я и меч из ножны не вынимать!
       весь гость засмеяться.
       -- эх, фрелафушка, -- сказать ключник, стараться скрывать свой досада, -- мало бы ты пить: не знать сам, что говорить.
       -- да полноте, ребята! -- прерывать простный. -- кто старое вспомянуть, тот глаз вон. ну-ка, торопушка, спеть мы что-нибудь в честь услада, так и мы ты подтягивать.
       -- да уж не поздно ли, господин честный? -- сказать тороп, почесывать в голова. -- я еще надо сегодня побывать на место угорский -- не близко отсюда. если я и теперь пойти, -- продолжать он, поглядеть на всеслав, -- так вряд ли добредать туда к полночь.
       -- вот еще что вздумать! -- вскричать остромир. -- благо мы ты заманивать, а отсюда уж не выпускать.
       -- да, да, -- подхватывать простный, -- оставаться с мы! вино и мед пить сколько хотеть, а потешать мы вдоволь, так мы ты ногата по два или по три с брат давать. -- что делать, молодец, -- видно, быть по-вашему: не пойти сегодня! а если кто надо идти безотменно такой аль так мешкать нечего: поздненько становиться.
         -- куда ты, всеслав? -- спрашивать стемида свой приятель который вставать из-за стол.
       -- я что-то нездоровиться.
       -- и подлинно: смотреть, как ты побледнеть; да и глаз-то у ты вовсе не людской. ступать, добро! в полночь я отправляться за ты на стража.
       всеслав выходить вон из терем.
       -- что он, прихварывать, что ль? -- спрашивать вышонок стремянный. -- или он скучно в наш беседа?
       -- нет, он в самый дело что-то захилеть.
       -- так он пойти домой?
       -- а то куда же?
       -- что ж он поворотить направо? -- продолжать вышонок, смотреть в окно. -- ведь он надо идти налево: направо-то дорога к днепр.
       -- видно, хотеть прогуливаться.
       -- поздненько же он гулять! -- замечать с лукава усмешка вышонок. -- прощать-ка, ребятушки! -- продолжать он, вставать. -- пора и я, старик, на боковой.
       -- ступать, дедушка! -- закричать фрелаф. -- да приходить мы еще медок из княжеский погреб. что скупиться-то, ведь не твой добро!
       -- хорошо, хорошо! -- сказать ключник, торопиться выходить из терем.
      
    III
       в обыкновенный день давно бы уже весь житель киевский покоиться глубокий сон и один однообразный крик ночной сторож прерывать бы общий молчание, но в праздник услада во многий дом почти весь ночь проводить в забава и пирование; и когда всеслав выходить на улица, то в редкий дом не светиться еще огонек -- везде раздаваться песня и радостный восклицание, а в терем, где веселиться его товарищ, загреметь нескладный хор в честь услада и веселый припев:
      
       чтоб целый год проживать без горе,
       становиться пить в услад день
      
       повторяться двадцать различный голос. в число они легко можно быть отличать охриплый бас фрелафа, который, желать доказывать, что он владеть еще язык, реветь и вопить изо весь мочь.
       когда всеслав миновать урочище, известный ныне под название крещатик, то сцена совершенно перемениться. по весь крутой берег днепр, до самый место угорский, тянуться один забор и только изредка попадаться рыбачий хижина и обширный амбар для склад поймать рыба и привозить по днепр товар. усеивать звезда небо быть так ясный, воздух так чистый и прозрачный, что, несмотря на отсутствие луна, всеслав мочь без труд различать весь близкие предмет. внизу, у самый нога его, расстилаться черный лента широкий днепр, тысяча яркий звезда то тихо покачиваться и трепетать на спокойный волна его, то играть и резвиться в быстрый струя, когда полуночный ветерок наморщивать гладкий поверхность река; вдали за днепр шуметь в берег свой долобский озеро. тут вспомнить всеслав рассказ тороп, и вдруг что-то похожий на тихий отдаленный стон долетать до его слух. по весь член юноша пробежать невольный трепет, он становиться прислушиваться: не реветь ли озеро, не вопить ли на берег его утопленница?.. нет, это стонать филин и шептать ветерок, пробираться сквозь частый тростник топкий берег долобский озеро. всеслав идти далее. вон вправо, позади он, на вершина кучинский гора белеться высокий терем богомилово дома; в один из они мелькать огонь: не спать еще верховный жрец перун! вот вставать перед он, как грозный исполин с поникать глава, высокий песчаный утес; вот чернеться развалины христианский храм; вот и место угорский, и кто-то на самый край утес стоять неподвижный и вперять свой око в земляной насыпь, порастать густой трава. над кто насыпать ты, древний курган? кто тот, чей кость покоиться в ты, уединенный могила? ах, он некогда владеть великий киев; его удалой дружина пенить весло широкий днепр, быть гроза знаменитый византия: это -- могила храбрый и злополучный аскольд.
       вот уже всеслав недалеко от тот место, где ожидать его таинственный незнакомец. как поймать пташечка биться и трепетать в свой клетка, так биться и трепетать сердце в грудь юноша. нетерпеливый ожидание, надежда и какой-то страх попеременно то обдавать он холод, то быстрый огонь протекать по его жила. еще несколько шаг, и он подле то, кто знать его родитель, еще несколько минута -- и безвестный сирота, быть мочь, называть себя имя, который гордиться земля русский. в тот самый минута, как он поравняться с развалина христианский храм, послышаться он тихий шорох; потом раздаваться шаг многий человек, поспешно идти. он останавливаться.
       до половина разрушать стена церковь сохранять еще в два или три место остаток каменный свод; над тот место, где быть некогда святой святой, можно быть замечать недавний поправка, но весь остальной часть здание представлять вид совершать запустение. узкий, продолговатый окно заглохнуть трава, а в тот место, где, вероятно, находиться паперть и вход в трапеза, весь стена лежать в развалины. всеслав показываться, что какой-то человек, как ночной тать, пробираться украдка вдоль стена церковь, исчезать один после другой посреди ее развалины; вдруг блеснуть внутри они огонек, послышаться невнятный шепот, и потом все утихать.
       -- ты ли это, всеслав? -- раздаваться близ его знакомый голос.
       всеслав вздрагивать -- перед он стоять незнакомец.
       -- так это ты? -- продолжать он. -- а я начинать уже сомневаться. ты идти как будто нехотя и вовсе не походить на человек, который спешить узнавать, кто быть его родитель. всеслав, я смущать мысль... что, если ты... да и дикий зверь привыкать к свой цепь... быть мочь, и ты любо называться раб владимир... сказать, для что ты идти так медленно и как будто бы колебаться -- идти ли ты ко я или нет?
       -- я останавливаться здесь для то, что замечать человек в этот развалины.
       -- какой ты до они дело?.. не опасаться: они не помешать наш беседа. пойти!
       всеслав молча пойти вслед за незнакомый.
       -- вот здесь, на этот могила, ты узнавать весь, -- сказать он, подходить к курган, -- но, прежде чем сказать, кто быть твой родитель, я должный открывать ты, кто я. мой дед быть верный слуга и другой один князь, который вместе с брат свой управлять сильный народ. сей мужественный и премудрый князь быть в тот же время и отец свой подданный. правда царствовать в суд, наемный войско не угнетать народ, все быть счастливый. когда этот знаменитый государь покрывать русский море свой судно и бранный крик его бесстрашный дружина раздаваться под стена византия, младший брат его, во все он подобный, правило народ, и народ не замечать отсутствие свой государь. в тот же самый время на север, в великий новгород, царствовать олег, прадед ваш владимир. как плотоядный зверь, он любить упиваться кровь беззащитный народ: не терпеть сосед, если они не быть его раб, и мало-помалу покорять весь окружной страна. сей злобный князь ненавидеть государь, кой служить мой дед, потому только, что он один не страшиться его могущество и сила.
       теперь слушать, всеслав! однажды, когда этот добродетельный государь веселиться с меньший брат и сонм храбрый витязь в княжеский свой чертог, вдруг входить чужеземный вестник и говорить, что прибывать на ладья варяжский купец, посылать из новгород в греция, и что они приказывать от олег повидаться с оба брат и уверять они в дружба и мирный помысел великий князь новгородский. вот старший брат, который благородный душа не постигать измена и коварство, возрадоваться и, отпустя с честь вестник, сказать свой брат: "я не страшиться могущество олег: мой дружина удалой не сробеть он рать многочисленный -- сказать один слово, и храбрый мой витязь заскакивать по лес, как серый волк, рассыпаться стрела по чистый поле и ложиться все кость, искать себя честь, а свой князь слава. но я уважать великий доблесть государь земля славянский, дивиться он брать подвиг и ценить дорогой злата византийский его дружба и привет ласковый. брат, почтить посол олег -- поспешить к они навстречу!"
       и вот оба брат, в сопровождение несколько витязь, отправляться на берег река, близ который стоять многочисленный ладья купец варяжский; но едва они достигать пристань, как вдруг сокрытый на ладья воин высыпать на берег и окружать они со весь сторона. увидеть этот гнусный измена, старший брат вскричать: "нет, вы не посылать от князь новгородский, а подлый разбойник! храбрый олег не мочь быть изменник!" -- "ты говорить правда, -- сказать один из чужеземный воин, -- олег не изменник, а государь твой: он не предавать, а наказывать строптивый раб. глядеть: я олег, а вот, -- промолвить он, указывать на стоять подле он юноша, -- вот игорь, сын рюриков!" слово этот быть приговор несчастный брат, и они пасть мертвый к стопа этот злодей!.. ты ужасаться, трепетать, всеслав! -- продолжать незнакомый. -- ты хвататься за рукоятка меч свой!.. славно, молодец, славный! итак, кровь в ты заговаривать!.. всеслав, этот злосчастный князь быть аскольд и дир, а ты последний отрасль этот знаменитый род.
       -- что ты говорить? -- вскричать всеслав. -- кто?.. я?.. безвестный сирота?..
       -- да, ты! -- продолжать незнакомец. -- ты сын судислава, родной внук аскольдова!
       -- но где же отец мой? живой ли мать мой?
       -- нет, всеслав, ты не находить и место, где покоиться их кость. отец твой, варяжский витязь, погибать на бранный поле, а мать умирать далеко от свой родина. но вот здесь, у нога твой, сокрытый прах неотомщенный и неоплаканный аскольд. да, всеслав, -- это могила твой прадед!
       -- могила мой прадед! -- повторять всеслав, преклонять колено. несколько минута продолжаться глубокий, торжественный молчание: незнакомый, слагать крест-накрест рука, стоять с поникнутый голова, а всеслав... о, всеслав не постигать сам, что с он происходить! бывать, при один мысль об отец и мать весь кровь кипеть и волноваться в его жила, а теперь, когда он стоять над могила свой прародитель, когда слышать имя отец свой и мать, сердце его безмолвствовать. казаться, оно отвергать чувство, который некогда согреваться, и, как будто бы покрывать ледяной корка, одеревенеть в грудь его. несмотря на уверенность, с который говорить незнакомый, какой-то невольный сомнение проникать в его душа.
       -- но почему ты знать, -- сказать он, вставать, -- что я точно правнук этот злополучный князь?
       -- выслушивать я, и ты увидеть, мочь ли я сомневаться. из весь витязь, бывший вместе с аскольд и дир, один дед мой успевать пробиваться сквозь толпа злодей, но быть уже поздно: как бурный поток хлынуть вслед за он воин новгородский, и, прежде чем войско и народ успевать вооружаться, олег завладевать весь город. запировать смерть по стогна великий киев, и кровь поливаться река в чертог княжеский! презирать тысяча смерть, мой дед успевать спасать брячислав, один из меньший дочь аскольдов, и сокрыться вместе с она в земля хорватский. он поклясться над меч свой воздавать зло за зло, кровь за кровь и успокаивать неотомщенный тень князь аскольд и дира. ни он, ни сын его не удаваться исполнять этот клятва, и отец мой на смертный одр завещать я это кровавый наследство... я не становиться рассказывать ты о весь бедствие дочь аскольд. изгонять из свой родина, преследовать повсюду убийца, она не находить во весь земля русский уголок, где мочь бы спокойно преклонять голова свой, и умирать на чужой сторона, в глубокий старость, вдова один варяжский витязь, оставлять на рука мой свой внук, осиротеть еще в младенчество. этот круглый сирота быть ты, всеслав! сгорать нетерпение свершать обет, который тяготить мой душа, я отправляться вместе с ты в киев, и, скрываться посреди дремучий лес, его окружающие, выжидать случай свершать кровавый тризна, заповедовать я отец и дед. однажды... но что рассказывать об это!.. святослав оставаться живой, а я, проклинать свой неудача и преследовать его витязь, не успевать спасаться вместе с ты, и ты попадаться в рука враг твой. к счастие, они не знать, что находить они в дремучий лес дитя -- не сын простой разбойник, а правнук аскольдов. вскоре узнавать я, что ты живой и воспитываться в чертог княгиня ольга. тут в первый раз я приходить на мысль дожидаться, пока ты подрастать, чтоб не только отомщать за смерть твой прадед, но, если можно, возвращать ты законный твой наследие... когда не становиться святослав, то трое сын его разделять меж себя весь царство русский: ярополк княжить в киев, владимир оставаться в новгород, а олег владеть земля древлянский. желать достигать вернее исполнение мой намерение, я записываться сначала простой воин в дружина ярополк, потом, отличать воевода его свенельд, попадать в число приближенный слуга княжеский и вскоре сделаться один из его любимец. о, как возрадоваться дух мой, как взыграть мой сердце, когда ярополк, подстрекать свенельд, пойти война на родной свой брат, олег. "резаться, злодей, -- думать я, -- губить сам себя! и когда оставаться из вы один, последний из весь ненавистный род ваш, тогда -- да, тогда только наступать час месть, и один удар стереть навсегда с лицо земля этот поколение гнусный кровопийца и предатель!" казаться, сам бог спешить оправдывать мой надежда. война два брат быть непродолжительный: разбитый наголову олег погибать близ город овруч раздавливать в бегство собственный свой воин, а владимир, опасаться подобный участь, бежать за море к варяг. два год ярополк владеть весь земля русская; два год брат его владимир жить у варяг, ходить вместе с они громить земля отдаленный запад, переплывать обширный море, изучиваться весь ратный хитрость этот воинственный народ, и вдруг, предводительствовать многочисленный варяжский дружина, являться в новгород, сменить посадник ярополков и велеть сказать свой брат: "вооружаться: идти на ты!" но малодушный ярополк не решаться на битва и запираться в киев. когда войско владимир, разливать повсюду смерть и опустошение, становиться приближаться к этот первопрестольный град, я уверять олег, что киевлянин готовый выдавать его рука и все единодушно желать покоряться владимир: он поверять слово мой и бежать из киев в родня -- небольшой городок, стоять при верховье днепр. покинутый свой князь, киевлянин поневоле покоряться владимир, и, чтоб сбываться весь мой надежда, я оставаться только уговаривать ярополк предаваться добровольно в рука его брат. я известно быть беспредельный честолюбие владимир; я знать, что тот, кто умертвлять отец и брат жена свой рогнеда, не испугаться название братоубийца. когда ярополк, окружать враг, колебаться и не знать, на что решаться, один из воевода его, по имя варяжко, сказать: "не ходить, государь, к брат: ты погибать; оставлять на время родина и сбери войско в земля печенежский". но я восставать против этот совет, возвеличивать великодушие владимир и обнадеживать ярополк, что брат принимать оно с распростирать объятие. легковерный князь, убежденный мой слово, отправляться со я в киев. я сам вводить он в жилище владимир; я тот, кто притворять дверь терем, в который дожидаться он не брат, но двое наемный убийца. всеслав, теперь ты знать, кто я?..
       -- как, -- вскричать с ужас юноша, -- неужели ты?..
       -- да, я тот самый, который быть некогда любимец, наперсник, другой и предатель ярополк.
       -- итак, ты...
       -- не произносить этот имя, -- прерывать мрачный голос незнакомец, -- оно проклятый весь народ! теперь я называться веремид; этот имя отец твой.
       -- отец мой? -- сказать юноша, отступать назад. -- и ты называться имя отец мой? -- повторять он с приметный отвращение. -- нет, хорошо оставаться навсегда безродный сирота... -- всеслав останавливаться.
       -- ну что ж, договаривать! -- промолвить вполголоса незнакомый. -- не правда ли, что хорошо оставаться сирота, чем называть имя отец свой злодей и предатель?
       юноша не отвечать ни слово.
       -- ты молчать? -- продолжать незнакомец голос, исполнять глубокий чувство. -- ах, всеслав, всеслав! пусть тот, кой не известный тайный причина весь дело мой, называть я злодей: но ты, который я открывать мой душа!.. всеслав, я нянчить ты на рука мой, отец твой называть я свой друг, чтоб отомщать за смерть твой державный предок, чтоб возвращать ты законный твой наследие, я не побояться прослывать гнусный изменник, опозорить мой имя и собирать на глава мой проклятие весь земля русский. для кто я переплывать бурный море, обходить весь обширный волжский страна и блуждать среди степь печенежский? о кто думать я, скитаться по неприступный косожский гора? для кто пресмыкаться, как подлый раб, у нога надменный греков? для кто отказываться от весь радость земной? у я нет ни дома, ни жена, ни ребенок! неблагодарный, не для ты ли я сгубить весь жизнь мой?
       растроганный юноша молча протягивать к он свой рука.
       -- да, всеслав, -- продолжать незнакомый, прижимать она к грудь свой, -- я не предатель, я верный слуга законный князь киевский; а называть я предатель, злодей, презирать, гнушаться я -- но не изменять только знаменитый род, от кой ты происходить; восседать на отеческий стол свой, быть князь великий киев, и я с радость полагать за ты мой душа.
       -- несчастный, что ты говорить? -- вскричать с ужас всеслав. -- я быть князь великий киев, я восставать против мой государь?..
       -- против твой государь?.. -- прерывать с горький усмешка незнакомый. -- в самый дело, -- продолжать он, -- ведь я быть совсем и забывать, что говорить с раб владимир. однако ж, знать ли, что: если ты приходить охота клясться ум в верность, так не отходить ли мы подалее от этот могила? зачем тревожить кость твой прадед!
       -- но чего ты от я хотеть?..
       -- вестимо что! -- продолжать тот же голос незнакомый. -- я хотеть, чтоб ты служить по-прежнему в страх и трепет потомок то, кто истреблять весь род твой. ведь я для то и не потаить от ты, кто быть твой предок, чтоб ты, правнук аскольд, весело быть держать стремя, когда владимир -- этот сын ключница малуша -- садиться на конь свой.
       -- я не стыдиться служить мой благодетель! -- сказать юноша.
       -- отвечать я, всеслав! сказать, служить ли кто-нибудь раб в дом отец свой? называть ли кто-нибудь благодетель то, кто, похищать наследие сирота, бросать он, как голодный пес, кусок хлеб, омачивать в кровь его предок?
       -- нет, -- вскричать всеслав, -- я никогда не соглашаться с ты! не владимир ли печься обо я в мой младенчество? не он ли вспаивать и вскармливать я?..
       -- да, ты, то быть безродный сирота. но если бы он узнавать, что ты правнук аскольдов, -- точно так же, как ты знать теперь, что прадед он истреблять весь род твой, -- если б это подозрение касаться только душа он, сказать ли бы он тогда: "нет, я никогда не соглашаться умерщвлять всеслав! не он ли служить я вера и правда, не он ли проливать за я кровь свой?.." как ты думать, молодец, сказать ли бы это владимир? ну что ж ты молчать?.. отвечать!
       -- я не знать, -- промолвить с некоторый смущение юноша, -- что сказать бы владимир, но знать, что должный делать я.
       -- ты знать, что должный делать! -- повторять почти с презрение незнакомый. -- ты -- незрелый дитя, младенец, воспитывать слабый жена!.. владимир научать ты владеть меч, но мочь ли он, хотеть ли возвышать твой душа, наполнять она любовь к твой безвестный предок, приучать с младенчество ненавидеть их враг? говорить ли он раб свой, что сын, который не желать отомщать за отец, не достойный наследовать его имя; что зло за зло, кровь за кровь -- быть единый, непреложный закон для весь благородный витязь? всеслав, -- продолжать незнакомый, устремлять на юноша взор, исполнять глубокий прискорбие, -- я свершать мой обет; но кто насыпать над этот убогий могила высокий холм? кто отправлять достойный тризна над забывать прах злополучный аскольд?.. о, дитя несчастие, взлелеять на рука мой! о, сын добродетельный судислава! неужели разгневанный бог обрекать в ты один на вечный рабство весь род аскольдов?.. неужели... страшиться и помышлять... всеслав, сын веремидов, бесстрашный на один игрушка богатырский, не сметь обнажать меч за правый дело и, чтоб прикрывать что-нибудь свой малодушие, говорить о благодарность, тогда как не благодарность, но подлый страх и робость наполнять его душа?
       голубой око юноша засверкать; он отступать назад и обнажать до половина свой меч, но почти в тот же самый мгновение, опускать он опять в ножны, сказать:
       -- я прощать друг отец мой это обидный подозрение, но если б кто-нибудь другой...
       -- и всякий другой на мой место, -- прерывать незнакомый, -- усомниться бы в твой мужество. кто, вместо то чтоб отомщать за проливать кровь свой предок, твердить о благодарность и милосердие, тот не воин, а робкий жена или малодушный христианин -- это один и тот же. послушать, всеслав, быть мочь, внимать речь мой, ты думать: "не безумный ли он? что мочь сделать два человек, без сообщник, без войско, восставать против могучий владыка весь земля русский?" так знать же, всеслав, что, при один известие о смерть владимир, многочисленный полчище печенег ворваться в предел киевский; что русский море покрываться греческий корабль; что храбрый косожский князь редедь, предводительствовать свой крылатый полка, пронестись вихорь через царство тмутараканский и раскидывать шатер свой в заповедовать луг княженетский и что бранный крик этот бесчисленный рать сливаться в один общий восклицание: "да погибать сын святослава и княжить в великий киев всеслав, правнук аскольдов!"
       увлекать жар, с какой говорить незнакомый, огонь, который пылать в глаз его, этот слово, исполнять уверенность и сила, поколебать наконец твердый решимость юноша. помолчать несколько время, он сказать:
       -- веремида, ты напрасно обольщать себя ложный надежда: если б я и соглашаться восставать против владимир, если бы успех увенчивать мой правый дело, то и тогда мочь ли я быть государь великий киев? что значить название князь без любовь народный? а возводить в этот достоинство ты, я сделаться ненавистный для весь киевлянин. твой ужасный имя, неразлучный с мой...
       -- да оно-то и быть ты верный средство к приобретение народный любовь, -- прерывать с живость незнакомый. -- послушать, всеслав, -- продолжать он вполголоса, -- когда все быть кончать, когда, провозглашать князь киевский, ты выходить на площадь пред храм перунов давать суд по правда свой подданный, приказывать тогда приводить я пред ясный твой око: я объявлять при все настоящий мой имя, и ты вести казнить я на лобный место, как подлый предатель и злодей. о, верить я, всеслав, -- один это уже навсегда привязывать к ты сердце весь киевлянин! они любить ярополк, и тот, кто отомщать за смерть его, быть они отец и благодетель.
       -- как, -- вскричать всеслав, вне себя от удивление, -- ты хотеть, чтоб я для утверждение мой власть предавать ты в рука палач?..
       -- что же ты дивиться?.. -- прерывать хладнокровно незнакомый. -- да для что же я и жить на этот свет? если только по приказание твой поводить я на казнь, то быть спокойный, всеслав, -- мгновение, в который я преклонять на плаха глава мой, вознаграждать я за весь претерпеть бедствие. о, как сладостно я быть умирать с мысль, что правнук аскольд пировать за княжеский стол владимир, что я возвращать он наследие отец он и, придавать себя позорный казнь, свершать до конец мой земной подвиг!
       в этот самый минута что-то похожий на глухой, однообразный топот пронестись по воздух и звук какой-то невнятный речь сливаться с тихий ропот днепр. незнакомый становиться прислушиваться; вдруг взор его помутиться, побледнеть губа задрожать, волос становиться дыбом.
       -- так, -- сказать он прерываться голос, -- это вы, неоплаканный, неотомщенный тень! это ваш радостный и прискорбный ропот! чу! слышать ли, как застучать кость в истлевать гроб твой прадед? слышать ли этот глубокий подземный стон?.. пробуждаться, о, пробуждаться, аскольд! твой правнук здесь, у твой могила... час мщение наступать... меч занести!.. гибель за гибель, кровь за кровь!..
       -- отмщаять, от господь обрящета отмщение... -- раздаваться едва внятный шепот.
       всеслав оглянуться: кругом не быть никто, и только звук тихий речь от время до время раздаваться в отдаление.
       -- всеслав! -- продолжать с возрастать жар незнакомый. -- всеслав, еще мгновение -- и быть поздно!.. клясться над могила твой прародитель исполнять заповедовать ты отец и мать! клясться в непримиримый вражда к владимир и весь его потомство!..
       всеслав не отвечать ни слово; он смотреть пристально на развалины и, казаться, не слышать речь веремида.
       -- ты молчать? -- вскричать незнакомый. -- ты колебаться?.. сын бездушный и недостойный потомок аскольд!.. о, да быть проклятый час, в который ты становиться слуга владимир! да быть проклятый воспитывать ты подлый раб! да быть проклятый сам бог, ожесточать твой сердце!.. да, я проклинать они!..
       в этот самый минута в развалины раздаваться тихий и согласный клир.
       -- чу! что это? -- спрашивать вполголоса незнакомый.
       -- разве не слышать? -- сказать всеслав. -- ты проклинать твой бог, а они благословлять свой господь: это христианин.
       незнакомый нахмуривать свой густой бровь.
       -- я и позабывать, -- сказать он, -- что здесь сходбище этот бродяга и нищий. проклятый полуночник! не слушать их, всеслав!
       но всеслав, по какой-то безотчетный побуждение, сделать уже несколько шаг к развалины.
       вдруг яркий луч свет блеснуть в один из заглохнуть трава окно разрушать церковь, весь внутренность развалины освещаться -- и всеслав мочь без труд различать, посреди небольшой толпа богомолец, стоять на колено дева в голубой покрывало.
       -- это она! -- вскричать юноша.
       -- о кто ты говорить? -- спрашивать с удивление незнакомый.
       -- так это она -- это надежда!
       -- безумный! куда ты? -- сказать незнакомый, загораживать он дорога.
       -- оставлять я! -- вскричать юноша, отталкивать веремида.
       он побежать к самый окно. глубокий молчание царствовать внутри разорять храм, и один только тихий голос иерей раздаваться под ветхий свод горний место: он молиться о великий князь киевский
       -- пойти отсюда, -- сказать глухой голос незнакомый, -- я не хотеть долее осквернять мой слух они безумный мольба. подлый раб: владимир презирать и гнать они, а они молиться о его здравие!
       -- а я! -- прерывать с живостия всеслав. -- я вскармливать владимир -- он не презирать, а любить я он не гонитель, а государь и благодетель мой! и ты хотеть, чтоб я восставать против он?.. нет, нет, никогда!
       -- всеслав! -- вскричать грозный голос незнакомый
       -- да, веремида, -- продолжать юноша, -- когда господь не судить я владеть киев по право наследство, когда попускать чуждый государь завладевать достояние мой предок, то да быть его святой воля! не я восставать против судьба он, не я быть судья владимир, один бог карать венценосец. слушать, веремида: здесь, пред храм истинный бог, я отказываться навсегда от правый мой: не хотеть участвовать в твой преступный замысел. служить вера и правда мой благодетель и быть сын добродетельный алексей -- вот все, что жаждать душа мой!
       -- как, ты хотеть хорошо оставаться безвестный сирота?!
       -- да!.. если я не мочь назваться правнук аскольд без то, чтоб не изменять честь и добродетель, то с радость оставаться безродный сирота, который государь, великий князь владимир почтить название свой отрок.
       неподвижный как истукан, бледный как смерть стоять незнакомый против всеслава, устремлять свой пылать взор на юноша, он, казаться, готовый быть один взгляд превращать он в пепел. несколько раз невнятный глухой ропот вырываться из грудь его; проклятие, угроза, слово мщение и гибель тесниться на полуоткрытый уста его, и судорожный дрожь пробегать по весь его член. наконец он побеждать этот первый порыв свой неукротимый душа; на лицо его изображаться не спокойствие, но какой-то холодный, мертвый равнодушие.
       -- ну что ж, верный слуга владимир, -- сказать он с улыбка, исполнять презрение, -- о что ты задумываться? иль ты не хотеть выслуживаться пред твой господин?.. выдавать я рука свой государь и благодетель, влечь на позорный казнь! но, мочь быть, ты бояться меч мой? -- продолжать незнакомый, бросать он на земля. -- так вот он, у нога твой! иль нет -- я и без оружие ты не под сила! ступать, бежать, приводить сюда владимиров воин: я обещать ты не сходить с этот место. только послушать, всеслав: если не скоро находить палач, взяться уж ты сослужить и этот почетный служба! да смотреть, молодец, не осрамиться! стыдно быть ты, воспитанник владимир, если рука твой дрогнуть, когда я, класть мой голова на плаха, сказать ты: "ну что ж, правнук аскольдов, чего ты медлить? не томить верный слуга твой прадед! потешать свой господин, упиваться вместе с он кровь то, кто называть родитель твой друг, кто быть сам второй отец твой!"
       -- я не искать голова твой, -- сказать твердый голос всеслав, -- давать ты семь день срок, чтобы удаляться навсегда от предел киевский; но знать, что по истечение сей время я открывать весь владимир, -- и тогда пенять на себя, если ничто уже не укрывать ты от его поиск. прощай!
       сказать этот слово, всеслав пойти скорый шаг вдоль стена церковь и скрываться посреди ее развалины...
       несколько минута стоять незнакомый молча на один место.
       -- нет, -- прошептать он наконец, -- нет, это я не ожидать! злополучный род! итак, не истощаться еще над ты весь злоба враждебный небо!.. этот подлый раб греков... да, они, этот алексей и дочь оно -- они развращать сердце этот неопытный юноша!.. христианин, христианин! -- продолжать незнакомый, заскрежетать зуб. -- ты правый, богомил: смерть весь христианин! пусть гибнуть все: и старик, и жена, и малый ребенок!.. лицемер!.. этот ребенок любить надежда... быть мочь, она, наставлять отец свой, успевать уже подавлять в душа его весь благородный помысел; быть мочь, он уже христианин!.. о, ты счастливый, веремида!.. ты не знать свой позор, ты не видеть, как сын твой лобызать рука какой-нибудь презренный чернец... преклонять колено перед изображение чуждый бог и помышлять не о честь свой, не о слава свой предок, но о пост, молитва и покаяние!.. вот еще один из этот развратитель! -- прибавлять вполголоса незнакомый, подымать свой меч.
       в самый дело, кто-то, пробираться тайком вдоль развалины, останавливаться шаг в десять от незнакомый и спрятаться за толстый дуб, под тень который заметный быть остаток два или три надгробный камень.
       -- но что он хотеть? -- продолжать незнакомый. -- зачем прятаться за этот дуб?.. я казаться, он смотреть на я... кто ты? -- вскричать он, подбегать к этот любопытный прохожий и схватывать он за ворот. -- зачем ты здесь?
       -- зачем?.. как зачем?.. -- сказать испугать голос прохожий, стараться вырываться из рука незнакомый
       -- ты бездельник!
       -- что ты, что ты, молодец!
       -- за кто ты здесь присматривать?
       -- ни за кто, право, ни за кто! да пускать я!
       -- ты лгать!.. кто ты надобно!
       -- никто, она-же-она, никто!
       -- ты христианин?
       -- кто, я?!! -- отвечать запинаться прохожий -- то быть я?..
       -- ну да?
       -- христианин, христианин!..
       -- итак, я не ошибаться! -- сказать грозный голос незнакомый. -- ты из число этот развратитель?..
       -- нет, нет, господин честной, я солгать -- я не христианин! чтоб с место не сходить, право, не христианин!
       -- но я казаться... неужели?.. этот голос... говорить, кто ты?
       -- я?.. не погневаться, молодец: я княжеский ключник...
       -- вышонок? -- прерывать с живостия незнакомый.
       -- нет, нет, не вышонок... право, не вышонок!.. да пускать я!
       -- ты опять солгать. но не бояться и посмотреть на я хорошенько: мы старый приятель...
       -- как так?..
       -- да неужели ты забывать то, к кто присылать ты владимир, когда брат его княжить в великий киев? вот я так помнить, как ты уговаривать он любимый воевода выдавать рука ярополк, как сулить он и милость княжеский, и богатый поместье, дарить серебро и золото.
       -- который он не взять? -- подхватывать ключник. -- как забывать такой диковинка!.. ах, батюшки-светы! неужели то в самый дело?.. ну, так и быть... так, так, это ты!.. а я думать, что ты, сердечный, давно уже и в живой нет.
       -- что ж делать, брат: живучий! а, чай, ваш князь куда бы хотеться...
       -- что ты, что ты, молодец?.. да знать ли, что ты везде отыскивать?..
       -- я думать.
       -- и когда нигде не находить, так наш государь великий князь больно призадумываться.
       -- вот что!
       -- право, так! да если б ты к он являться, так он осыпать бы ты дар.
       -- в самый дело?
       -- ты быть бы у он первый человек.
       -- нет, брат вышонок, -- предатель награждать не честь, а золото; а уж ты знать, что я до он не охотник. я изменять ярополк для то, что хотеть услуживать владимир, а не приходить просить награда, затем чтоб сберегать на плечо голова. ведь живой-то улика никто не любить... да что об это говорить!.. сказать-ка я, старый приятель, правда ли, что ты в большой милость у князь владимир?
       -- да, государь я жаловать, -- сказать вышонок, поглаживать с важность свой борода.
       -- правда ли, что кроме княжеский погреб у ты быть на рука кой-что еще другой?
       вышонок улыбаться с довольный вид.
       -- так это правда?.. ну, брат, поздравлять! да знать ли, что это препочетный служба.
       -- эх, любезный, кто и говорить: почет большой, да прок мало.
       -- как так?
       -- да так, худой время, приятель. бывало, наш государь любить позабавиться; а теперь не только на другой прочий, да и на рогнеда прекрасный глядеть не хотеть. что ты быть делать? а на тот беда и красавица-то все переводиться в киев. говорить, будто бы в греция их много: уж не съездить ли я в византия?
       -- зачем так далеко? -- прерывать незнакомый. -- постоять-ка... да, точно так: она молодой, прекрасный... послушать, вышонок, я не вытерпеть, чтоб не побывать еще хоть раз тайком на мой родимый сторона, но день через пять отправляться совсем на житие в византия.
       -- и не побывать у великий князь?..
       -- а зачем? разве для то, чтобы напоминать он о брат?.. нет, вышонок, это он не развеселять. я советовать и ты не говорить обо я ни слово; пусть знать ты, один, что я быть на мой родина и прощаться навсегда с киев. но прежде мой отъезд, так и быть, сослужить еще служба владимир и выкупать ты из беда.
       -- чу! что это? -- прерывать вышонок.
       тихий голос запевать снова в развалины.
       -- опять! -- сказать с досада незнакомый. -- уходить отсюда, вышонок! погодить, авось мы прикладывать ты голова к плечо!
       -- а разве ты замечать где-нибудь?..
       -- да, да! -- прерывать веремида, уводить с себя ключник. -- уж не рогнеда чета! мало ли где я бывать, а такой красавица сродясь не видывать!
       -- ой ли?.. да где же она?
       -- а вот пойти прогуливаться по берег днепр, так я ты весь рассказывать.
       незнакомый и вышонок спускаться по крутой тропинка с утес и, проходить несколько шаг по песчаный коса, скрываться за рыбачий хижина, который в этот место усеивать быть берег днепр.
      
    IV
       рано поутру, на другой день после усладов праздник, в один из часть киев, прилегать к подол, двое горожанин сидеть на завалина подле ворота небольшой хижина. один из они -- седой старик с румяный и здоровый лицо, другой в самый цвести год жизнь, но бледный, худой и, по-видимому, изнуренный болезнь или тяжкий душевный скорбь.
       -- каков-то лов быть сегодня, -- сказать старик, посматривать на облачный небо, -- а вчера господь благословлять труд наш: на я один доставаться два осетр да пол-сорок стерлядь; и сегодня поутру все с рука сходить, и весь почти забирать для верховный жрец богомила. видно, он пир какой затевать. а ты сбывать ли свой товар, дулебушко?
       -- какой товар? -- спрашивать молодой человек, продолжать смотреть задумчиво в тот сторона, где синеться вдали дремучий бор, кой поросль живописный берег лыбедь.
       -- вестимо какой! ведь мы ты рыба не заделять.
       -- я позабывать она на берег, -- отвечать дулеб. -- что это, дедушка, -- продолжать он, -- виднеться там вдали? ведь это село предиславино?..
       -- эх, дитятко, нехорошо! -- прерывать старик, покачивать голова. -- стыдно и грешно презирать дар божий, а и то грешно -- предаваться отчаяние и не радеть ни о тело, ни о душа свой. сказать-ка, дулебушко, почему ты вчера в полночь не быть на молитва, вместе со весь православный?
       -- виноватый, дедушка, -- я быть далеко, позамешкаться и, как приходить, так не заставать уже никто.
       -- да где же ты быть?
       -- на лыбедь.
       старик поглядеть с сострадание на дулеб и, помолчать несколько время, сказать:
       -- а зачем ты быть на лыбедь?
       -- зачем?.. -- повторять молодой человек. -- а бог весть зачем. я почти весь ночь проходить кругом садиться предиславин, смотреть издалека на княжеский палата. в один терем светиться огонек: "мочь статься, -- думать я, -- в он сидеть мой любашенька!" в друг, у открывать окно, кто-то распевать заунывный песенка: "о кто ворковать ты, горлинка сизокрылый? -- говорить я, прислушиваться. -- не о твой ли горемычный голубчик?" ах, дедушка, я казаться, что я слышать голос мой любашенька!.. касаточка ты мой... сердечный!.. бывало, и ты певать веселый песенка, бывало, и я в круглый год слезинка не выронить!
       дулеб закрывать лицо рука и замалчивать.
       -- послушаться я, -- сказать старик, -- не ходить на лыбедь. ведь что проходить, то не воротить. подумать-ка хорошенько: разве твой любаша не мочь умирать!
       -- тогда бы, дедушка, я становиться ходить на ее могила.
       -- эй, дитятко, дитятко, не сносить ты голова! ну если замечать, что ты шататься по ночь вокруг садиться предиславин?..
       -- так что ж? я убивать?.. давать-то господи, один бы уж конец?! ведь я христианин и сам на себя рука не налагать, а жить я становиться куда тошно; видеть бог, тошно, дедушка!
       -- полно, парень, что ты: иль не хотеть и на тот свет увидаться с твой любаша? ведь отчаяние -- смертный грех, дитятко! спрашивать-ка об это у отец алексей... ах, батюшки-светы, да я и позабывать, окаянный!.. полно, еще живой ли он, наш кормилец?
       -- как, дедушка, что ты говорить?
       -- так ты не знать, что вчера быть?.. еще служба у мы не совсем отходить, как вдруг, откуда ни взяться, целый ватага княжеский воин, да весь-то пьяный, шасть к мы в гость!.. вот мы -- кто куда попадать, а отец-то алексей не только не хотеть бежать вместе с мы, а пойти еще навстречу к этот буян уговаривать они да приостанавливать, чтоб давать мы все убираться подобру-поздорову. сходить бы ты сегодня к он, дулеб, да проведывать: здоровый ли он, наш батюшка?.. а навряд: если этот разбойник и не до смерть его прибивать, то уж, верно, изувечивать.
       дулеб приподниматься с завалина.
       -- погодить-ка, -- продолжать старик, -- зайти прежде к сосед наш, феодор?.. ты знать, где он жить? вон видеть дом, с высокий-то помост на четыре столб?.. чай, он нынче чем свет ходить проведывать отец алексей. вот, дулебушко, христианин-то -- не мы, грешный, чета! говорить, и денно, и нощно стоять на молитва. постоять-ка, постоять! что это такой?.. посмотреть: никак, у ворота его стоять воин?.. ахти, батюшка! ну так и быть -- с копье... в кольчуга... да это, никак, храмовой стража!.. что за притча такой?.. уж не взъедаться ли на он за что-нибудь жрец перунов богомил?.. избавить, господи!.. я слышать, что он на он давным-давно зуб грызть...
       говорить этот слово, старик вместе с дулеб пойти к высокий бревенчатый дом, подле который стоять на стража два воин.
       -- добрый здоровье, господин честный! -- сказать старик, поклониться низенький ратный человек и идти прямо в ворота дом.
       -- прочь! -- закричать грубый голос один из воин.
       -- что так, молодец? -- не велено входить. -- а выходить можно?
       -- нет!
       -- а не знать ли, господин честный, ради что отдавать этот приказ?
       -- узнавать, как прийти за хозяин... да проходить, добро -- мы с ваш братея растабарывать-то не больно любить.
       -- дулебушко, -- сказать вполголоса старик, -- побежать на площадь к княжеский двор: не узнавать ли там что-нибудь.
       как в ненастный погода реветь и бушевать широкий днепр, так волноваться и шуметь народ вокруг перунов капище и высокий чертог княжеский. весь площадь, покрывать густой толпа любопытный, походить на обширный торжище. византийский гость и богатый купец киевский раскидывать шатер и выставлять напоказ свой заморский дорогой товар. торговать напиток и съестной припасы строить на скорый рука лубочный балаган; в один место выкатить быть бочка с мед; в другой, за деревянный прилавок, стоять огромный кадь с олуй, по оба сторона главный притвора перунова божница располагать быть многочисленный стража; храмовой прислужник и жрец суетиться внутри капище -- один слово, все возвещать наступление необыкновенный торжество, причина который быть еще не известный народ.
      
       на один из ступень широкий крыльцо, ведущий в любимый княжеский терем, сидеть молодой человек, прекрасный и благородный наружность. одежда его быть из дорога греческий камка. он держать в один рука музыкальный инструмент, похожий на лютня или ручной четырехструнный арфа, и смотреть задумчиво на волноваться народ; но, казаться, не замечать и даже не видеть окружать его предмет: он носиться мысль по синий море, омывать крутой берег угрюмый норвегия, взлезать на утесистый скала и прислушиваться к шум горный поток свой родина.
       пленять владимир, который в один из свой морской поход с варяг приставать к западный берег норвегия, он не жить, а чахнуть на чужой сторона. напрасно великий князь осыпать его дар: с каждый день взор несчастный певец становиться мрачный и мрачно; изредка только блистать они огонь вдохновение, и живой струна он молчать по целый день. вещий скальд фенкал быть любимец владимир: он есть со стол государев, одеваться с плечо он, разделять весь его забава и потеха молодецкий, он завидовать боярин знатный и витязь знаменитый, а бедный певец сохнуть от печаль и не знать веселый день. он быть душно в позлащать чертог княжеский, он тосковать о мрачный небо свой отчизна, о свой неприступный гора, о непроходимый дебри, об обширный озеро и даже о свой тесный хижина. там, свободный сын дикий скандинавия, он петь, когда желать, а здесь, отторгать от свой родина, невольник и собственность владимир, он повиноваться не вдохновение, но воля то, кто называть он раб свой. бывало, мощный голос его сливаться с вой полуночный буря: он петь о слава древний норманнский витязь; а теперь, тихий и унылый, он выражать один тоска и скорбь.
       человек пять варяжский воин подходить к фенкала.
       -- о что ты призадумываться, соловушко великокняжеский? -- спрашивать один из они, ударять он по плечо.
       певец, взглядывать на воин, кивнуть он ласково голова, но не отвечать ни слово.
       -- уж не тосковать ли о светло-голубой око какой-нибудь красавица? -- продолжать с улыбка воин.
       -- да, якун, -- отвечать певец, -- я тосковать об один красавица, да только она не походить на ваш белолицый девушка. она неприветливый, угрюмо выглядывать из-за море синий, любить слушать, как выть ветер меж гора и реветь буря среди лес дремучий...
       -- ай, ай, ай!.. что ты говорить? да как звать этот суровый красотка?
       -- у она много имя, товарищ, а я просто называть она мой отчизна.
       -- вот что! так ты весь еще грустить по свой родимый сторона. эх, фенкал, фенкал! кто другой, а ты как пожаловаться: уж такой ли житие -- не житие? кабы наш брат быть во все такой довольство, так я бы и ох не молвить.
       -- но ты не пленник, а слуга владимир и оставлять охота свой родина.
       -- и, фенкал, не об охота речь: быть бы только житие-то привольный... да что об это толковать! сказать-ка хорошо, брат, не знать ли хоть ты, что сегодня за праздник такой? посмотреть, народ так и кишеть вокруг храм, и торгаш все выползать на площадь; а бочка-то с мед, бочка!.. не хотеть ли владимир задавать пир во весь мир?!
       -- не знать, -- сказать фенкал, посматривать задумчиво вокруг себя.
       -- а не худо бы со вчерашний-то опохмеляться, -- продолжать якун, -- у я что-то и теперь в голова шуметь. ну, брат фенкал, натешиться мы вчера!.. то-то быть попойка! фрелаф так натягиваться, что под конец вовсе с ум спятить: весь ночь проговаривать о какой-то оборотень, с который день три то назад драться не на живот, а на смерть. он клясться, что видеть он вчера между мы, что хотеть схватывать за ворот, но что чародей ударяться оземь, обертываться в серый волк, да и быть таков.
       -- охота ты слушать это пустомеля! -- прерывать один из воин. -- а кто у вы быть вчера услад? уж не опять ли всеслав?
       -- он быть выбирать, -- подхватывать другой, -- да сам отказываться. такой спесивый, что и приступ нет! мальчишка вовсе зазнаваться! кабы вы знать, ребята, как он разобижать вчера наш товарищ икмор!.. ну, если бы он быть не княжеский отрок, давать бы мы он себя знать!.. эх, не прежний год! да сметь ли, бывало, русин задевать наш брат варяг!.. бывало, бить они сколько душа угодно, а они лишь только кланяться. нет, ребята, отживать мы наш времечко!
       -- да, -- прерывать якун, -- бывало, брать на торг, что хотеть, а теперь за все про весь платить.
       -- а не заплатить, так потащут ты к городской вирник. что и говорить -- туго приходиться жить наш брат!
       -- да не дразнить, пожалуйста! -- продолжать якун. -- делать-то нечего: плеть обух не перешибать. послушать-ка фенкал, -- продолжать он, обращаться к скальд, -- развеселять хоть ты мы -- что ты стоять, потешать, спеть что-нибудь, мы послушать твой песня.
       -- мой песня! -- повторять фенкал с горький усмешка. -- ах, я давно уже петь один только песня! она люба я, этот песня; да не знать, полюбиться ли вы, товарищ? -- промолвить он, приниматься за свой арфа.
       как бессильный ропот умирать тихо потрясать воздух, когда последний вздох вылетать из грудь он, так застонать струна под вещий перст скальд. устремлять неподвижный взор на черный туча, который подернуть быть весь северный сторона небосклон, он запевать унылый и сладкозвучный голос:
      
       где вы, глубокий долина,
       родной гора и поле,
       лес дремучий, и море,
       и тихий кров мой отец?
      
       увидеть ли ты, о, берген --
       страна и слава, и певец,
       отчизна витязь могучий,
       свободный север ребенок?
      
       давно ль и ты, фенкал, быть вольный,
       как наш дикий орел.
       как легкий ветер полуночный,
       свободно вить средь гора?
      
       давно ль под сосна вековой
       певец с родные пировать,
       иль на верх скала прибрежный
       греметь его могучий глас?
      
       он петь -- и буря умолкать,
       дремать море в берег,
       и не шуметь поток гремучий,
       и ветер буйный засыпать;
      
       и дева скания младой
       толпилися вокруг певец,
       и старец мудрый внимать
       он и песня и речь...
      
       фенкал останавливаться; тихо зазвучать струна, и скальд повторять трепещущий голос:
      
       где вы, глубокий долина,
       родной гора и поле,
       лес дремучий, и море,
       и тихий кров мой отец?
      
       с каждый стих голос его слабеть, дрожать палец с труд пробегать по звучный струна; напрасно фенкал стараться заглушать рыдание в стесненный грудь; напрасно глотать свой слеза: они прорваться и хлынуть река из потуплять око он. несколько минута продолжаться молчание. вдруг вещий скальд подымать поникать чело свой, отряхивать назад густой кудри и ударять снова по струна. слеза не течь уже по бледный щека он, но какой-то мрачный безнадежность изображаться в его мутный и дикий взор; он запевать:
      
       нет, нет, певец, уж не увидеть
       свой родимый страна,
       и дева гора возненавидеть
       раб, жить в плен!..
      
       в плен!.. о, радость святой,
       надежда все... все конец!
       порываться, струна золотой,
       умолкать навсегда, певец!
      
       фенкать замолчать. тихо затрепетать струна, и последний звук их замирать под онемевать рука певец.
       -- хорошо, фенкал, -- сказать якун, -- хорошо, да только ты этот пение никто не развеселять. вот однажды ты петь в гридница великокняжеский о подвиг твой предок; я стоять тогда на стража у дверь -- как теперь помнить, у я под конец твой песня так молодецкий кровь в жила разыгрываться, что я чуть-чуть было не вцепляться в волос мой товарищ: ну хоть с кто-нибудь, да только бы подраться. вот этот пение!
       -- нет, якун, -- прерывать скальд, -- ты не знать мой песня и не слыхать мой голос. иль ты думать, что соловушка в клетка петь и тот же голос и о то же, о что певать в густой дубрава, перепархивать по воля с ветка на ветка и перелетать на свобода из один роща в другой? нет, товарищ, чтоб оживлять дело мой предок, чтоб вызывать они из чертог оден и заставлять отряхивать могильный прах век с туманный одежда они, чтоб раздувать потухший пламень в одеревенелый сердце ваш, напоминать вы о слава покидать вы отчизна, -- о, для это не нужный вещий скальд ни богатый одежда, ни золотой кубок с вино византийский: он надобно подышать воздух свой родина, посидеть на могильный курган отец свой, поспорить с буря на родной море, искупаться в утренний туман на вершина снежный гора и, возвратиться под тихий кров свой, сказать: "я дома!"
       -- да разве у ты здесь нет дома? -- прерывать якун. -- разве государь великий князь не пожаловать ты высокий хор на днепр, с два терем, с усадьба и с такой богатый поместье, какой, верно, весь твой предок и во сон не видывать?
       фенкал поглядеть с сожаление на варяг и, не отвечать ни слово, облокачиваться задумчиво на свой арфа.
       в число слушатель, который окружать певец, шаг в пять от он, стоять высокий мужчина в грубый, но опрятный одежда; он не походить на простой гражданин: длинный нож, заткнуть за его пояс, колчан со стрела, высокий лук, на который он опираться, а более все неустрашимый и воинственный вид отличать он от толпа мирный горожанин, кой, не сметь подходить близко к скальд, тесниться вокруг стена храм и слушать его издалека. этот высокий мужчина, замечать, что якун и другой варяжский воин, разговаривать меж себя, поотдаляться от фенкал, подходить к он и сказать вполголоса:
       -- не погневаться, добрый молодец, если я попросить ты спеть еще раз этот песенка: она я приходиться больно по сердце.
       -- а разве и ты так же тосковать о свой родина? -- спрашивать фенкал, взглядывать с участие на незнакомец.
       -- о родина! -- повторять с мрачный вид высокий мужчина. -- нет, фенкал, мой доля плохой твой: ты хоть быть о что потосковать, а я и поплакать-то не о что!
       -- как, -- вскричать певец, -- да разве у ты вовсе нет отечество?
       -- быть, мочь статься, а теперь... да не обо я речь. послушать, фенкал, я видеть ты год два то назад: куда, ты с тот пора перемениться?! ты быть тогда веселый, румяный, здоровый и красоваться как маков цвет на зеленый луг!
       -- я надеяться тогда, что владимир взять за я выкуп.
       -- надеяться! плохо же ты он знать. нет, молодец, попадаться только в лапа к это медведь, а уж живой из они не вырываться! он нет нужда, что ты зачахнуть на чужой сторона, что у ты оставаться на родина, быть мочь, отец и мать, жена и ребенок, -- какой он до это дело! быть бы при немой скоморох, чтобы забавлять он, когда он распотешиться со свой витязь.
       -- скоморох! -- повторять с негодование фенкал.
       -- да неужли ты думать, -- продолжать хладнокровно незнакомый, -- что владимир отличать ты от прочий гусляр, который набивать его княжеский чертог? нет, фенкать, на твой родина и князь и витязь знаменитый чтить, как равный себя, и брататься с вещий скальд, а здесь они кормить, только сытный другой челядинец. ведь для владимир что борзый конь, что резвый пес, что голосистый певец -- весь единый! у он красивый конь кормить ярый пшеница, на резвый пес надевать серебряный ошейник, а на ваш братия, певец, кафтан из дорога камка -- вот и все тут. правда, владимир до сей пора еще ни конь свой, ни пес поместьев не раздавать, да почему знать, авось прийти и они черед.
       бледный щека фенкала вспыхивать; он схватывать за рука незнакомец и сказать тихий голос:
       -- ты правда говорить, товарищ! певец, который охота соглашаться служить владимир, недостойный называться скальд, точно так же как и тот, который, попадать к он в неволя, утешаться, променивать свой хижина на его позлащать чертог и не умирать от тоска по свой родина.
       -- умирать-то всегда успевать, -- прерывать незнакомый, -- рука на себя не подниматься, так в днепр быть омут. да уж это последний дело: надобно прежде не в то, так в другой удача попытать. правда, уходить-то отсюда трудненько: вишь как этот чужехват владимир локоть-то поразодвинуть, -- куда ни поглядеть, весь он да он. родина твой, как я слыхать, больно далеко отсюда: говорить, по самый край земля, -- так и без погоня не скоро туда добираться; а теперь, как рассылать во весь сторона гонец да велеть о ты клич кликнуть, так, вестимо дело, не доходить до дом.
       -- о, я не сомневаться, -- прерывать фенкать, -- один только смерть избавлять я от этот ненавистный рабство.
       -- и я то же думать: конечно, смерть, да только чей?
       -- как чей?
       -- ну да! неужли то ты и в голова не приходить: что, если умирать не ты, а владимир?..
       -- владимир? -- повторять с удивление скальд.
       -- а что?.. уж не думать ли ты, что он два век проживать?
       -- но он еще в самый сила и пора свой...
       -- да разве только один старик умирать?.. слыхать ли ты, фенкал, о прежний киевский князь аскольд и дир?
       -- слыхать.
       -- так знать, чай, что и они быть в самый сила и пора, когда отправляться на житие к свой предок.
       -- но они умертвлять предательски олег.
       -- а разве правнук-то он убивать никто не мочь?
       -- что ты говорить? -- вскричать с приметный испуг фенкал.
       -- ничего. эка диковинка, подумать! -- продолжать спокойно незнакомый. -- добро бы кто-нибудь род знаменитый, а то рабынич, сын ключница малуша, прибирать к рука весь земля русский да и в ус себя не дуть: попивать с свой витязь да потешаться песня знаменитый скальд фенкал, который, жить в неволя, позабывать и то, что человек не всегда свой смертие умирать. то-то и быть -- видно, золоченый-то цепь таскать не тяжело!.. да что из пустой-то в порожний пересыпать! прощать, молодец, и так я с ты забалтываться! видеть, народ собираться вокруг княжеский палата: мочь статься, владимир сегодня хоть в окно выглядывать, так я хотеться вместе с другой крикнуть: "да здравствовать наш красный солнышко, наш батюшка великий князь!"
       -- постоять! -- вскричать фенкал. -- сказать я...
       -- что ты сказать? русский поговорка, что ль?.. изволить: "глупый свистеть, а умный смыслить". прощать, добро!
       сказать сей последний слово, незнакомый подходить к толпа варяжский воин, который, тесниться вокруг один из свой товарищ, казаться, слушать он с большой внимание.
       -- да полно, так ли, икмор? -- говорить якун. -- от кто ты это слышать?
       -- от жрец лютобор -- он как не знать. вот до что мы доживать, товарищ! если б на родина узнавать, что мы разиня рот смотреть, как над мы здесь ругаться, и не сметь рука отводить, -- так и жена-то бы наш сгорать от стыд. слыхать ли дело: приносить в жертва природный варяг! да разве мы за то покидать наш дом, чтоб этот козлиный борода, богомил, выбирать из мы, как из стадо баран, любой жертва? да и кто же: добро бы наш бог одевать, а то какой-то деревянный болван с золотой ус, перед который и шапка-то снимать не хотеться.
      
       -- а я слышать о сын какой-то феодор, -- прерывать один из воин.
       -- экий ты братец! -- подхватывать икмор. -- да ведь этот феодор быть наш десятник; он природный варяг и прежде не так называться.
       -- э, знать, знать! -- закричать якун. -- да он уж год два не служить в наш дружина.
       -- так что ж? разве только тот и варяг, кто не скидать шелом да мерзнуть по зима у дверь великокняжеский? эх, братец, давать мы воля этот русин! глядеть-ка, сколько они высыпать на площадь, а все ведь затем, чтоб над мы смеяться: чай, все уж знать, что сегодня приносить в жертва варяг. вот уж, ничто не видеть, смотреть, как этот долговязый, глядеть на мы, ухмыляться. что ты зуб-то скалить? -- продолжать икмор, обращаться к незнакомый, который, завертываться в свой верхний одежда, стоять позади варяжский воин и улыбаться, слушать их разговор. -- экий леший проклятый! над кто ты смеяться?
       -- да не погневаться, господин честный, -- над вы, -- отвечать спокойно незнакомый.
       -- как над мы?.. ах ты неотесанный болван! -- вскричать икмор. -- да к рожа ли ты смеяться над варяжский витязь?
       -- а как же не смеяться-то!.. -- сказать хладнокровно незнакомый. -- о что вы сходиться горевать?.. эх, молодец, молодец -- "снимать голова, о волос не плакать". вольно ж вы быть сглуповать да отпускать в византия ваш товарищ. много ли вы теперь оставаться? ребятушки киевский шапка закидывать. нет, господин, владимир-то себя на ум: смекать, что с вы лад не быть, если он не рассовывать вы по разный место. то-то и быть! говорить: "русский человек задний ум крепкий", а поглядеть -- так и варяг-то не далеко наш видеть.
       -- а что, братец, -- сказать якун, -- ведь этот пострел дело говорить: кабы мы сам не сплоховать... да кто ты таков, -- продолжать он, обращаться к незнакомый, -- и откуда род?
       -- не бояться -- я не здешний, со я говорить смело: в донос не пойти.
       -- да ты, никак, ратный человек? -- спрашивать один из воин.
       -- вот то-то и быть! кто другой, а я как не пожалеть о вы? храбрый варяжский витязь, сподвижник святослав, жить в такой загон!.. и то ли еще быть, погодить! теперь вы все как будто бы по охота служить, а прийти время -- становиться служить из-под палка.
       -- из-под палка! -- вскричать с негодование икмор.
       -- да, не погневаться! и теперь у вы старший-то весь русин, а вот еще годок-другой, так и десятник ни один из варяг не быть.
       -- клясться гелла, -- прерывать икмор, -- я хорошо соглашаться умирать!..
       -- и, полно, молодец, -- привыкать! да что вы толковать, товарищ? чтоб с вы владимир ни делать, а случаться с он какой невзгода, так вы первый за он грудь становиться.
       -- и не хотеть, а становиться! -- сказать якун. -- делать-то нечего: если уж мы он служить...
       -- а зачем же вы он служить, коли он вы нелюб?
       -- зачем? да куда же мы деваться? чтоб не вернуться с пустой рука домой, так надобно же какой-нибудь государь служить.
       -- так что ж? разве владимир один род княжеский на белый русь? иль не промышлять себе князь по сердце? эх, братец, братец, быть бы только у вы охота, а за князь дело не становиться.
       испуганный этот неожиданный предложение, варяг, поглядеть робко вокруг себя, устремлять удивленный взор на незнакомый, который, облокотиться на свой лук, смотреть на они спокойно и как будто бы не замечать их удивление.
       -- смотреть-ка, дулебушко, -- сказать один седой старик молодой детина, с который он уже несколько время стоять в два шаг от толпа воин, -- никак, это тот самый разбойник, что третий день, помнить, у пристань подъезжать к мы в челнок? и речь тот же самый! тогда он хотеть помутить мы, а теперь смущать ратный человек против великий князь. уж в самый дело, не ятвяг ли он подсылать? да что ж он это, проклятый, средь бел день, на площадь?.. иль на он управа нет?.. эй, молодец! -- продолжать старик, подходить к большой толпа гражданин, посреди который блистать стальной шелом киевский воин. -- потерпеть ли вы, чтоб кто ни быть смущать народ и говорить непригожий речь о наш государь? вон видеть этот высокий мужчина? он поносить великий князь владимир.
       -- кто?.. где?.. -- раздаваться голос из толпа.
       -- ну вот, что стоять с варяг.
       несколько русский воин и множество гражданин кинуться толпа к варяг. услышать шумный крик, незнакомый обертываться и устремлять свой мрачный, но спокойный взор на приближаться толпа.
       -- вот он! -- вскричать старик, указывать на он палец. -- хватать он, ребята!
       незнакомый нахмуривать бровь и взяться за рукоятка свой нож.
       -- убираться, покуда целый! -- шепнуть якун, выходить вперед и заслонять его себя.
       незнакомый опускать рука и, подбирать свой верхний платье, пойти скорый шаг вниз по улица, вести к подол.
       -- держать он, держать!.. это разбойник!.. печенег! -- загреметь сотня голос. весь площадь взволноваться, тысяча любопытный и зевака бросаться к тот место, где раздаваться крик бежать за незнакомый; в один минута они быть сминать, разлучать друг от друг, смешаться с общий толпа и потерять из вид то, за кто гнаться.
       -- да что такой?.. куда бежать?.. кто ловить? -- шуметь народ, давить друг друг.
       -- держать он, держать! -- кричать, запыхаться, толстый купец.
       -- кто держать? -- спрашивать плечистый посадский, стараться опережать он на бег.
       -- не знать! -- отвечать первый, падать и продолжать кричать. -- держать он, держать!
       и весь толпа повторять с ужасный крик:
       -- держать, ловить!.. он пленный печенег!.. разбойник!.. вор!.. он ограбить храм!.. зарезать боярин!.. держать он, держать!
       пользоваться этот общий смятение, незнакомый пробираться спокойно к река. он идти по самый край овраг, или, хорошо сказать, глубокий рытвина; промывать весенний вода, она с половина гора тянуться до самый днепр и место быть не широкий два сажень, но почти везде вдвое глубоко. в тот самый минута, как незнакомый начинать уже надеяться, что он вне всякий опасность, человек пять киевлянин показываться вверху улица; увидеть он, они закричать:
       -- держать, ловить он!
       он удваивать шаг, но в тот же самый время навстречу к он выходить из переулок старинный наш знакомец стемида и фрелаф. последний, услышать крик бежать гражданин, заслонять дорога незнакомый, но, лишь только взор их встречаться, варяг побледнеть, отскочить назад, и вскричать с ужас:
       -- это он!
       -- что ж ты, фрелаф? закричать стемида. -- держать он!
       -- держать он! -- повторять гражданин, подбегать к незнакомый.
       -- ага, разбойник, -- сказать фрелаф, отступя еще шаг два, -- попадаться! хватать он, братец, хватать! да скручивать хорошенько!
       но незнакомый, кинуть быстрый взгляд на глубокий дно рытвина, который отделять он от другой сторона улица, подаваться несколько назад и с один скачок перелетать на противоположный сторона.
       -- беречь свой булатный меч, храбрый витязь фрелаф! -- закричать он, скрываться за угол узкий переулок, который, изгибаться по скат гора, примыкать к густой кустарник, расти в этот место по берег днепр.
       -- ах он пострел! -- вскричать один из гражданин. -- уходить как уходить, проклятый!
       -- эх, фрелаф, -- сказать стемида, -- и придерживать-то он не уметь! что, рука, чай, отниматься?
       -- да, да, ты бы он останавливать! -- прерывать варяг. -- нет, стемида, с он на сила не много взять. ведь это тот самый...
       -- ага, так вот что!
       -- видеть ли ты, как он перемахивать через овраг? посмотреть-ка, сажень до три быть, а он словно через лужа перешагивать. ну-ка, ты, молодец, попытаться перепрыгивать!
       -- в самый дело, -- сказать стемида, поглядеть с удивление на глубокий рытвина, -- ай да скачок!
       -- то-то же! я ты говорить, что он кудесник.
       -- не знать, брат, кудесник ли он, а, чай кулак у он тяжелый! как ты думать?
       -- почему я знать, я с он на кулак не драться.
       -- эй, фрелаф, полно, так ли?.. да что вы за он гнаться, зачем? -- спрашивать стемида, обращаться к горожанин, который, посматривать друг на друг, стоять в недоумение на край рытвина.
       -- зачем? -- повторять один из они. -- вестимо зачем, господин честной, чтоб задерживать.
       -- да что он сделать?
       -- а кто он знать?
       -- так что ж вы за он бежать?
       -- как что? аль не слышать? вон и теперь еще кричать на площадь: "держать он!".
       -- он разбойник! -- сказать один молодой детина.
       -- нет, парень, -- прерывать другой, -- беглый печенег
       -- неправда, -- подхватывать третий, -- ятвяг!
       -- да что у вы там на площадь делаться? -- спрашивать фрелаф.
       -- слышь ты, какой-то праздник: народ видимо-невидимо!
       -- да что там праздновать?
       -- а кто они ведать! веселие, знать, какой: бочка-то с мед выкатить, бочка!..
       -- в самый дело? -- вскричать фрелаф. -- пойти, стемида, на площадь: там хорошо весь узнавать. от этот серокафтанник толк не добиваться.
       -- да, да! -- заговаривать меж себя вполголоса горожанин, смотреть вслед за уходящий стемид и фрелаф. -- слышь ты, серокафтанник!.. а ты-то что -- боярин, что ль, какой?.. эк чуфариваться! большой дело: надевать железный шапка, да лоб не уставлять! не путем вы завеличаться, господин ратный человек!.. много вы этакий таскаться по киев-то!.. видеть -- серокафтанник!.. ох вы, белоручка!..
      
    V
       не шуметь и не волноваться уже толпа народный, когда стемида и фрелаф выходить на площадь. все наблюдать глубокий молчание и, тесниться вокруг капище перунов, ожидать с нетерпение появление верховный жрец богомила. главный дверь капище быть отворять, и по оба сторона они стоять храмовой прислужник в праздничный одежда. вот показываться наверху расписной крыльцо владимирский чертог боярин, витязь и приближенный слуга великокняжеский; они идти чинно, друг за друг и, сходить на площадь, становиться рядом, у сам вход в божница.
       -- ого, -- сказать стемида, -- да праздник-то не на шутка!.. посмотреть, фрелаф, все выходить: воевода добрыня, боярин ставр, тугарин змеевич... ян ушмович... любимый баян княжеский соловей будимирович... что это: и рохдая идти вместе с ваш воевода светорад? ну, видно, большой быть торжество! молодец рохдай попить любить, а не часто храм заглядывать, да и с богомил-то он не больно ладить. я помнить: однажды за почетный стол у великий князь он чуть было он в борода не вцепляться.
       -- да что это, -- прерывать фрелаф, -- никак, он прихрамывать?
       -- да, брат, на последний игрушка богатырский всеслав задеть он порядок по нога, -- видно, еще не оправляться. э, да где же всеслав? вон идти позади весь княжеский отрок, а он нет?
       -- чай, уходить нарочно и шататься где-нибудь по лес. вперед-то не пускать, а приставать ли идти позади боярин и витязь такой знаменитый сановник?.. да что о он толковать! поглядеть-ка, стемида, никак, вон там, с левый сторона храм, стоять в кучка весь мой товарищ; ну, так и быть: якун, икмор... тур... руальд... пойти и я туда.
       -- полно, фрелаф, не ходить! отсюда мы быть и слышно, и видный... да тихо, тихо: вот, никак, и богомил выходить из храм!
       опираться на плечо любимец свой, лютобор, первосвященник перунов выходить на широкий помост главный притвора. он поклониться ласково на весь четыре сторона и, окидывать беглый взгляд многолюдный толпа народ, покрывать площадь, начинать говорить громкий голос:
       -- боярин мудрый, храбрый витязь, сановник великий князь владимир святославич и вы весь, сущий под рука его, человек ратный и гражданин киевский, послушать речь мой. вот уже около месяц, как наш кормилец, государь великий князь одержимый злой недуг: безвестный тоска пасть на его сердце ретивый. он не пить и не веселиться со свой домочадец; он белый свет опостылеть и становиться нелюб весь прежний игрушка и потеха великокняжеский. я вопрошать всемощный перун, и вот что он ответствовать я, представать око мой в сонный видение: "богомил, возводить весь народ, что мера терпение мой исполняться! неблагодарный киевлянин давно уже переставать усердствовать бог свой: многие из они принимать нечестивый закон греческий, с каждый день жертва, приносить я и другой бог, становиться скудно, но все более раздражать и гневить я их непочтение к ты, верховный жрец мой. где богатый дар, кой осыпать жрец перун благочестивый предок нынешний киевлянин? где обширный поместье и отчина, какой владеть твой предместник? я попускать тоска овладевать душа ваш великий князь, и горе киевлянин, если они не поспешить я умилостивлять. но да ведать они, что не кровь бессловесный жертва, а кровь человеческий мочь только утолять гнев мой!" так вещать всемогущий перун и, скрываться от око мой средь грозный пламень, он называть по имя жертва, он угодный: это единственный сын киевский гражданин феодор, бывший некогда десятник варяжский дружина.
       богомил замолчать; тихий шепот, как отдаленный гул волноваться море, пробежать по площадь, и вдруг громкий голос раздаваться по левый сторона храм:
       -- нельзя приносить варяг в жертва русский бог!
       -- нельзя, нельзя! -- загреметь многие голос. -- мы не допускать... не дозволять... умирать весь до единый!.. никто не сметь обижать варяг!..
       -- как? что? -- заговаривать меж себя киевлянин. -- почему так?.. за что?.. да чем хорошо мы этот пришелец?..
       и глухой ропот, усиливаться поминутно, превращаться в общий оглушать крик.
       -- да исполняться воля бог! -- раздаваться тысяча голос. -- давать сюда варяг! где он?.. варяг, варяг! -- повторять неистовый голос русский воин и весь народ.
       верховный жрец махнуть рука; лютобор сходить с помост и, окружать многочисленный стража, выходить на площадь; народ расступаться и, пропустя жрец, хлынуть вслед за он необозримый толпа. через несколько минута большой часть площадь опустеть. варяг, видеть свое бессилие, молча и со стыд становиться понемногу расходиться, и вскоре оставаться на площадь только человек двадцать самый задорный воин, они продолжать шуметь меж себя и клясться, что скоро решаться умирать, чем снести такой посрамление.
       -- что, брат фрелаф, -- сказать стемида, -- видно, не прежний время? бывало, как твой товарищ приниматься шуметь, так и великий князь не скоро они унимать; а теперь что взять -- и слушать-то они не хотеть!
       -- да кто с этот глупый народ улаживать? -- прерывать фрелаф. -- ты себя хоть треснуть, а он весь свой орать. конечно, если бы дело доходить до меч, так этот бы крикун миг язычок прикусывать.
       -- ой ли? так что же твой товарищ зевать?
       -- и, братец, ну какой варяг захотеть рука марать об этот скот?
       -- и то правда, фрелаф, -- что с они связываться: рука-то об они замарывать, а там, глядеть, они же ты бок обломать. да что ж мы здесь стоять? пойти за народ, посмотреть, что там делаться.
       -- пожалуй, пойти.
       проходить весь площадь, стемида и фрелаф пускаться по улица, вести к подол. во весь длина ее кипеть бесчисленный волна народ. то продираться с труд сквозь густой толпа, который, стесниться на поворот, перерезывать, как стена, широкий улица; то увлекать народный поток, стемида и фрелаф достигать наконец тот место, где начинаться обширный посад по отлогий скат гора, прилегать к подол.
       шаг в двадцать от они городовой стража, расположиться полукружие перед один высокий дом, удерживать напирать народ, который, прорываться сквозь двойной цепь воин, кричать, реветь, бесноваться и, осыпать ругательство варяг, повторять тысяча раз имя феодор.
       -- пойти назад, -- сказать фрелаф, поглядывать робко вокруг себя.
       -- и, полно, братец, -- отвечать стемида, тащить за рука фрелафа, -- посмотреть близко!
       -- чего смотреть, пойти! видеть, как этот дурачье разораться.
       -- ага, так вот что?.. ты опасаться, чтоб этот крикун не догадываться, что ты варяг?.. небось, я ты не выдавать.
       -- смотреть-ка, ребята! -- закричать один гигантский рост мясник, поглядывать через голова тот, кой стоять впереди. -- вишь какой: кругом запираться и княжеский приказ не слушать!.. ах он разбойник, варяг!
       -- да они все на один становиться, -- подхватывать другой. -- эх, братец, передушить бы они весь разом, так и конец в вода. да куда они подеваться?.. то-то и быть: догадливый, проклятый, -- все на площадь оставаться!
       -- пускать, братец, -- сказать вполголоса фрелаф, -- я, право, некогда, да что-то и нездоровиться.
       -- а что, чай, лихоманка трясти?.. ага, фрелаф, видно, здесь не на пирушка? что, брат, бояться?
       -- бояться? вот вздор какой!
       -- да отчего же ты дрожать как осиновый лист?
       -- от досада, братец, иль ты думать, я весело слышать, как они ругать варяг? что, в самый дело, долго ли до беда? ну, как я и сам разгорячаться?
       -- небось, они ты как раз остужать: ведь днепр отсюда близехонький. ну, ну, ступать, добро, храбрый витязь! смотреть только, обходить огород, а то пойти без я по улица да как в самый дело осерчать, так и унимать-то добрый молодец быть некого. я ведь ты знать: приниматься крошить народ -- беда: живой душа не оставлять в киев!.. ах он пострел! -- продолжать стемида, глядеть вслед за уходить варяг. -- эк начинать шагать -- по косая сажень... ну, легкий он на нога... посторониться-ка, ребята!..
       расталкивать направо и налево народ, стемида с большой труд пробираться наконец до самый стража. узнавать стремянный великокняжеский, ратный человек пораздвигаться; и когда он выходить вперед, то увидеть, что жрец лютобор и человек пять воин стучаться в дубовый дверь высокий бревенчатый хор, более похожий на огромный вышка чем на обыкновенный дом. верхний его ярус с широкий помост, или открытый площадка, построить быть навес, выдаваться сажень на два вперед и весь свой тяжесть лежать на два столб, который поддерживать не только он, но и весь здание, ветхий, подмывать вода и готовый рухнуться от первый сильный потрясение.
       -- по приказ верховный жрец перун, -- кричать лютобор, -- по воля великий князь владимир, отпирать!
       -- отпирать, иль худо быть! -- повторять воин, стучать в дверь свой железный булава.
       их сильный удар потрясать весь здание, но толстый дубовый дверь не подаваться; внутри дома все быть тихо и безмолвно, как в могила.
       -- да полно, дома ли он? -- спрашивать лютобор воин, стоять на стража у дверь.
       -- как же, -- отвечать один из они, -- он недавно выходить на верхний помост.
       -- но нет ли другой выход?
       -- быть, да там поставлять также стража.
       -- не отпирать, так дверь вон! -- сказать начальник стража. -- что с он торговаться-то! эй, ребята, бревно.
       -- бревно! давать бревно! -- закричать народ. человек двадцать горожанин бросаться по дом и являться через минута, нести тяжелый вязовый брус, приготавливать для начинать вблизи строение. воин отодвигаться; народ, раскачивать бревно со весь размах, ударять они в дверь.
       -- ага, подаваться! -- закричать лютобор. -- ну-ка, ребята, еще!
       со второй удар дверь соскакивать с петля, и в тот же время внутри дом раздаваться громкий треск.
       -- вот тот раз! -- сказать один из воин, переступя через порог. -- потолок-то в сени обвалиться... ого, смотреть-ка, и лестница рухнуть!.. эва, как заваливать, а пыль-то какой, пыль!.. ну, доставать они теперь!
       в самый дело, разваливаться потолок и лестница делать всякий доступ к верхний отделение дом невозможный. лютобор беситься, народ шуметь; но вдруг весь взор обращаться кверху.
       -- вот он, вот он! -- раздаваться бесчисленный крик, и феодор, в белый простой одежда, с распускать по плечо власы, показываться на край высокий помост. он держать за рука прекрасный отрок, который, посмотреть с детский любопытство на необозримый толпа народ, окружать они дом, робко прижиматься к отец свой.
       душевный величие, изображаться на спокойный чело феодор, его кроткий и светлый взор, необычайный красота отрок, их белый одежда, тихо взвивать ветер, -- все пробуждать в душа стемида чувство, дотоле он вовсе незнакомый. царство свет и царство тьма во весь разительный противоположность свой представляться его взор: внизу -- этот безобразный смешение лицо, выражать холодный, зверский любопытство и какой-то безотчетный жажда кровь; это дикий, беспокойный волнение народ; этот отвратительный крик; а вверху, над голова этот буйный скопище, два существо, обреченный смерть, но спокойный, кроткий и смиренно покоряться воля свой господь. полуразрушенный помост, служащий они подножие, быть высокий весь окружающий его здание: он выдаваться вперед и как будто бы висеть на воздух. феодор и сын его иоанн стоять на самый край его, и, отделенный от земля, обливать лазурь небо, казаться, они, как два светлый херувим, парить над глава неистовый убийца свой. их нечаянный появление производить хотя минутный, но сильный впечатление на народ; громкий восклицание прекращаться, и все замолкать вокруг дом. пользоваться этот кратковременный тишина, феодор простереть свой рука и сказать твердый голос:
       -- чего вы требовать от я, гражданин киевский?
       -- выдавать мы твой сын, -- вскричать лютобор, -- он назначать бог в жертва всемогущий перун. не медлить исполнять воля бог и приказ твой государь!
       -- государь великий князь, -- отвечать феодор, -- вольный снимать глава с плечо мой и умерщвлять мой сын, но ни я, ни сын мой не приноситься в жертва бес, кой вы называть бог ваш.
       -- умолкать, богохульник! -- завопить с ярость лютобор. -- как дерзать ты поносить бог наш?
       -- да, -- прерывать феодор. -- господь, который мы служить, господь, который исповедовать, не посрамлять верный чадо свой. часы наш жизнь изочесть, и ангел смерть царить уже над глава наш, но не возвеселяться враг господний, не возрадоваться царство тьма -- отчизна бог ваш! да, согражданин, кровь христианин не проливаться в нечестивый капище, где вы приносить богопротивный жертва не создавать этот мир, но мятежный раб его -- сатана, низверженный с небо и запечатлевать вечный проклятие и гнев божий.
       -- да замолчать ли ты, змея, -- вскричать лютобор, заскрежетать зуб. -- эй, ребята, лестница! проворный!.. что ж вы стоять?.. иль этот чародей вы обморочить?.. давать скоро лестница!.. да что, вы за один, что ль, с он?..
       но напрасно кричать и бесноваться лютобор: и воин, и народ, и даже прислужник храмовый, изумлять речь феодор, не трогаться с место, чтоб исполнять приказание жрец.
       -- согражданин, -- продолжать феодор громкий голос, заглушать сиповатый крик лютобор, -- внимать речь умирающий, внимать глас истина! кто поклоняться вы, ослеплять киевлянин? кто нарицать бессмертный бог ваш? кто этот всемогущий перун, перед который вы преклонять колено?.. бесчувственный, деревянный истукан! вы сам видеть и не хотеть разуметь истина. неужели господь, сотворивый всяческий, господь, хранить жизнь ваш, проливать на вы и свет и теплота, быть некогда бездушный дерево, расти в лес ваш? и тот, кто создавать и земля, и небо, и солнце, и луна, и звезда, неужели создавать сам рука ваш? киевлянин, не всегда ли пригревать вы солнце и господь ниспосылать на вы свой дождь небесный; а давно ли сооружать божница перунов? ответствовать, гражданин киевский: не перед вы ли, не в глаз ли ваш сделать кумир, который вы поклоняться?
       тихий ропот пробежать по народный толпа; сомнение и страх изображаться на весь лицо: один молчать, другой шепотом повторять слово феодор; но тот, который быть смышленый, заговаривать громко меж себя.
       -- а что, братец, -- сказать один купец, -- и впрямь, давно ли стоять у мы этот перун? ведь дед наш и отец жить же без он.
       -- вестимо! -- прерывать другой. -- да я помнить, как этот приезжий грек и золотой ус-то он отливать. досужий быть, проклятый... а уж плут какой!..
       -- эко диво! -- подхватывать веселый наружность молодой детина. -- чай, знать вот этот древодеть -- чурил пучеглазый, что на площадь жить: он при я нога-то он стругать.
       -- то-то, парень, -- промолвить один осанистый гражданин, -- в самый дело, уж полно, бог ли он?
       -- так-то вы я слушаться? -- закричать воин жрец лютобор, который, задыхаться от бешенство, не мочь несколько минута промолвить ни слово. -- добро вы, неслух, я доносить обо все богомил!.. давать лестница!.. я сам вырывать язык у этот богохульник!.. не слушать он, киевлянин!.. -- продолжать он, обращаться к народ. -- и знать ли вы, безумный, что с вы быть, если вы поверять этот крамольник?.. знать ли, что померкнуть солнце, по весь земля быть засуха, сделаться потоп, трус, во все киев не оставаться камень на камень, весь река иссякать, днепр потечь вспять, и печенег уводить в неволя жена и ребенок ваш!.. да кричать громко! -- шепнуть жрец, толкать воин. -- кричать, что быть мочь: он опять хотеть говорить!.. добрый человек, гражданин, не слушать он!.. он чародей, кудесник!.. он поклоняться чернобог!..
       -- да, да, он чародей и кудесник! -- завопить воин и слуга жрец.
       -- эх, братец, -- сказать вполголоса начальник стража, -- худой дело! смотреть-ка, народ молчать; один бы уж конец! да пропадать он совсем: не хотеть сходить, так пусть слетать. ну-ка, ребята, рубить столб!
       -- да, да, -- подхватывать лютобор, -- рубить столб!
       в один минута острый секира заблестеть в рука воин, и столб, на кой держаться весь здание, заколебаться.
       -- останавливаться! -- раздаваться знакомый стемида голос.
       -- пропустить, давать место!.. гонец от великий князь! -- зашуметь народ. -- посторониться, братец, посторониться!..
       и всеслав, покрывать пыль и потом, выбегать из толпа.
       -- государь великий князь, -- сказать он лютобору, -- приказывать останавливаться жертвоприношение.
       -- беречься, беречься! -- проговаривать торопливо стемида, схватывать он за рука и оттаскивать к сторона.
       один из подрубать столб рухнуть.
       -- назад! -- вскричать начальник стража.
       воин кинуться в сторона, а народ с громкий крик, отхлынуть от дом.
       -- боже мой, -- сказать всеслав, глядеть с содрогание на разрушаться дом, -- они погибать!
       верхний ярус здание, потерять один из подпор свой, подаваться на левый сторона, и помост, на который стоять христианин, готовый принимать венец мученический, отделяться от стена, повисать на последний, до половина подрубать, столб.
       -- имя великий князь, -- закричать всеслав, -- спасать этот несчастный!.. лестница, скоро лестница!
       -- да, -- сказать вполголоса начальник стража, -- не хотеть ли сам сунуться. далеко, товарищ, далеко!
       вдруг последний столб, нагнетать оседать здание, погнуться; несколько бревно из передняя стена нижний ярус, не выдерживать сильный напор, сдвинулось с свой место, и весь дом покачнуться вперед. народ молчать; на весь лицо изображаться страх и какой-то нетерпеливый, смешанный с ужас ожидание; один феодор казаться спокойный, уста его безмолвствовать, но по тихий движение губа можно быть отгадывать, что он молиться. в тот минута, как здание снова поколебаться, спокойный и тихий взор его встречаться с потухать взор сын: весь ужас смерть изображаться на бледный лицо отрок. феодор затрепетать.
       -- сын мой, сын мой! -- прошептать он прерываться голос; глаз его наполняться слеза; он устремлять они к небо, и вдруг они заблестеть необычайный свет: неизъяснимый восторг и веселие разливаться по весь черта лицо его. -- сын мой, -- сказать он торопливо, -- смотреть, смотреть! он грясти с восток... он простереть к мы свой объятие... о, искупитель! -- восклицать феодор, прижимать к грудь свой иоанн. -- се аз и чадо мой! -- и в тот же самый мгновение пламенный луч солнце, прорезать густой луч, обливать яркий свет просиять лицо отец и сын.
       -- глядеть-ка, братец, -- закричать один из гражданин, что они так обрадоваться?.. ну, и последний столб... далеко, ребята, далеко!
       погнуться столб с треск рассаживаться надвое; высокий здание заколебаться... рухнуть; густой облако пыль обхватить он со весь сторона, и весь исчезать.
       -- пойти, товарищ! -- сказать начальник стража. -- да и ты, лютобор, здесь делать нечего: видно, вы не пировать сегодня.
       -- постоять, -- вскричать всеслав, -- надобно посмотреть: быть мочь, они еще живой!..
       -- это не наш дело! -- прерывать грубый голос начальник стража. -- на это быть человек у городской вирник. ну, что становиться? ступать, ребята!
       всеслав с стемид, при помощь несколько сострадательный гражданин, с большой труд разрыть лежать беспорядочный груда бревно перекладина и кирпич.
       -- вот они! -- вскричать стемида. -- под этот брус... оба вместе... обниматься...
       -- ну, что? -- спрашивать боязливо всеслав, подбегать к стемида.
       -- да что, братец, уж они не пособлять, бедный! и то хорошо: не долго мучиться. посмотреть-ка: у оба голова раздавливать!..
       -- молиться за мы, грешный, угодник божий, феодор и иоанн! -- сказать кто-то тихий голос.
       всеслав обертываться: подле он с поникать глава стоять алексей. он молиться, и крупный слеза, катиться по бледный щека старец, упадать на изувечивать тело святой мученик христов.
      
    VI
       солнце еще не показываться, но легкое, прозрачный облако рдеться на восток; звезда тухнуть один после другой, и утренний заря разливаться огненный зарево по небосклон. ночь быть бурный; вдали, на запад, исчезать туча тянуться черный гряда; от время до время сверкать еще молния, но гром едва быть слышный, и последний дождевой капля, перепадать с лист на лист, шуметь по дремучий лес дикий берег почайный.
       на небольшой луговина, усеивать полевой цветок под навес густой дуб, заметный быть свежий насыпь, подле она, прислонясь к дерево, стоять седой старик; казаться, он отдыхать после тяжелый труд. у нога его лежать железный заступ.
       -- здорово, алексей! -- сказать небольшой рост детина выходить из лес и приподымать свой огромный шапка с овчинный околыш.
       -- здравствовать, тороп! -- отвечать ласково старик. -- что так рано?.. куда идти?
       -- да все ты искать, дедушка! день-то отлучаться я из город подчас нельзя: так я еще с полночь выходить из киев; дома ты не заставать, и когда бы дочка твой не сказать я, что ты здесь, за песочный овраг, так я бы все утро даром прошататься по лес. ну, раненько же вы с она вставать!
       -- мы ведь не горожанин, тороп: и ложиться и вставать вместе с солнышко.
       -- а я думать, что вы еще спать. подходить к избушка, глядь -- надежда, как встрепывать, сидеть у дверь, да разодевать как!.. иль она дожидаться кто-нибудь?
       -- жених свой.
       -- как, дедушка, так ты уж она просватывать?.. за кто?
       -- за то, кто приходиться она по сердце. да зачем ты искать я, торопушка, что ты надобно?
       -- я покамест ничто. а вот, изволить видеть, -- продолжать тороп, понизя голос, -- мой господин хотеть поговорить с ты.
       -- богомил?
       -- нет, у богомила я только на время в услуга: я говорить ты о настоящий, притоманный мой господин. смотреть, дедушка, не рассердить он: он что-то и так на ты зуб грызть.
       -- но кто же твой господин и за что он на я сердиться?
       -- кто мой господин? -- повторять, почесывать в голова, тороп. -- как бы ты сказать?.. он звать теперь веремид, а за что он на ты злиться, не ведать: он сам ты сказать.
       -- когда же он хотеть со я повидаться?
       -- а кто он знать! он сказать я вчера: "тороп, я должный непременно поговорить с этот старик, что жить в лес за почайный, и если он не переставать я весь вопреки делать, то..." тут он что-то пробормотать про себя, да так страшно на я взглядывать, что у я душа под пятка уходить. вот я и подумать: пойти сказать алексей, чтоб он поберечься, да ни в что он не перечить. ведь мой господин... ох, дедушка, с он шутка плохой!
       -- я не знать, кто твой господин, -- отвечать спокойно алексей, -- и не ведать, чем мочь он прогневить, но если бы он быть и великий князь киевский да захотеть от я лесть и неправда, так я и тогда бы в угода он не становиться кривить душа.
       -- ну вот еще -- великий князь! полно, дедушка, где наш брат заедаться с великий князь! ведь у мы с ты по один только голова на плечо.
       -- голова ничто, тороп, быть бы только душа целый, а в душа-то вольный один господь.
       -- толковать себя! и мы знать, что в душа вольный один бессмертный бог, да ведь и голова-то у мы не чужой: как становиться до она добираться, так небось и ты испугаться. вон посмотреть-ка на этот деревцо: теперь оно стоить прямехонький -- стрела стрела, а, чай, сегодня ночь, как ветерок разыгрываться по лес, гнуться в три погибель и не раз припадать к матушка сырой земля. прийти беда, сгибаться и ты.
       -- перед неправда... никогда, торопушка!
       -- ой ли?.. ну, алексей, борода у ты седой, а ум-то, видно, молодой. я слыхать от богатый человек, что и они ничто не бояться; да то иной речь: богатый подчас и сам великий князь поклониться, а знатный-то боярин и вчастую. уж полно, не богатый ли и ты? постоять-ка, дедушка, что это?.. ого, да ты что-то здесь копать... ну, так и быть!.. ни свет ни заря!.. и впрямь, не клад ли какой зарывать?
       -- ты не ошибаться, тороп. я зарывать здесь бесценный сокровище: это могила два праведник.
       -- сиречь: добрый человек?.. э, уже не тот ли, что третий день хотеть приносить в жертва?
       -- тот самый.
       -- добрый дело, алексей! кабы не ты, так, мочь статься, они сердечный, и теперь не быть бы предавать земля. да не родня ли ты они?
       -- да, они называть я отец свой.
       -- как так?.. а я думать, что у ты ребенок всего-навсего один дочка.
       -- нет, тороп, весь христианин мой ребенок.
       -- так они быть христианин? вот что!.. то-то богомил так на они и взъедаться. уж он беситься, беситься, когда он приходить сказать, что великий князь отменять жертвоприношение; да ну-ка с сердцы колотить весь свой челядинец. доставаться бы и я на орех, кабы я не догадываться и не запевать любимый его песенка:
      
       как идти наш верховный жрец,
       наш родимый батюшка:
       он идти в капырев конец,
       выступать гоголь;
       а за он-то весь народ --
       словно пчелка все за матка...
      
       вот он немного и стих: стукнуть я раз два по маковка, да на то и съезжать. ведь, правда матка сказать, он только худо мы кормить, а жить с он можно. да я вдесятеро много бояться настоящий мой господин: когда не сердить -- болтать с он что хотеть, а коли осерчать -- ну, беда, да и только! успевать увертываться -- живой, не успевать -- прощаться с белый свет! уж куда крутой! что и говорить: он служить -- не малина быть!
       -- так зачем же ты он служить?
       -- зачем? да ведь и отец мой он служить, и дедушка служить оно батюшка; мы испокон век коренной слуга его род и племя. а уж когда и дед мой и прадед есть хлеб-соль его пращур, так я и подавно не приходиться он покидать; худо ли при он, хорошо ли, а делать нечего -- куда он, туда и я... эге, смотреть-ка: вон уж и солнышко всходить -- эк я с ты забалтываться. прощать, добро!.. да, пожалуйста, не ершиться с мой боярин: тихо ехать -- далеко быть, дедушка. прощай.
       -- постоять! -- загреметь в куст грозный голос, и незнакомый выходить на поляна. -- зачем ты здесь? -- продолжать он, подходить к тороп. -- что у ты за свидание с этот старик?.. ну что ж ты молчать?.. отвечать!
       -- не гневаться, боярин! -- сказать с низкий поклон тороп. -- помнить, я ты сказывать, что обещать купить веретено дочь этот добрый человек? я сегодня за то к она и заходить, да вот поразговориться кой и о что с ее батюшка.
       -- ты чересчур любить болтать! -- прерывать незнакомый. -- добро, оставаться здесь: ты я надобный.
       тороп поклониться и, соблюдать почтительный молчание, отходить к сторона.
       незнакомый не говорить ни слово; он стоять против алексей и, устремлять на он свой угрюмый взгляд, казаться, рассматривать он с большой внимание. алексей, облокотиться на заступ, также молчать. сначала он глядеть спокойно на незнакомый, но вдруг светлый взор его помрачаться, и что-то похожий на ужас и отвращение изображаться на лицо его.
       -- чего ты от я желать? -- спрашивать он наконец не ласковый и кроткий свой голос, но с приметный негодование.
       -- ай, ай, ай! худо! -- сказать про себя тороп, поглядывать боязливо на свой господин.
       -- молчать, старик! -- прерывать незнакомый. -- не я, а ты должный отвечать на мой вопрос.
       -- так спрашивать.
       -- у ты быть дочь?
       -- быть.
       -- она звать надежда?
       -- да.
       -- ты христианин?
       -- да.
       в продолжение этот отрывистый разговор незнакомый не переставать смотреть пристально на алексей; прислушиваться с беспокойство к его голос, и мало-помалу как будто бы воспоминание о что-то неприятный покрывать морщина высокий чело он.
       -- какой сходство! -- прошептать он. -- этот голос... этот взгляд... да нет, не мочь статься! как звать ты, старик?
       -- алексей.
       -- послушать, алексей: я хотеть давать ты полезный совет.
       -- спасибо. но я уж старый и знать по опыт, что не весь совет полезный. иной советовать для то, чтоб верно погубить легковерный, который полагаться на его совесть.
       незнакомый посмотреть с недоумение на алексей и помолчать несколько время, продолжать:
       -- нет, я не губить хотеть ты, а спасать от гибель. ты знать княжеский отрок всеслава?
       -- знать.
       -- но знать ли ты, кто этот всеслав?
       -- он добрый юноша и жених мой дочь.
       -- твой дочь! -- повторять насмешливо незнакомый. -- дочь простой дровосек! посмотреть, стоять ли вы оба этот честь? слушать, старик: если ты становиться исполнять весь мой совет, то дочь твой быть жена всеслава; но страшиться и помышлять!..
       -- я страшиться? -- прерывать твердый голос алексей, кинуть презрительный взгляд на незнакомый. -- я нечего страшиться: я не изменник и не предатель.
       незнакомый вздрагивать и хватиться за рукоятка свой меч; его посинеть губа дрожать, а из-под нахмуривать бровь, как молния из-за черный туча, засверкать его грозный око.
       -- видеть ли, -- продолжать спокойно алексей, -- я слабый старик, без оружие, кругом дремучий лес, мы один с ты; но я веровать в господь истина, веровать, что без воля его ничтожный весь воля земной. совесть мой чистый, и я не бояться ты, цареубийца!
       -- это он! -- вскричать с ужас незнакомый. -- тороп, оставлять мы один!.. ступать! -- продолжать он громовой голос, замечать, что служитель не спешить исполнять его приказание.
       тороп сходить с поляна и спрятаться за густой ореховый куст, из-за который он мочь слышать и видеть все, что происходить на луг.
       -- варяжко, -- сказать незнакомый, подходить близко к старик, -- так это ты? о, теперь я ничто не опасаться: мы верно понимать друг друг.
       -- мы! -- повторять алексей. -- боже правосудный, -- прошептать он, смотреть с горесть и сострадание на незнакомец, -- до какой степень мочь ожесточаться сердце человеческий!.. итак, последний искра совесть потухать в душа твой?.. злодей, ты узнавать я: так чего же ты от я хотеть?
       -- я хотеть подавать ты мой рука и сказать: варяжко, забывать прошедшее! я не мочь переменять то, что быть, не мочь возвращать жизнь ярополк; но настоящее и будущее в воля наш, и я готовый заглаживать мой преступление.
       -- заглаживать твой преступление? -- сказать алексей, поглядеть недоверчиво на незнакомый. -- нет, -- продолжать он, покачать печально голова, -- в этот кичливый взор, на этот надменный чело я не видеть и признак раскаяние.
       -- раскаяние!.. и, варяжко, что прок в этот бесплодный добродетель слабый душа? пусть плакать и раскаиваться жена наш; но мы... нет, верный слуга злополучный князь киевский; нет, не слезать требовать неотмщенный тень ярополк: он жаждать кровь!..
       -- кровь! -- прерывать алексей. -- дикий зверь, иль не довольно еще ты упиваться кровь человеческий?
       -- да, варяжко, владимир должный погибать!
       -- безумный, ты ли мстить за смерть ярополк? не ты ли сам предавать он в рука владимир? и неужели ты думать заглаживать твой преступление, соделаться вторично цареубийца?
       незнакомый поглядеть с удивление на алексей.
       -- старик, -- сказать он, -- не обманываться ли я? ты ли тот неустрашимый воин, тот верный слуга свой государь, тот варяжко, кипеть месть?.. я знать, он клясться отомщать за смерть свой государь и, верно, не забывать свой клятва.
       -- господь не принимать беззаконный клятва, -- отвечать кроткий голос алексей, -- он один принадлежать мщение, он один совершенно правосудный, ибо он один видеть глубина сердце наш.
       -- господь! господь!.. полно, варяжко, говорить это глупец, который верить все, что они рассказывать. если этот господь, кой киевлянин именовать перун, а ты называть по-своему, жить в самый дело на небо, так какой он дело до земля? вот когда бы ты я сказать, что владимир быть благодетель твой, кормить, поить ты; что он любить вера, который ты исповедовать, или, по крайний мера, что он человек добродетельный, -- о, тогда бы я не подивиться речь твой; но, пока владимир живой, ты должный скрывать истинный свой имя: он умертвлять твой друг и государь, он лишать ты весь. и осмеливаться ли ты называть добродетельный злодей, обагрять кровь свой ближний? как христианин, ты должный ненавидеть владимир: он презирать твой закон. давно ли двое единоверец твой погибать по его приказ?.. и если прекрасный дочь твой жить еще с ты, то благодарить за это не владимир, а дремучий лес, в который она скрываться.
       -- не я судить дело великий князь киевский, -- отвечать алексей. -- и знать ли я, ничтожный червь земля, что тот самый владимир, который ненавидеть теперь христианин, не предназначать от господь посеять благой семя вера, просвещать весь земля русский и мощный рука свой низвергать идол, кой поклоняться ослеплять народ. я христианин, я мочь и должный умолять спаситель просвещать разум и смягчать сердце владимир; готовый нетрепетно исповедовать пред он мой господь; называть правда правда, зло зло и говорить вслух и пред лицо он о то, о чем шептать про себя он хулитель; но никогда не восставать против то, кто свыше избирать во владыка народ русский. враждовать против свой государь враждовать против сам небо: ибо "нет власть, аще не от господь".
       -- варяжко, -- прерывать с нетерпение незнакомый, -- не истощать напрасно твой красноречие: я приходить говорить с ты о дело, а не слушать твой христианский поучение. я знать сам, как должный поступать, и не требовать твой помощь, но не потерпеть также, чтоб ты мешать исполнение мой намерение. послушать: ты хотеть выдавать свой дочь за всеслава, но знать ли ты дивный судьба этот юноша?..
       -- я знать весь, -- сказать спокойно алексей.
       -- как? -- вскричать незнакомый.
       -- всеслав -- мой сын духовный и не иметь от я ничто тайный.
       -- ничего?
       -- да. я знать весь: он -- последний отрасль древний князь киевский, он правнук аскольдов; но перст божий касаться душа его: он смиряться пред то, кто мочь единый слово потрясть вселенная, и не произносить он для спасение земной свой жизнь. и ты напрасно ласкать себя преступный надежда: всеслав не восставать против свой государь и благодетель -- он христианин!
       -- итак, сбываться мой опасение, -- вскричать незнакомый, -- ты обольщать это неопытный юноша! о, да быть проклятый медоточивый уста твой, коварный старик!.. как, правнук аскольд не отомщать за смерть свой прадед?.. он отрекаться от свой наследие, не восседать на отеческий стол свой?..
       -- нет, -- прерывать алексей, -- всеслав не посрамлять святой имя христианин: он не быть убийца второй отец свой и не предавать на расхищение и гибель родной страна, для то чтоб утолять жажда кровь, который пожирать внутренность твой, зверь плотоядный!
       -- старик, -- вскричать незнакомый, бледнеть от бешенство, -- беречься пробуждать во я этот жажда кровь! еще один слово!..
       -- так слушать же! -- сказать алексей твердый голос. -- ты мочь умерщвлять я; но пока сердце биться в грудь христианин, пока смерть не налагать еще вечный немота на уста его, -- он не переставать возвещать истина и обличать порок. служитель алтарь, я не обнажать меч на пролитие кровь человеческий, но вот поле битва, на который, сильный вера в господь, я посмеваться угроза буйный и становиться смело против ты, надменный сын погибель! чего желать ты? низвергать владимир, открывать свободный путь враг в сердце россия? наводнять бесчисленный полчище печенег мирный поле наш? уступать косога богатый область тмутараканский и, устилать родной земля труп несчастный киевлянин, возводить этот кровавый путь на царство безвестный юноша?..
       -- который быть второй отец свой народ, -- прерывать незнакомый.
       -- нет, -- продолжать алексей, -- не кормилец тот земля русский, кто предавать она во власть враг! владыко сильный любовь свой подданный, и горе они, если он должный прибегать под защита иноплеменный. только тогда блаженствовать страна, когда царь и народ, как душа и тело, нераздельный меж себя. и неужели ты думать, что призванный ты печенег, истреблять войско владимир, удовольствоваться временный дань и удаляться спокойно от предел наш? о, нет! ты знать сам, что этот хищный зверь покрывать пепел весь земля русский, уводить в неволя жена и ребенок наш, запружать широкий днепр труп беззащитный поселянин и до тот пора не покидать киев, пока развалины он не порастать трава. несчастный, иль не довольно еще ты собирать проклятие на глава свой? ты некогда любить отечество, ты с гордость называть себя русский! подумать, что готовить ты для свой родина?.. если печенег не разорять до конец киев, то пощадить ли его соседний народ? не слетаться ли над он труп, как алчный коршун, ятвяг, радимич, литва и хорват? ответствовать я: спасать ли тогда неопытный юноша от рабство и вечный гибель растерзывать враг, смута и междоусобие злосчастный царство русский?
       как уличать в преступление злодей стоять с поникать голова перед свой неподкупный судилище, так, мрачный и безмолвный, стоять незнакомый против алексей. подавлять истина слово его, он не сметь подымать взор и останавливать они на величественный и спокойный чело этот верный слуга божий.
       -- ты молчать? -- продолжать алексей. -- ты колебаться?.. о, не искушать долготерпение божий!.. не умножать число твой беззаконие!.. и почему ты знать, несчастный, в чей грудь направлять господь твой меч, изощренный на погибель владимир? почему ты знать, что тот самый, для который ты идти на новый цареубийство, не пасть под его удар?.. представлять тот, кто известный весь сокровенный наш помысел, и казнить, и миловать. я заклинать ты он святой имя, умолять ты имя твой родина, отказываться, о, отказываться от преступный твой замысел!
       -- отказываться! -- повторять мрачный голос незнакомый. -- да для что же я оставаться жить на этот свет? круглый бесприютный сирота, я отрекаться от родина, загубить весь жизнь мой для то, чтоб возвращать законный наследие правнук аскольд; я родиться, взрастать, жить неразлучный с этот мыслие, она не покидать я ни день, ни ночь; этот мысль быть для я отец и мать, семья, родные, все -- и ты хотеть!.. да!.. ты легко говорить, старик: у ты быть дочь, друг, ты не один в этот мир, а я...
       -- ты! -- прерывать с живость алексей. -- о, нет, нет, ты не быть сирота: сказать один слово, и я называть ты брат; всеслав и надежда быть ребенок твой; я становиться день и ночь молить господин, да просвещать и успокаивать он твой душа; мы составлять один семейство, любовь ребенок услаждать остаток день твой, они быть любить ты столько же... нет, более, чем я; чтить воля твой, покоить в старость, и ты, примиряться с небо и свой совесть, заснуть спокойно вечный сон посреди свой семейство.
       -- прочь, прочь, соблазнитель, оставлять я! -- вскричать незнакомый. он закрывать рука лицо свой. -- семья, ребенок!.. -- прошептать он едва слышный голос. -- о, зачем я родиться на этот свет!.. нет, старик! -- продолжать он, устремлять на алексей неподвижный и сверкающий взор. -- нет, я пойти до конец путем, я избранный, я хотеть свершать обещать я на могила отец и дед: или я исполнять доселе долг мой и должный исполнять он до конец, или весь сделать я быть преступление, и тогда... о, варяжко, довольно уже и прошедшее, чтоб не примирять я никогда с сам себя. совесть, совесть!.. -- прибавлять незнакомый, прижимать крепко правый рука к грудь свой. -- неужели, я слышать твой голос?.. молчать, о, молчать, злодейка!.. ты спать до сей пора, так не пробуждаться вовеки!.. варяжко, прежде чем я расставаться с ты, ты должный я поклясться твой бог, что тайна, который открывать ты этот безрассудный юноша, и весь то, что ты слышать от я, умирать вместе с ты!
       -- я не хотеть быть клятвопреступник, -- сказать алексей, смотреть смело на незнакомый, -- и не обещать ты хранить этот тайна.
       -- несчастный, что ты говорить?..
       -- да, я свершать долг христианин, -- продолжать спокойно алексей, -- теперь я оставаться исполнять то, что повелевать мой совесть и долг каждый русский. или ты сей же час отрекаться от крамольный твой замысел, или завтра же владимир узнавать весь!
       -- завтра! -- прошептать глухой голос незнакомый. -- завтра!.. -- повторять он. -- да знать ли ты, что для ты нет уже завтрашний день... безумный, ты мочь бы обманывать я, но теперь... старик, ты произносить твой смертный приговор!
       -- он произносить еще до день мой рождение, -- прерывать с кротость алексей. -- день поздно, день ранее...
       -- в последний раз, варяжко, клясться, или ничто в мир не спасать ты!.. клясться! -- повторять ужасный голос незнакомый.
       -- да, -- сказать с твердость алексей, -- я клясться исполнять весь сказать я, и умирать, если господь пожелать призывать я к себя; но знать, неистовый убийца, что ни ты, ни весь жить на земля не властный сокращать или продлять единый мгновение число день, определенный для земной мой испытание; и я еще раз повторять ты: если господь бог не допускать ты быть мой убийца, то завтра же владимир узнавать весь. прощай.
       сказать этот слово, алексей пойти тихий шаг по тропинка, вести в глубина лес. обнажать до половина свой меч, незнакомый сделать несколько шаг вслед за он, но вдруг останавливаться: рука его дрожать, обезображивать судорожный движение лицо то пылать, то покрываться смертный бледность.
       -- нет, -- сказать он наконец, -- не мочь, рука мой не подыматься на этот старик! о, если б он становиться защищаться, если б, по крайний мера, стараться спасать себя... но этот бестрепетный спокойствие, этот кротость, самоотвержение... варяжко!.. варяжко, ты побеждать я!.. я! -- повторять незнакомый после минутный молчание. -- как, тот, кто не побояться прослывать предатель, не дрогнуть, подымать рука на свой благодетель, уступать презренный христианин, признавать победитель свой полоумный старик? нет, нет!.. ненавистный варяжко, ты всегда, как враждебный дух, препятствовать мой намерение; везде, как неугомонный совесть, становиться между я и судьба мой! или ты, или я, но один из мы должный погибать!.. да, да... -- продолжать незнакомый, -- этот мир тесный для мы оба!..
       он замалчивать. с полминуты еще продолжать он бороться с сам себя и вдруг, заскрежетать зуб, как пробуждать от тяжкий сон, как будто бы подвигнуть какой-то чуждый, непреодолимый воля, ринуться вихорь вслед за уходить алексей.
       тороп, который во весь время дрожать как лист, прижиматься за орехов куст, несмотря на весь старание свой, не мочь подслушивать, о чем говорить он господин с алексей, но всякий раз, когда на лицо незнакомый изображаться гнев, сердце его замирать.
       -- прибивать он он, бедняга! -- шептать про себя тороп. -- долго ли до беда? как давать он раз... да и он-то какой!.. экий назойливый старичишка! смотреть, пожалуй: так и лезть на драка!.. усиживать ли голова на плечо, а уж быть он без борода!.. ух, батюшка, насилу расходиться! -- промолвить он наконец, вздыхать свободно. -- ай да алексей!.. ну, исполать он -- уходить целехонький! эй, да куда это кинуться боярин?.. за он!.. так и быть! -- продолжать тороп, выходить на поляна. -- повертывать направо... к овраг... ох, плохо дело!.. догнать он он... да схватываться с он опять!.. чу!.. что это?
       вдруг шаг в двадцать от поляна, среди густой лес, раздаваться пронзительный вопль.
       -- охти! -- вскричать тороп. -- чуять мой сердце: заколачивать он он до смерть!.. еще!.. ах, как он стонать, сердечный!
       тихо повторять отголосок еще один слабый, болезненный вопль, и в тот же время самый отдаленный и последний удар гром прокатиться по лес; потом наставать мертвый тишина. вот послышаться скорый шаг идти, и незнакомый, озираться поминутно назад и бледный как мертвец выбегать на поляна.
       -- это ты, тороп? -- сказать он. -- пойти отсюда... иль нет: ступать скоро на почайн, к мост... быть мочь, они пойти другой дорога...
       -- кто, боярин?
       -- нет, нет! я сам пойти к они навстречу, а ты ступать ко я и дожидаться...
       -- да я пора в киев, боярин.
       -- зачем?
       -- как зачем: а если богомил я спрашивать?
       -- ты уж более он не служить. постоять! -- продолжать незнакомый, кинуть вокруг себя дикий взгляд. -- нет, нет, это стонать филин.
       -- боярин, боярин! -- сказать с ужас тороп. -- посмотреть-ка: ты весь в кровь!
       -- молчать! -- закричать незнакомый. -- молчать, тороп! -- повторять он шепотом, посматривать на свой окровавленный рука. -- пойти скоро отсюда!
      
    VII
       мы просить читатель наш припоминать описывать в первый часть этот повесть овраг, или глубокий долина, над который построить быть хижина алексей. восходящий солнце еще не показываться из-за частый лес, кой порастать сторона ее, противоположный хижина; длинный тень дерево, устилать крутой скат овраг, тянуться до самый пруд, в который, как в чистый зеркало, отражаться и синий небо, и перелетный дымчатый облачко, и веселый хижина алексей, и радостный лицо всеслава и надежда, который сидеть друг подле друг на широкий скамья у дверь хижина.
       кто никогда весна, после бурный ночь, не встречать восходящий солнце в дикий лес или чистый поле; кто не упиваться этот свежий животворный воздух, который, как юный жизнь, проливаться по весь жила наш, -- тот не иметь никакой понятие об один из великий наслаждение, какой столь богатый роскошный природа в первобытный простота свой и так бедный, когда затейливый искусство человек подчинять она какой-то однообразный закон: подкрашивать, стричь и, как на холст писать картина, вставлять в тесный золотой рама. то, что представляться взор и обвораживать весь чувство всеслав и надежда, вовсе не походить на оранжерейный природа наш загородный дерево, с их опрятный роща, укатывать дорожка и подкашивать луг. перед они на противоположный сторона овраг зеленеться дремучий лес; толстый ясень, высокий клен, прямой, как стрела, береза, темнолиственный дуб, кудрявый рябина, душистый липа и благовонный черемуха, перемешать между себя и расти по уступ отлогий гора, образовывать беспредельный зеленый амфитеатр. внизу, изгибаться по изумрудный мурава, быстрый ручей вливаться в светлый пруд. по влажный берег его, как узорчатый кайма, пестреться белый ландыш, желтый ноготок и голубой колокольчик. тысяча лесной птица, отряхай с свой крыло дождевой капля, виться над вершина дерево и спешивать обсушиваться на солнышко. все кипеть жизнь. быстрокрылый веретенник кружиться на один место; неугомонный дудак гукать, опускать свой длинный нос в болото; от время до время раздаваться пронзительный голос иволга; испещрять весь радужный цветок, красавица соя перелетать с ветка на ветка; дятел долбить свой крепкий клюв дерево, и заунывный кукушечка, как будто бы прислушиваться к звонкий песня соловей, умолкать всякий раз, когда этот вещий баян лес русский, воспевать наш крылов:
      
       на тысяча лад тянуть, переливаться,
       и мелкий дробь вдруг по роща рассыпаться.
      
       -- о, как хороший, как прекрасный божий свет! -- сказать тихий голос надежда, опустя беспечно свой голова на плечо всеслава. -- не правда ли, мой суженый? -- продолжать она, глядеть с обворожительный улыбка на юноша. -- да что ж ты весь смотреть на я?
       -- а на что ж я и смотреть, как не на ты, мой бесценный, милый друг! -- шепнуть всеслав, прижимать она к грудь свой.
       -- как на что?.. видеть ли там, на зеленый луг, словно снежок, белеть ландыш?
       -- ты в сто раз белый они, мой ненаглядный.
       -- а вон посмотреть там, за ручей, какой яркий малиновый цветок!
       -- твой алый уста милый они.
       -- а этот зеленый лес, как пыхать от оно прохлада!.. а этот светлый лазурный небо...
       -- они темно твой голубой око, мой суженая!
       -- да полно я хвалить, всеслав, -- я, право, стыдно!
       -- ты краснеть?.. красный, красный, мой радость! о, как ты хороший, надежда! -- вскричать всеслав, глядеть с восторг на свой невеста. -- во все киев, в целый свет нет красивый ты! и когда мой товарищ ты увидеть...
       -- ах, нет, всеслав, не показывать я никто.
       -- так ты не хотеть, чтоб другой ты любоваться?
       -- а на что? коли я хороший для ты, мой суженый, так какой я дело до другой.
       -- и ты не желать, чтоб все знать, как ты пригожий?
       -- все! а что я до весь? быть бы только надежда люба ты, мой друг, так другой думать что хотеть, -- я и горюшко мало. да что это батюшка нейти? -- прибавлять она, вставать со скамья и смотреть вверх против течение ручей. -- вот уж солнышко показываться: он всегда об этот пора завтракать.
       -- видно, не кончать еще свой дело.
       надежда покачать печально голова и призадумываться.
       -- что ты, мой радость, -- спрашивать заботливо всеслав, сажать опять подле себя надежда, -- что с ты?
       -- не знать, я что-то вдруг становиться так грустно. я вспомнить матушка... так-то и она, бывало, дожидаться его, сердечный, а теперь...
       -- что ты, что ты, надежда? ты побледнеть... ты плакать!..
       -- ах да, мой милый друг, какой-то грусть и тоска... о, не покидать я, всеслав... не покидать бедный, бесприютный сирота!.. у я нет мать, и если батюшка...
       -- полно, не грешить, надежда!.. бог милостивый: он, верно, сохранять от всякий беда отец наш.
       -- а разве господь не мочь призывать он к себя?
       -- да отчего ты это думать?
       -- я и сам не знать, но я вдруг приходить в голова, что матушка так давно уже он дожидаться.
       -- дожидаться?.. где?..
       -- вон там, мой друг!.. -- сказать надежда, подымать кверху наполнять слеза глаз свой. -- посмотреть, всеслав, посмотреть! -- продолжать она с живость. -- видеть ли там, высоко, очень высоко, белый голубь?
       -- видеть! видеть!.. почти под самый облако!.. смотреть-ка, он как звездочка золотой светиться от солнце.
       -- как чудно!.. -- шепнуть надежда, продолжать смотреть на голубка. -- казаться, как будто бы он все на один место, словно дожидаться кто-нибудь... постоять -- вот зашевелиться... опускаться к мы... ах, как шибко он лететь!..
       в этот самый минута, другой, белый, как снег, голубь с быстрота молния пронестись так близко подле надежда, что тихий ветерок от его крыло взвевать кверху ее русый локон; в тот же самый мгновение отдаленный и последний удар гром долетать до их слух, и, повторять отголосок, зарокотать по лес.
       два голубка слетаться, радостно затрепетать свой крылышко, понестись все высоко, высоко и наконец исчезать за облако.
       -- улетать! -- сказать надежда с тихий вздох, который, казаться, облегчать ее сердце. -- уж как же они должно быть весело!.. о, зачем и мы не мочь летать, как этот голубка, мой милый? мы подниматься бы с ты, как они, туда за облако; полюбоваться бы на ясный солнышко, посмотреть бы, хотя издалека, на слава божий.
       -- а там, -- прерывать всеслав, -- мы полететь бы с ты, где вечный весна, где всегда зеленеть дерево и лист никогда не опадать, где круглый год весь поле усыпать цветок благовонный и каждый день тихий ветерок навевать прохлада в полдень и затихать к вечер.
       -- да полно, быть ли такой земля, всеслав? -- сказать надежда. -- я слыхать, что красивый царство византийский нет страна под солнце, а и там не всегда весна бывать.
       -- нет, милый друг, -- большой и пространный божий свет, и много быть в немой всякий земля. когда я жить с великий князь владимир в страна варяжский, то один старый витязь я рассказывать, что год тридцать то назад он отправлять быть с посольство от царь свой свенон к какой-то владыка локлинский. долго они плавать по разный море; вот в половина второй месяц показываться высокий берег локлинский земля; но в тот же самый время подуть сильный ветер, подниматься неслыханный буря, и понести они на запад. день через два ветер перемениться, но забушевать еще пуще прежний и вынести они корабль в такой обширный море, что они, проехать день двадцать, никакой земля не видать. наконец приставать они к один неизвестный страна. по счет их, время быть зимний; как же они удивляться, когда выходить на берег: поле и холм зеленеться, в лес петь птица, дерево осыпать быть плод, и время стоять такой теплый, как у мы под конец весна. они узнавать, что грек называть этот земля иверий , что в этот земля зима не бывать и снег никогда не видывать и что там во все такой довольство, что хоть рука ни к что не прикладывать, а с утро до вечер есть, веселиться и прохлаждаться. пуще все они полюбиться там один дивный плод: он как золото гореть на солнышко, благовонный весь цвет земной, а уж сладкий так, что и сказать нельзя. старый витязь, рассказывать я об это, всегда прибавлять, что он бывать и в византия, и во многий другой земля, а привольный страна сродясь нигде не видывать.
       -- так и ты, всеслав, побывать на чужой сторона! -- сказать надежда, выслушивать рассказ свой жених. -- ты жить в земля варяжский? рассказывать-ка я, что это за земля такой? далеко она отсюда?
       -- да, неблизкий, мой друг! все надо идти на полночь: проходить весь царство русский, через земля кривич, до самый великий новгород, а там идти лес дремучий и сыпучий песок вплоть до море варяжский, а уж за это-то море и начинаться они земля.
       -- а за их земля что еще?
       -- за их земля лукоморье.
       -- а за лукоморье-то что?
       -- уж бог весть что, видно, самый край земля. старик говорить, что по дорога к лукоморье стоять сплошной гора каменный до самый небо, что за этот гора и денно и нощно слышный клич и говор, что какой-то человек все трудиться и от незапамятный год просекать этот гора, но до сей пора не мочь еще прорубать и малый окошечко; а кто этот человек, как они жить, как прозываться, откуда взяться -- об это и старик даже не рассказывать. быть только поверье, что когда они просекать каменный гора, то хлынуть оттуда море-океан и потоплять весь земля варяжский.
       -- вот что!.. ну, а земля-то варяжский хорошо, что ль, наш?
       -- и, нет, надежда: гора, озеро да болото непроходимый, а холод-то по зима -- не наш чета!
       -- бедный, то-то, чай, они мы завидовать?
       -- не больно завидовать. послушать они, так они свой земля ни на какой другой не променивать.
       -- так отчего же этот варяг не сидеться дома и они по весь белый свет шататься?
       -- народ-то они удалой, надежда! тот у они и молодец, кто побывать в чужой земля, на кровавый пир понатешиться, прославлять имя варяжский и воротиться домой с богатый добыча. у они свой ничто нет, земля их бедный, а посмотреть бы ты, как разукрашивать их жена и дева молодой! что у они нет: и монист самоцветный, и бисер дорога, и жемчуг, и гривна золотой!..
       -- а что, всеслав, -- шепнуть надежда, полагать ласково свой рука на плечо юноша, -- правда ли, я слышать, что варяжский девушка пригожий себя и приветливый со весь чужеземец?
       -- да, надежда, они ласковый наш киевлянка: не бегать от ратный человек, любить с они речь весть о их дальний поход и битва знаменитый, и даже многий из они не отставать в удальство от муж свой и брат. вот минван, дочь геральда, старый воин, у который я жить в дом, не раз обнажать меч и биться, как неустрашимый воин, подле отец свой. бывало, как одеваться витязь да застегнуть на грудь броня булатный, так и в голова не прийти, что она девушка. когда же скидывать свой шелом и ее русый кудри рассыпаться по белый плечо, а на алый уста заиграть улыбка приветливый, -- о, как начинать тогда толпиться вкруг она весь варяжский юноша, как спешить вещий скальд потешать ее песня, как радоваться тот, на кто она взглядывать весело! кто называть по имя, тот не побояться десять враг, а кто сказать слово ласковый, тот готовый один идти на тысяча.
       -- вот что! -- прерывать надежда, потуплять свой голубой глаз. -- так, видно, этот минван очень пригожий себя?
       -- да, надежда, красота ее славный по весь поморье; и, бывало, не проходить день, чтоб за она не свататься удалой воин, знаменитый витязь и даже князь варяжский.
       -- и она никто из они не выбирать?
       -- никто. минван предпочитать все жених свой один чужеземец. этот чужеземец быть я, надежда!
       -- ты?.. -- прерывать с живость девушка, и рука ее тихо опускаться вниз с плечо юноша. -- ты? -- повторять она, перебирать в рука конец свой голубой покрывать. -- так зачем же ты на она не жениться?
       -- затем, что я давно уже любить другой.
       -- другой?..
       -- да, мой друг! я не знать она, но кроткий небесный ее образ не покидать я ни день, ни ночь; она, как невидимый ангел-хранитель, о который я говорить отец твой, быть всегда со я; она один казаться я прекрасный. о, как тосковать по она мой сердце! "находить ли я ты когда-нибудь, -- говорить я, проливать слеза. -- где ты? ты, который я не уметь называть по имя!.." да, мой друг, я не знать еще тогда, что она звать надежда. когда минван открываться я в любовь свой, я отвечать она, что искать не товарищ в битва, но скромный подруга, что русский любить защищать кроткий и боязливый супруга, а не делиться с она слава на поле честь. если б ты посмотреть, надежда, что статься тогда с этот надменный дева, как обезображивать гнев прекрасный черта лицо она, как запылать месть ее дикий взор!.. нет, мой друг, ничто в целый мир не мочь быть отвратительный лицо молодой девушка, когда оно выражать не скромность, не доброта, а неистовый гнев и мщение! когда я вспомнить этот гневный минвану, ее охриплый от бешенство голос и поглядеть на ты, мой кроткий надежда... о, во сколько раз ты ее прекрасный! заговаривать ли ты -- словно горлинка застонать; улыбаться -- словно солнышко проглянуть!.. да посмотреть на я, радость день мой! -- продолжать всеслав, глядеть с восторг на свой невеста. -- о, промолвить хоть один словечко, ненаглядный мой! сказать я, любить ли ты я?
       надежда не отвечать ничто, но рука ее лежать снова на плечо юноша, и, когда их взор встречаться, всеслав прочитывать в голубой око ее такой беспредельный любовь, что сердце его сжиматься от какой-то ужасный предчувствие. ах, бедный юноша не сметь верить свой счастие: он пугаться это неизъяснимый блаженство; он казаться, что в здешний мир нельзя быть столь благополучный. и кто не испытывать на себя сам этот горький истина? кто не заставать горе с полный чаша в рука? мы веселиться с друг, упиваться наш минутный блаженство -- а беда тут как тут; не видеть конец наш счастие -- а беда стучаться под окно.
       -- что это батюшка нейти! -- сказать, помолчать несколько время, надежда.
       -- если это ты тревожить, мой друг, -- прерывать всеслав, -- так пойти к он навстречу.
       -- нет, ступать хорошо один, а то неровно мы с он расходиться. я подождать здесь: да смотреть, не уходить далеко отсюда.
       всеслав прощаться с надежда, сходить в долина и пускаться вверх против течение ручей по известный уже мы тропинка.
       долго стоять надежда на один место; взор она провожать уходящий всеслава. вот он переходить через бревенчатый мостик; то скрываться за дерево, то появляться снова, когда тропинка извиваться по луг, и вместе с она исчезать опять посреди частый кустарник. вот еще раз мелькнуть он в промежуток два ветвистый ива, поворотить в сторона и скрываться за утесистый берег овраг, который в этот место, загибаться налево, принимать совсем другой направление. в тот самый минута, как надежда, потерять из вид жених свой, обертываться чтоб восходить в хижина, раздаваться шорох позади липа, который окружать она с три сторона, и сквозь частый ветвь мелькнуть лицо, обрастать густой борода.
       -- это ты, тороп? -- сказать девушка. -- нет, нет, это не он! -- продолжать она, смотреть с беспокойство на лысый голова старик, который, выглядывать из-за дерево, рассматривать она с какой-то странный улыбка.
       -- добрый здоровье, красный девица! -- сказать старик, выходить наружу и продолжать смотреть на надежда с такой наглый вид, что щека ее вспыхивать от стыд и замешательство.
       -- что ты надобно, дедушка? -- спрашивать она робкий голос.
       -- погодить, внучка, сказать -- так узнавать.
       -- ты, верно, приходить к батюшка? да он нет дома.
       -- что я в твой батюшка? у я быть дельце до ты, мой красоточка!
       -- до я?.. да кто ты такой? я ты не знать.
       -- кабы знать, так давно бы уж не жить в этот захолустье. ну, правда же я сказать: хороший ты себя! и лицо, и стан -- все взять. да, постоять, постой! -- продолжать старик, схватывать за рука надежда, который хотеть уходить в хижина. -- куда ты, лебедь белый? давать перемолвить с ты словечко!
       -- пускать я, -- кричать девушка, -- пускать! я не хотеть говорить с ты.
       -- и, полно, мой касаточка! что так разгневаться? сказать-ка я: ты знать княжеский отрок всеслава?
       -- он жених мой. а ты он знать?
       -- как же, мы с он большой приятель. ну, жаль я он!.. э, да детина молодой: погоревать денек, погоревать другой, а там, глядеть, на третий, как с гусь вода!
       -- что ты говорить? -- вскричать с ужас надежда.
       -- а то, мой пеночка голосистый, что не весь суженый жениться на свой невеста. послушать-ка, красный девица, я приносить ты радостный весточка, слух о твой красота достигать до ухо наш великий князь, и он приказывать представлять ты перед ясный его око.
       -- милосердый боже!..
       -- что, мой красавица, не вериться?.. да небось, я отвозить ты сейчас на лыбедь, в село предиславино.
       -- в село предиславино! -- вскричать надежда, стараться вырываться из рука старик. -- нет, нет, я хорошо соглашаться умирать!
       -- что ты, что ты, дурочка! теперь-то ты и пожить! да полно рваться-то! э, да какой брыкливый! эй, молодец!
       человек десять воин выскочить из-за дерево.
       -- ну-ка, ребята! -- продолжать старик. -- нейти сам, так понести она. да береженек!.. тихо, тихо, не зашибать!.. вот так!
       два воин, несмотря на сопротивление надежда, подымать она на рука и понести в лес.
       -- всеслав, всеслав! -- кричать надежда.
       "всеслав!" -- повторять отголосок и умолкать.
       -- да полно кричать-то, лебедка, -- сказать один из воин, -- осипнуть!
       -- не тронуть она! -- прерывать старик, идти позади с остальной воин. -- пускай себе тешиться!
       -- батюшка, батюшка, где ты?
       -- вот так, мой свет, громко, громко! кричать сколько душа угодно: как надсядешиться, так сам переставать!
       -- всеслав, всеслав, спасать я! -- продолжать кричать надежда.
       но всеслав быть далеко. не встречать нигде алексей, он продолжать искать он по лес и доходить до самый берег почайный. около час проходить в бесполезный поиск, и всеслав, увериться наконец, что он с он расходиться, решаться воротиться в хижина. когда он выходить на поляна, на который возвышаться свежий могила угодник божий феодора и иоанн, он послышаться близкий шум; казаться, довольно многолюдный толпа человек идти по лес. всеслав останавливаться. с каждый минута шорох становиться слышно, и даже несколько отрывистый речь долетать до его слух. вдруг пронестись по воздух тихий стон; всеслав содрогаться: этот жалобный вопль проникать до глубина его сердце.
       -- всеслав, всеслав! -- раздаваться слабый, умирать голос.
       весь кровь застыть в жила юноша.
       -- праведный боже!.. это она!.. это голос надежда!
       как молния засверкать в рука его обнаженный меч, он кинуться в тот сторона, где раздаваться крик, и в тот же время двое воин, нести на рука полумертвый надежда, показываться на поляна.
       -- стоять, злодей! -- восклицать всеслав, подбегать к воин.
       испуганный нечаянный его появление, они останавливаться и выпускать из рука девушка.
       -- это ты, мой суженый! -- восклицать надежда, бросаться в объятие всеслава.
       один из воин сделать шаг вперед.
       -- прочь, разбойник! -- сказать юноша, обнимать левый рука свой невеста. -- еще один шаг, и кость твой истлевать на этот место!
       -- тихо, молодец, тихо, не горячиться! -- заговаривать насмешливый голос старик, выходить с остальной воин на поляна
       -- вышонок! -- вскричать с ужас всеслав.
       -- ах ты, заливной головушка! -- продолжать ключник, -- уж тотчас и драться! вкладывать в ножны свой меч, храбрый витязь, да ступать, куда идти, и не мешать сановник великокняжеский исполнять приказ твой государь.
       -- как? неужели великий князь!..
       -- да, по воля великий князь владимир я должный отвозить этот девушка на лыбедь, в село предиславино. оставлять она!.. ну что ж ты, молодец, иль не слышать?
       -- праведный боже!.. злодей, да знать ли, что она мой невеста?
       -- добро, сыскивать другой! да полно же, я некогда с ты разговаривать; отцепляться от она!
       -- чтоб я выдавать ты мой суженая!..
       -- не выдавать воля, так взять насильно.
       -- вышонок, -- сказать всеслав умоляющий голос, -- не погубить я навеки! я знать, ты мочь спасать мы оба... о, верить я, во весь жизнь я не забывать твой благодеяние!
       -- ага! -- прерывать ключник, поглядывать насмешливо на всеслав. -- что, брат, видно, спесь-то поспать? как приходить нужда до вышонок, так небось заговаривать другой голос!.. а помнить, в услад день не хотеть и словечко со я перемолвить? то-то же, любезный, не глумиться бы ты над то, кто ты старый!
       -- о, быть великодушный: не попомнить зло, и если я оскорблять ты, то клясться, что быть впредь уважать весь слово твой и чтить ты, как отец родной!..
       -- в самый дело? -- прерывать вышонок. -- да что ты, очень, что ль, она любить?
       -- много все на свет!
       лукавый старик призадумываться; потом, поглядеть с сострадание на всеслава, сказать:
       -- жаль я ты, молодец!.. оно, конечно, можно бы... ну, ну, так и быть!.. счастливый ты, что человек-то я не злой!..
       глаз юноша заблестеть радость.
       -- добрый вышонок, -- вскричать он, -- поверять, я никогда не забывать!..
       -- хорошо, хорошо, -- не наживать бы только я сам беда... ведь она уже теперь и для ты, и для все заветный: не должно бы и близко-то к она никто подпускать... ну, да делать нечего: разжалобливать ты я, молодец! добро, добро, так и быть -- обниматься уж в последний раз!
       -- как! -- вскричать всеслав.
       -- а что, не хотеть? на вольный воля. что становиться, ребята, не ночевать же мы здесь?
       воин приближаться к всеслав; надежда вскрикивать и крепко прижиматься к грудь его.
       -- презренный старик, -- сказать всеслав, закипать гнев, -- так-то ты издеваться над мой отчаяние? пойти, надежда, и первый, кто осмеливаться!..
       -- эге!.. -- прерывать вышонок. -- так ты вздумать бунтовать!.. эй, молодец, что ж вы зевать!.. неужели этот молокосос быть над мы смеяться? брать девушка, и если он только рука занести, так хватать он сам!
       воин бросаться на всеслав, и один из они схватывать за рука надежда.
       -- прочь! -- вскричать всеслав, махнуть меч, и воин с разрубать голова упасть на земля.
       но в тот же время товарищ он окружать со весь сторона жених надежда, который, держать она на один рука, не мочь свободно защищаться. он схватывать сзади, обезоруживать и повалить наземь.
       -- связывать он хорошенько, -- кричать вышонок, -- вот вы мой пояс, да туго, чтоб и палец не мочь пошевелить!.. ах он сорвиголова! ах он разбойник!.. подымать рука на сановник великокняжеский, убивать старший десятник дворцовый стража!.. ого, брат, посмотреть, как ты теперь разделываться?.. ну, молодец, надоедать, видно, ты носить голова на плечо!.. ребята, ступать скоро с девушка: я пойти с вы; а вы нести убивать товарищ к городской вирник, да буян-то оттаскивать к он! я сам докладывать обо все государь великий князь.
       сказать этот слово, вышонок отправляться по тропинка, вести к почайне, вместе с воин, который нести на рука лишать весь чувство надежда. два воин, подымать тело убивать десятник, пойти вслед за они, а двое оставаться со всеслав.
       как бесчувственный неодушевленный истукан, молчать несчастный юноша, когда воин, связывать он, подымать на нога. его неподвижный взор быть устремлять в тот сторона, где скрываться вышонок; сквозь сжинать уста его с труд вырываться стесненный дыхание. чувство настоящий бедствие, память прошедший, столь близкий блаженство, гнев великий князь, неминуемый смерть под позорный секира палач -- весь это казаться он какой-то непонятный, темный сновидение. рассудок он безмолвствовать; он не чувствовать ничто, кроме какой-то могильный холод, который вместе с кровь струиться по его жила. всеслав слушать и не мочь понимать, что требовать от он воин, который повторять он несколько раз, чтоб он идти вместе с они, и только тогда передвигать машинальный нога, когда они он тащить за себя.
       они не сходить еще с поляна, как вдруг что-то свистнуть мимо ухо всеслава -- и один из воин повалиться мертвый на земля, другой выхватывать до половина свой меч, но рука его замирать на рукоятка: пробивать навылет стрела, он с глухой стон упасть подле свой товарищ. на опушка лес показываться незнакомый; он подбегать к всеслав и перерезывать нож ременный пояс, кой быть связанный его рука.
       -- ты свободный, -- сказать он, -- но враг твой близко -- пойти со я!
       подобно лишать рассудок, который безотчетный повиноваться свой вожатый, всеслав, не отвечать ни слово, не изъявлять ни радость, ни удивление, пойти влед за незнакомый. проходить через весь поляна, они входить в густой лес, расти по крутой скат песчаный овраг. незнакомый, замечать, что всеслав начинать отставать, взять он за рука.
       -- ты нездоровый, -- сказать он, посмотреть пристально на юноша, -- твой рука холодный как лед.
       всеслав молчать.
       -- я видеть, ты еще не мочь опоминаться. да, если б я не успевать ты выручать сегодня, то спать бы ты завтра в сырой земля... куда, куда, молодец? -- продолжать незнакомый, увидеть, что всеслав повертывать по тропинка, вести к жилище алексей. -- постоять, -- вскричать он, устремлять с приметный беспокойство свой взор на густой ореховый куст, мимо который проходить всеслав, -- ты не туда идти: наш дорога направо.
       -- направо? -- повторять юноша, останавливаться и глядеть с удивление вокруг себя. -- да куда же мы идти?.. что со я быть?.. это ты, веремида?
       -- да, это я: твой друг, твой верный слуга... ты должный теперь жить со я.
       -- с ты?.. а надежда?.. а алексей?.. а государь, который я служить?
       -- прийти в себя, всеслав! иль ты позабывать, что владимир похищать твой невеста, что ты убийца, что в киев ждать ты позорный казнь, что теперь во все царство русский нет уголок, который ты бы мочь называть свой, и что ты мочь преклонять твой голова только на плаха, изготавливать для ты твой второй отец и благодетель.
       -- праведный боже! -- вскричать всеслав, закрывать рука лицо свой. -- так это быть не сон? надежда, надежда!
       -- сказать один слово, и надежда быть опять твой.
       -- один слово?
       -- да! слушать, всеслав: или твой невеста иссыхать в слеза, а ты умирать на лобный место и над твой презренный могила возлегать вечный проклятие державный предок; или ты, как достойный правнук аскольд, отомщать за смерть он, быть владыка великий киев и супруг надежда!.. и то и другой в твой воля -- избирать!
       -- чего ты хотеть от я, соблазнитель? -- вскричать всеслав отчаянный голос. -- о, если б я мочь заглушать голос мой совесть, забывать слово алексей!.. владимир, владимир, какой злой дух подвигнуть ты разлучать я с надежда! о, кто вразумлять я?.. кто удерживать теперь мой рука?.. где ты, чей слово, как роса небесный, прохлаждать бы пламень, пожирать мой душа? где ты, наставник, отец мой?.. о, алексей, где ты?
       -- вот он! -- сказать незнакомый, раздвигать ветвь ореховый куст.
       -- творец небесный! -- восклицать юноша, оцепенеть от ужас. -- алексей!.. он мертвый! какой изверг подымать рука на этот праведник?..
       -- твой государь и благодетель, -- сказать хладнокровно незнакомый.
       -- как? алексей...
       -- умертвлять по приказ владимир.
       о, это уже быть слишком! глаз юноша помутиться, смертный бледность покрывать лицо, и он упасть без чувство подле окровавленный труп отец надежда.
       незнакомый наклоняться, прикладывать рука к грудь всеслава: сердце его биться.
       -- теперь ты мой! -- прошептать он тихий голос и дикий восторг, напоминать веселие сатана, когда погибать предавать он навеки свой душа, заблестеть в сверкающий взор цареубийца.
    конец второй часть
      
      
    часть третий
    I
       -- где я?.. какой темнота!.. о, какой холод!.. -- прошептать всеслав, приподниматься с широкий скамья, устилать свежий трава. он поглядеть вокруг себя; несколько время глаз его не мочь привыкать к слабый свет, который, падать сверху сквозь узкий трещина, не вполне освещать окружать его предмет. мало-помалу они становиться отделяться один от другой, принимать определенный образ, и всеслав мочь наконец удовлетворять свой любопытство. земляной стена, который сходиться низкий свод над его глава, образовывать довольно обширный четвероугольный покой; вдали, в конец длинный и узкий ущелие, сквозь обрастать кустарник отверстие, виднеться синий небо. скамья, на который он лежать, стоять в небольшой углубление, сделать в один из боковой стена; в противоположный стена всеслав хотя с труд, но рассматривать подобный же впадина, в глубина который белеться низкий дверь, вероятно вести в другой подземелье.
       -- где я? -- повторять он, садиться на скамья.
       в один темный угол кто-то зашевелиться и сказать с приметный участие:
       -- ну что, боярин, просыпаться?
       -- кто говорить со я? -- спрашивать всеслав.
       -- я, верный слуга твой друг, -- отвечать небольшой детина в смурый кафтан, подходить к всеслав.
       яркий луч солнце, проникать сквозь расщелина, освещать лицо его, и всеслав, помолчать несколько время, сказать:
       -- я где-то ты видеть... так точно... ты тот самый прохожий...
       -- который однажды в этот лес надоедать ты расспрос, а в услад день, у простена, порассказать для ты сказочка... ну да, насилу ты я узнавать!..
       -- ты звать тороп, и ты, кажется, слуга верховный жрец богомила?
       -- да, быть он слуга, а теперь служить опять прежний мой господин.
       -- сказать же я, тороп, где я?
       -- как где? да разве ты не знать?
       -- нет!
       -- сердечный, эк он память-то отшибать! да неужели забывать, как третий день?..
       -- третий день... я ничто не помнить.
       -- как? таки вовсе ничто?
       -- постоять!.. я казаться... да нет!.. сказать я прежде, где я?
       -- пожалуй, боярин. только как бы ты сказать? этот вертеп владеть теперь мой господин, а настоящий-то он хозяин -- барин большой, да только век бы он не видать и никогда бы с он не встречаться.
       -- я не понимать ты.
       -- а вот изволить видеть: говорить, что это подземелье вырыть под древний капище чернобог, который построить кудесник и киевский ведьма еще во время щека, хорив и сестра они лыбедь ; все это место слыть в народ чертовый городище, и он так бояться, что вряд ли во весь киев находиться такой молодец, который подходить бы к он за верста, да и дорога-то к он, чай, никто не знать. я и сам дрожка дрожать, когда я в первый раз приходиться здесь ночевать. что делать -- воля господский: приказывать и леший за рог схватывать, так схватывать. а уж натерпеться же я страх! бывало, в самый полночь сберутся, проклятый, вот тут, над мы, да как подымать возня; так, верить ли, боярин, -- волос дыбом становиться: то начинать выть, словно голодный волк, то захохотать и застонать, как сыч; а я забиваться куда-нибудь в уголок да дохнуть не сметь. однажды только, да и то под хмелек, нелегкий дернуть я подмащиваться и поглядеть в этот трещина; да лишь только просовывать голова, как вдруг один пребольшущий нетопырь, видно оборотень какой, как хватить я крыло по лоб!.. ух, батюшка, и теперь мороз по кожа подирать, а тогда!.. как еще живой оставаться?.. грохнуться затылок оземь да вплоть до утро пролеживать без память. но ты, никак, я не слушать, боярин? -- прибавлять тороп, поглядеть на всеслав, продолжать смотреть вокруг себя с рассеянный вид человек, который стараться что-то припоминать. всеслав не отвечать ни слово и, помолчать несколько минута, сказать:
       -- подземелье... капище чернобог... но для что я здесь?
       -- вот уж это и я путем не знать. третий день поутру мой господин приносить ты сюда; ты быть вовсе без память, и когда подумать, как он ты дотащить, так надивоваться не мочь! сюда вкарабкиваться и без этакий ноша не всякий под сила; то уж нечего: подлинно, боярин мой чудо-богатырь! ты долго не приходить в себя, а как приходить, так занести такой околесная, что мы тотчас догадываться, что у ты огневка. мой господин на все горазд: он напоить ты какой-то зелье. вот на другой день становиться ты легкий, и ты как будто бы дело заговаривать. всего-то я слышать не мочь: вы беседовать меж себя вполголоса, я знать только, что под конец поладить. ты сказать: "ну так и быть, пусть быть по-твоему" вот барин обрадоваться так, как будто бы ты он озолотить, и пойти у вы меж себя толки; а там он прощаться с ты и сказать, что день три или четыре быть в отлучка, для какой-то переговоры с грек, который дожидаться он за днепровский порог неясыть. он наказывать я быть при ты неотлучно и поить каждый день снадобье, который нарочно для ты изготавливать. на другой день, когда мы оставаться один, ты весь что-то шептать с сам себя; раз три приниматься говорить: "нет, нет, не я быть вина проливать кровь... он сам расторгать узы, который я быть связывать... он убийца алексей... похититель надежда... он враг мой!" я пытаться было спрашивать, о кто ты говорить, но ты не хотеть я и слушать. это бы еще ничего, да вдруг вчера попадаться ты на глаз какой-то серебряный вещица, который висеть у ты на шея... батюшка мой!.. как пошло ты коверкать! то начинать бить себя в грудь, то приниматься плакать, то закричать: "отец мой, отец мой! нет, я не забывать слово твой!" уж ты метаться, метаться из сторона в сторона! то говорить: "что делать я?" -- то кричать: "я знать, что должный делать!" а коли знать, думать я сам про себя, так что ж ты этак развозиться? уж не опять ли огневка? -- глядеть, так и быть: разгораться, глаз помутиться -- ну, беда, да и только! ты ж опять занести такой дичь, что и сказать нельзя: начинать целовать этот заветный вещь, который висеть у ты на шея; заговаривать о какой-то искупитель, о страдание, о покорность... ну вот хоть убивать, до сей пора ничто не понимать! как ты немного поуходиться, я подавать ты напиваться зелье; ты выпивать, прилегать на скамья, забываться и просыпать до сегодняшний утро. ну, вспомнить ли теперь? всеслав не отвечать ни слово; закрывать рука лицо, он плакать, как малый дитя, но слеза не облегчать его горесть: она возрастать с каждый минута, и бедный юноша, задыхаться от вздох и стенание, в совершенный изнеможение упасть снова на болезненный свое ложе.
      
       
    
       -- да полно надрываться-то, боярин, -- сказать тороп, глядеть с сострадание на всеслав. -- вестимо дело, грустно схоронить отец и мать, а и то тошно расставаться навсегда с свой невеста; да что толк-то плакать: слеза горе не пособлять. вот кабы я знать, куда умчать этот бедняжка, так постараться бы как-нибудь...
       -- что ты говорить?.. -- прерывать всеслав, приподниматься с живость.
       -- да, боярин, если б я знать, где она теперь, так авось бы что-нибудь о она проведывать, а мочь статься, и весточка от она к ты бы приносить.
       -- она теперь... так точно! я помнить, злодей вышонок говорить о село предиславин.
       -- что на лыбедь? знать: я не раз там бывать.
       -- ты?
       -- да, я боярин! ведь наш брат весельчак куда ни пускать? где песенка спеть, где сказочка рассказывать. вот если бы я такой же быть молодец и красавец, как ты, так я бы и близко не подпускать ни к берестов, ни к вышегород, ни к село предиславин; а то позабавить-то я позабавить, а глаз ни у кто на я не разгораться.
       -- и ты надеяться?..
       -- и очень надеяться... трудненько только быть узнавать, в который терем жить твой суженая: ведь они настраивать, настраивать!.. да авось не тот, так другой проболтаться.
       теперь же и не так строго, как, бывать, прежде: ведь владимир давно уже не заезжать повеселиться в село предиславино. говорить даже, что он и в берестовый заглядывать не хотеть, и давно бы распускать весь этот затворница, если б он не натолковать богомил и другой сановник, что непригожий для его честь великокняжеский оставлять при себя один только сожительница и жить с она в брачный союз как простой гражданин киевский; что стыдный и зазорный знаменитый владыка весь земля русский держать на свой хлеб менее жена, чем какой-нибудь каган печенежский или косожский князик. а пуще-то все мудрить ключник вышонок; да только несдобровать же он, попадаться он когда-нибудь в передел к муж и жених, который по ночь около берестов, предиславин и вышегород, как голодный волк, рыскать. вот этак с неделя назад я быть на лыбедь и забавлять песня прислужница княгиня рогнеда; они продержать я до самый полночь. вот как я пойти домой, так повстречаться с один парень, который всякий ночь бродить кругом село предиславин. он звать дулеб. у он так же, как и у ты, боярин, вышонок подтибривать невеста. ну, нечего сказать: сродясь не видывать такой страшный лицо! ни давать ни взять мертвец: видно, горько жить; да не сладно же быть и вышат, если он наткнуться на он под вечер где-нибудь в укромный местечко...
       -- сказать я, тороп, -- прерывать всеслав, -- когда же ты пойти на лыбедь?
       -- за я бы дело не становиться, да я не велено от ты отлучаться.
       -- так пойти вместе.
       -- что ты, что ты, боярин: да разве ты наш брат? ты знать весь ратный человек, -- долго ли до беда? ты убивать десятник дружина великокняжеский, обнажать меч против его сановник, ты везде искать, и первый воин, который с ты повстречаться, схватывать ты за ворот.
       -- но если мы пойти ночь?..
       -- так что же быть прибыль? ночь и я в село предиславино не впускать. нет, боярин, подождать хороший, как воротиться мой господин.
       -- послушать, тороп, если ты сегодня же не отправляться на лыбедь, так я пойти туда один. ты видеть, -- продолжать всеслав, вставать, -- что я почти здоровый.
       -- какой здоровый! смотреть-ка, насилу на нога стоять.
       -- неправда! я чувствовать в себя довольно сила, чтоб доходить до село предиславин, и если б это стоить я жизнь...
       -- вот то-то и беда, боярин: умирать-то умирать, а невеста свой все-таки не увидеть.
       -- все равный: если я не увидеть свой суженая, то, по крайний мера, умирать подле тот место, где она жить! -- сказать всеслав, выходить вон из пещера.
       -- куда ты? -- закричать тороп. -- постоять, постой, боярин!
       но, видеть, что упрямый юноша не слушать его слово, он побежать вслед за он, успевать останавливать он в тот самый минута, когда он, доходить до конец ущелие, занести уже нога, чтоб сделать шаг вперед.
       -- что это ты?.. -- продолжать кричать тороп, не выпускать из рука всеслава. -- да ведь здесь вовсе ход нет!
       в самый дело, всеслав стоять на край почти бездонный пропасть. кустарник, кой порастать узкий отверстие, помешать он рассматривать с первый взгляд весь опасность его положение. у сам вход в пещера начинаться утесистый обрыв гора, он опускаться прямой стена до дно глубокий овраг, в который небольшой проток, пробираться между камыш и высокий осока, исчезать посреди топкий болото.
       -- что ты это, боярин?.. -- повторять тороп прерываться от ужас голос. -- да кабы ты еще раз шагнуть, так и поминать ты как звать. да не глядеть вниз, а не то у ты в глаз помутиться!
       -- но, верно же, быть какой-нибудь тропинка? -- сказать всеслав, поглядеть внимательно вокруг себя.
       -- какой тропинка! да здесь не только человек, и векша не спускаться.
       -- ты лгать. посмотреть, вон там, подле этот куст... так точно, тут кто-нибудь сходить: куст измятый, и вот лежать подле он шапка.
       -- она уже неделя три как тут лежать, -- сказать тороп. -- сердечный, и крикнуть не успевать!
       -- о кто ты говорить? -- спрашивать с удивление всеслав.
       -- а кто он знать, какой-то прохожий: видно, заплутаться, да и зайти сюда, только не с этот сторона. знать, господин мой побояться, что этот незваный гость рассказывать о он в киев, да еще, мочь статься, другой гость с себя наводить; так он подумать, подумать, да и выпроваживать он в этот дверь.
       -- возможно ли? и твой господин решаться...
       -- что ж делать, боярин: свой рубашка к тело близко! даром мой господин и цыпленок не обижать! ну а уж если надобно, так долго думать не становиться.
       -- но как же зайти сюда этот прохожий? поэтому быть другой вход?!
       -- вестимо быть: ведь и ты не на крыло сюда залетать.
       -- где же он!.. показывать я скоро!..
       -- показывать-то показывать, боярин; да уж если ты неотменно хотеть проведывать сегодня же о твой суженая, так хорошо отправляться я, а ты оставаться здесь. да сделать милость, не подходить без я к этот омут: хоть ты и храбриться, а все еще слабый; долго ли до беда -- как раз голова пойти кругом, а поддерживать ты быть некого.
       возвратиться в пещера, тороп отпирать дверь, который всеслав замечать, еще лежать на свой скамья, и они оба, проходить несколько шаг извилистый и темный ущелие, подходить к крутой лестница, высекать в каменистый кряж гора. подниматься с труд по этот каменный стремянка, они выходить на довольно обширный площадка, покрывать развалины древний капище, посреди который возвышаться уцелеть жертвенник, грубо слагать из неотесанный дикий камень. всеслав кинуть вокруг себя любопытный взгляд: в некоторый расстояние кругом дремучий лес; с один сторона глубокий овраг, о который мы уже говорить, с другой -- непроходимый дебри, толстый колода, порастать мох, куча валежник и, как зеленый море, обширный трясина, усеивать окно. едва заметный тропинка, начинаться от развалины, виться среди мелкий кустарник вниз по скат гора до самый болото.
       -- ну что, видеть ли, боярин, -- сказать тороп, -- что ты отсюда выходить не должно? здесь ты мочь проживать хоть сто год, так все-таки об это никто не проведывать. да и кто прийти в голова, что в этот чертовый гнездо мочь жить кто-нибудь, кроме злой чародей? а если бы и вздумать искать ты здесь, так прежде надо построить мост через этот трясина -- другой ход нет; а чтоб проходить и не увязнуть по ухо в болото, так надобно он знать, как свой ладонь: в иной место тащиться нога за нога, как по жердочка, а в другой скакать с кочка на кочка, с пенек на пенек и идти вприпрыжку, как воробей.
       -- ступать же скоро, тороп! -- прерывать всеслав. -- и если ты хотеть, чтоб я сам не пускаться наудачу через этот болото, то приходить непременно сегодня назад.
       -- нет, боярин, коли я и вовсе не вернуться, так ты дождаться мой господин и один по болото не ходить. я знать, ты не трусливый десяток, да ведь трясина-то не печенег: как всасывать ты по ухо, так от она меч не отмахаться. если без я ты захотеть перекусить, поискать на полка, над скамья; там все быть: хлеб, толокно, провесный рыба и целый жбан мед.
       -- послушать, тороп, когда ты увидеть надежда, сказать она что без она я белый свет опостылеть, что я решаться или умирать, или выручать ее из неволя...
       -- зачем умирать! авось и без то выручать. да что вперед загадывать: что быть, то быть, а уж торопкий голован послужить ты, боярин. добро, добро, прощать! до село предиславин отсюда не близко, а солнышко высоко.
       тороп запахнуть пола свой кафтан, подтягивать кушак и, запев вполголоса:
      
       как по речка по чертория
       разгуливаться красный девица,
      
       пускаться по тропинка, вести к болото.
       долго стоять всеслав, не сходить с место; ни на один минута взор его не покидать уходящий тороп. когда он, спускаться с гора, становиться пробираться по болото, всеслав удваивать внимание, наблюдать за весь его движение, замечать весь обход, следовать за он по излучистый тропа и как будто бы затверживать наизусть весь шаг его. проходить благополучно через опасный трясина, тороп приостанавливаться на минута, чтоб отдыхать, и, увидеть всеслава, закричать он:
       -- эй, боярин, что ж ты весь стоять на вид?.. если ты не сходить вниз, так я назад вернуться.
       всеслав махнуть он, в знак согласие, рука и, вздыхать от глубина сердце, исполнять страх и надежда, спускаться опять по крутой каменный лестница в свой подземный покой.
       мы оставлять на время всеслав один с его сладостный воспоминание, нетерпеливый ожидание и хотя слабый, но утешительный надежда, что при помощь тороп он удаваться, мочь быть, и в этот жизнь увидеться еще раз со свой невеста.
       около час идти тороп дремучий лес, распевать то веселый, то заунывный песенка. проходить мимо урочище, известный под название желан, он становиться подыматься на гора щековица, и когда поравняться с открывать место, на который и поныне еще показывать могила олег, то увидеть идти к он навстречу человек десять воин, впереди который гордо выступать старый наш знакомец фрелаф.
       -- постоять, молодец, -- сказать варяг, обращаться к свой команда, -- спрашивать у этот прохожий. эй ты, серокафтанник, -- продолжать он, махнуть тороп, -- поди сюда!
       тороп подходить к воин.
       -- шапка долой, болван! -- закричать грозный голос фрелаф. -- иль не видеть, с кто говорить?.. э, да это ты певун?
       -- я, ваш милость! -- отвечать тороп с низкий поклон. -- подобру ли, поздорову, господин витязь? что так рано?.. куда держать путь-дороженька?
       -- это не твой дело. а сказать-ка хорошо я, ты зачем так рано шататься по лес?
       -- заходить к знакомый дровосек.
       -- так у ты быть и знакомый в этот лес? что же хорошо, братец, -- продолжать фрелаф, относиться к воин, -- вот мы и проводник: он, верно, весь тропинка наизусть знать. ну-ка, голован, повертывать назад, да смотреть, выводить мы по весь лес; а чтоб не скучно быть ходить, так рассказывать мы сказка.
       -- пожалуй, добрый молодец, рад веселить ваш милость, -- сказать тороп, почесывать в голова. -- да вот что, я теперь некогда: я дожидаться в другой место.
       -- пускай себе дожидаться.
       -- и если не прийти, так становиться бранить.
       -- добро, побранить да переставать.
       -- ну право, господин витязь, некогда; она-же-она, некогда! и рад бы потешать твой милость, да вот тот перун...
       -- ах ты, дурацкий образина! смотреть, пожалуй... еще спорить!.. ну, ну, ступать! а не то знать, как ваш братия нога-то подымать?
       -- не гневаться, господин фрелаф! -- сказать с покорный вид тороп. -- изволить, пойти! я ведь любить знаться с человек ратный, вы народ веселый: и сам любить выпивать, и другой подносить. ну, куда же вы надобно?
       -- ступать теперь прямо, да смотреть, не заводить мы в какой-нибудь болото. вперед, ребята!
       -- дозволять спрашивать, -- сказать тороп, проходить несколько время молча подле фрелафа, -- что это вы вздуматься бродить по лес?.. иль кто искать?..
       -- знавать ли ты всеслава, ну вот то, что быть княжеский отрок?
       -- как не знать?.. да разве уж он не служить при государь великий князь?
       -- так ты ничто не знать?
       -- нет, ничто.
       -- наделать он дело! я всегда говорить, что в этот мальчишка прок не быть.
       -- да что он сделать?
       -- так, ничего: убивать десятник звенислав да чуть сам вышат шея не свертывать -- вышат, любимый сановник великий князь! шутка?
       -- какой шутка! ах он разбойник!
       -- отдавать строгий приказ во чтоб ни становиться находить он живой или мертвый. я велено с этот молодец обшаривать здешний лес, и если мы он соследить и он задумывать барахтаться, так тут он и конец! ведь ингелот меч шутить не любить! -- прибавлять варяг, ударять с гордый вид по рукоятка свой меч.
       -- так вот что! -- сказать тороп. -- постоять-ка!.. ага, то-то он такой вихорь мимо я и промчаться, да как же погонять свой удалый конь!..
       -- где?.. когда?.. -- прерывать фрелаф.
       -- третий день, по тот сторона киев, за гора хоревица. ну, коли он теперь все так же скакать да побежать к печенег, так не видать вы он, как ухо свой.
       -- неужели он в самый дело уходить к печенег?
       -- со страсть, молодец, убегать и за тридевять земля, в тридесятый государство; а сробеть-то быть что: ведь на плаха умирать -- не с друг пировать.
       -- так что ж мы становиться искать-то пустой место? -- сказать один из воин.
       -- и ведомо, -- подхватывать тороп. -- ступать-ка хорошо по дом, молодец.
       -- да полно, правда ли, что он уходить к печенег?
       -- к печенег или грек, в византия или в атель -- куда бы ни уходить, да здесь-то его наверное нет. кой черт велеть он оставаться подле киев? да и к кто бы он здесь приютиться? я слышать, что у он нет ни отец, ни мать, ни род, ни племя.
       -- да, да, -- прерывать фрелаф, -- он какой-то подкидыш, а уж чваниться так, как будто бы княжеский род. ну, братец, домой так домой! а ты, тороп, ступать с мы.
       -- куда, молодец?
       -- к городской вирник.
       -- а, разуметь: он спрашивать, зачем ты так скоро воротиться, и если ты я налицо не представлять, так он твой речь вера не давать.
       -- как вера не давать?
       -- да так же! сказать, что ты побояться ловить всеслав, который живой в рука не даваться.
       -- побояться!..
       -- и выдумывать этот отговорка для то только, чтоб перед он оправдываться.
       -- перед кто?.. перед городской вирник? становиться я перед он оправдываться!.. да что он я за указ?
       -- указ не указ, а если не взять я с себя, так он ты не поверять.
       -- не поверять? я -- фрелафа?.. сын руслава, внук руальда? посмотреть бы я!.. не поверять! так убираться же, я пойти без ты, и если он только поморщиться... постоять, постой! -- продолжать варяг, схватывать за рука тороп. -- конечно, я до ваш вирник и дело нет, но все-таки... да что это ты так подмывать, куда ты спешить?
       -- на лыбедь, в село предиславино.
       -- на лыбедь? зачем?
       -- вестимо, зачем, господин честной. где ж наш брат и попеть песенька, как не там, где до они много охотница.
       -- да разве ты туда пускать?
       -- а как же! да я и сегодня по приказ ключник вышат идти в село предиславино. ведь надобно же что-нибудь повеселить красный девушка. прежде, бывать, сам великий князь со свой боярин и витязь по целый сутки у они пировать, а теперь давным-давно и дорожка-то к село предиславин заглохнуть трава.
       -- смотреть, пожалуй: этакий урод пускать в село предиславино, а наш брат молодец не сметь и заглядывать туда, где прохлаждаться какой-нибудь торопкий голован!
       -- э-эх, господин витязь! да ведь за то-то ты далеко ворота и не пускать, что ты молодец.
       -- оно так, -- прерывать фрелаф, закручивать с довольный вид свой рыжий ус, -- а взглядывать бы я на этот затворница.
       -- эге, как солнышко-то высоко! -- сказать тороп. -- скоро жарко быть, а до село предиславин еще не близко. пожалуйста, не держать я, молодец!
       -- ну, если ты идти туда по приказ вышат, так ступать себе.
       -- счастливо оставаться, господин воин!
       тороп, опасаться, чтоб он снова не воротить, идти так скоро, что в несколько минута потерять совсем из вид фрелаф и его товарищ. миновать урочище, называемоедорожич, он выходить на берег речка лыбедь, и через полчаса в конец широкий просека, перерезывать надвое тенистый дубовый роща, открываться перед он расписной верх высокий терем садиться предиславин.
      
    II
       село предиславино, находиться, по некоторый догадка, в тот самый место, где ныне переправа через речка лыбедь, по дорога к васильков, быть один из потешный дворец великий князь владимир. но как в тот же самый время этот загородный дом иметь одинаковый назначение с роскошный тюрьма, который именоваться на восток гарем, то, без всякий сомнение, он быть обносить твердый стена, то быть высокий деревянный тын; ибо и в поздний время часть городской стена и укрепление делаться из толстый бревно. продолжать основываться на догадка, можно также полагать, что к главный здание, определенный для временный пребывание князь и пир, который он так часто давать свой приближать витязь, примыкаться многочисленный пристройка с обыкновенный в тогдашний время терем, вышка и крытый переход. нетрудно отгадывать, что этот постройка служить жилище для русский, а мочь быть, и чужеземный красавица, кой участь быть, вероятно, нимало не завидно участь одалиска турецкий султан, персидский шах и бесчисленный наложница великий могол, который обширный гарем дивиться некогда весь индостан. это один догадка; но романист не историк: он дозволять принимать догадка за истина и говорить о предмет, мочь быть, никогда не существовать, с такой же точно положительность, с какой говорить летописец о современный он происшествие, кой он быть очевидный свидетель.
       к наружный сторона бревенчатый стена, окружать этот потешный двор владимир, близ главный ворота, у который стоять двое бессменный часовой, пристраивать быть низенький изба с два волоковой окно; в она помещаться стража, охранять это, недоступный для многий, жилище отторгать от семейство несчастный киевлянка и захватить в плен у соседний народ красный девушка навсегда погибать для их милый родина. весь внутренность этот караульня состоять из один обширный комната. длинный лавка, большой стол, поставлять на самый середина земной пол, безобразный печь и широкий полати составлять вместе с повешенный по стена меч, щит и шелом весь украшение этот покой. человек десять воин лежать перед изба на завалина; почти столько же, сидеть внутри она, за стол, попивать вкруговую крепкий брага, который в огромный деревянный чаша стоять посреди стол. железный ковш, прицеплять ручка к один из край чаша, как причаливать к берег корабль, колыхаться и плавать на этот пивной море. он служить по очередь для все, но часто другой снимать он с якорь один усатый воин. если б он не быть вооружать длинный скандинавский меч и не лежать бы подле он на скамья двухсторонний боевой секира, то и тогда, по гордый его осанка, нетрудно быть бы узнавать в немой варяг. один он не скидывать шелом и не повесить на стена свой оружие, один он не принимать никакой участие в разговор пировать воин, а сидеть насупливаться и хвататься поминутно за ковш, казаться, хотеть не веселиться, а запивать или какой-нибудь горе, или нестерпимый досада.
       -- ну, якун, -- сказать один молодой и видный себя воин, обращаться к молчаливый варяг, -- помогать ты услада: никак, за десятый ковш полезть!
       -- я считать голова неприятель на ратный поле, -- отвечать отрывисто якун, -- а не ковш, когда бражничать за стол.
       -- пусть так, да вот, изволить видеть, ты не хотеть считать, а мы скоро и считать нечего быть. посмотреть, уж в чашка-то дно видно.
       -- спрашивать, так еще приносить.
       -- да кабы вышонок быть здесь: а то без он ничто не добиваться.
       -- не добиваться? -- повторять варяг. -- посмотреть бы я!.. когда я, десятник варяжский дружина, заставлять, как подлый грек, караулить жена, так давать я все, что я ни спрашивать.
       -- некстати ты, господин десятник, больно развеличаться, -- прерывать один старый воин с седой ус. -- ты варяг, так что ж? когда уж ты служить наш великий князь, так служить он так, как он велеть, а не так, как ты сам хотеться.
       -- эх, брат лютый, -- сказать якун, -- ты сам поседеть в бой, так неужели и ты не обидно стоять на стража у ворота этот бабий город?
       -- да чем я обижаться-то? я караулить ворота, а что за ворота, то и знать не хотеть.
       -- да бывало ли когда-нибудь, -- продолжать якун, -- чтоб наряжать сюда на стража варяг? за что ж этот светорад, который мы велено признавать наш воевода, посылать сюда я, старший десятник варяжский дружина.
       -- да разве ты не знать, что ты здесь зауряд, и если бы наш десятник звенислав быть живой...
       -- а за что он убивать всеслав? -- спрашивать молодой воин.
       -- за что? -- подхватывать якун. -- а за то, за что бы я убивать не один, а сотня десятник, да и сам вышат-то шея бы свертывать. у всеслав отнимать невеста.
       -- э, так вот что! -- сказать старый воин, -- куда ж она, сердечный, засаживать? в берестовый, что ль?
       -- нет, говорить, что она здесь.
       -- а всеслав-то куда деваться?
       -- кто он знать: или спрятаться где-нибудь в лес, или уходить к печенег, а мочь статься, и к мы в поморье -- ведь такой удалый витязь везде быть рад. я сказывать вышонок, что он быть схватывать и рука связывать назад...
       -- так как же он вырываться? -- прерывать молодой воин.
       -- в тот-то и дело: и он и два воин, который он вести, сгинуть да пропадать. видно, плохой быть связывать. а что он один с два справляться, так это не диво: такой молодчина, как он, и четверо убирать.
       -- добрый здоровье, храбрый витязь! -- сказать тороп, входить в изба.
       -- а, торопкий голован! -- закричать воин. -- милость просить!
       -- садиться, брат, -- сказать старый воин, -- да выпивать-ка с мы ковшик-другой бражка.
       -- благодарствовать, господин лютый! -- отвечать тороп, приниматься за ковш. -- пожалуй, выпивать, у я ж от ходьба совсем в горло пересыхать.
       -- откуда ты идти? -- спрашивать якун.
       -- я быть в лес, на почайн.
       -- на почайн? не повстречаться ли ты там с фрелаф?
       -- как же! мы встречаться с он близ олегов могила; и кабы не я, так приходиться бы он с товарищ прошататься день два даром в лес. они посылать ловить всеслав, а он уже, чай, теперь на дон. я еще третий день видеть, как он проскакать по дорога к белый вежа.
       -- в самый дело? -- вскричать якун. -- ну, от сердце отлегать! жаль быть бы, если б такой молодец умирать на плаха.
       -- приходиться бы умирать! -- подхватывать старый воин. -- я слышать, что государь великий князь больно изволить разгневаться, и когда он сказать, что всеслав уходить, то чуть в сердце не поколотить сам вышат. э, да как легкий на помин! -- продолжать седой воин, поглядеть в окно. -- посмотреть-ка, никак, это он на свой сивый конь сюда тащиться.
       -- точно он! -- сказать тороп. -- да только не тащиться, а, казаться, рысь бежать... какой рысь -- вскачь!.. эх, как он свой сивко-бурка по бок-то хлестать!.. видно, спешный дело, коли он милость изволить так гарцевать в чистый поле!.. вот и подъезжать... о, да какой молодец соскакивать с конь!.. смотреть, пожалуй, как будто бы год двадцать с плечо сваливаться... ну недаром же это!
       -- добрый весть, молодец! -- вскричать вышонок, входить в изба. -- добрый весть!
       -- что, что такой? -- спрашивать якун, который один не вставать с свой место, когда ключник входить. -- уж не война ли с грек?
       -- за что мы с они воевать?
       -- так не прибавлять ли жалование варяжский дружина? давно бы пора!
       -- полно, брат якун, быть с вы и то, что давать. ведь каждый варяг получать из великокняжеский казна...
       -- да, только этот впятеро против наш брат киевский ратник, -- прерывать седой старик.
       -- нет, молодец, -- продолжать вышонок, -- не о то речь. мы уговаривать великий князь показываться народ. сегодня он выезжать поохотиться на лыбедь и, мочь быть, заезжать сюда. а, тороп, ты здесь?
       -- как же, боярин! -- отвечать тороп, поклониться в пояс.
       -- что это ты вздуматься?
       -- да соскучиться, батюшка: давно не видеть ваш милость.
       -- спасибо, брат! -- сказать вышонок, устремлять проницательный взгляд на тороп. -- а я бы и в голова не приходить, что ты я так любить. пойти, что ль, со я в княжеский чертог: не худой посмотреть, весь ли в порядок. а вы, молодец, не надобно ли что-нибудь? что это, да вы, никак, тянуть простой брага?
       -- да уж почти весь и вытягивать, -- сказать молодой воин.
       -- постоять, детушки, -- я вы присылать мед крепкий да фляга добрый вино. сегодня надо все веселиться: наш красный солнышко опять восходить.
       -- а мы его вспрыскивать, дедушка, -- прерывать якун, -- присылать только скоро винцо; да смотреть, не греческий: что в немой -- вода вода.
       -- хорошо, хорошо, ребята, присылать! чур, только не забывать поговорка: "пить, да дело разуметь!" если великий князь сюда пожаловать, а вы примета он лежать...
       -- лежать! -- повторять седой воин. -- да что мы, баба, что ль?.. нет, господин ключник! не знать, как варяг, а мы, русин, хмель не бояться.
       -- про ты кто и говорить, лютый, -- прерывать с улыбка вышонок, -- ты выпивать целый сорокоушивать вино, а проходить по жердочка. пойти, тороп!
       вышонок, приказывать один из слуга, который выходить встречать он за ворота, прибирать свой сивый конь, пролезать вместе с тороп узенький калитка на широкий двор или, хорошо сказать, луг, посреди который возвышаться огромный деревянный чертог княжеский, срубать из толстый дубовый бревно. с первый взгляд они можно быть почесть за беспорядочный куча большой изба, наставлять один на другой и соединять меж себя дощатый сени и переход, похожий на старинный церковный паперть. главный строение, или собственно дворец, занимать великий князь, быть основывать на каменный свод, в кой помещаться подвал и погреб, и состоять из обширный равносторонний здание, над который возвышаться другой, одинаковый с они форма, но гораздо менее; над этот второй ярус надстраивать быть еще третий, с соблюдение постепенный уменьшение в размер, и весь здание оканчиваться небольшой четырехугольный вышка, с крутой и остроконечный кровля. с правый сторона, посредством крытый переход, соединяться с этот главный корпус двухэтажный терем знаменитый рогнеда. злополучный участь этот дочь рогвольд, бывший некогда невеста несчастный ярополк; ее совершенный сиротство; ужасный брак, заключать с она владимир на окровавленный труп отец и брат, -- все возбуждать к она сострадание киевлянин, и выразительный прозвание гореслава, давать она современник, доказывать, что этот прекрасный княжна полоцкий быть предмет всеобщий сожаление.
       с левый сторона к главный здание примыкать одноэтажный длинный связь, разделять на множество отдельный светелка; она украшаться также несколько терем и широкий помост. на они выходить иногда красный девушка подышать свежий весенний воздух, попеть заунывный песенка и поглядеть, хотя издалека, на киев, от который отделять они и высокий стена, и непреклонный воля тот, чей желание быть закон для все и кто сам не признавать над себя никакой закон. позади дворец, перед обширный огород, засаживать тенистый дерево, тянуться целый ряд высокий изба и клеть: в они жить прислужница, помещаться поварня, баня и другой принадлежность двор великокняжеский.
       восходить по широкий наружный крыльцо с тяжелый навес, который поддерживать деревянный столб, похожий свой форма на нынешний кегли или шахматы, вышонок и тороп входить в просторный и светлый покой. посреди он стоять длинный дубовый стол, а кругом скамья, покрывать звериный кожа. стальной латы с золотой и серебряный насечка; кольчуга, дощатый броня из железный пластина, скреплять кольцо; кожаный, с большой металлический бляха, нагрудник, называть зерцало; остроконечный шелом, круглый щит, меч, широкий засапожник с красивый рукоятка; богатый конский сбруя, бердыш, кистень, рогатина, легкое копье, называть сулица; тула и колчан со стрела, развешивать хотя не трофей, но с некоторый вкус, украшать голый стена этот гридница великокняжеский. по угол стоять на полка: кубок, братин, турий, то быть воловий, рог, обделывать серебро, чары, кружок и другой столовый посуда; большой часть она быть из простой металл, ибо золото и серебро, украшать впоследствии с такой избыток роскошный пир великий князь московский, быть еще редко в наш отечество и почти везде, исключая один византия, этот средоточие всемирный торговля тогдашний время. вышонок, отдавать несколько приказание окружать он служитель, спрашивать с веселый вид тороп, давно ли он выучиваться лгать?
       -- как так? -- сказать тороп, взглядывать с удивление на ключник. -- в что же я солгать перед твой милость?
       -- передо я ни в что; да я повстречаться с фрелаф. как же ты сказать он, что идти в село предиславино по мой приказ?
       -- виноватый, боярин: я не знать, как от он отделываться, -- ведь он тащить я к городской вирник!
       -- вот что! -- прерывать вышонок простодушный голос. -- так видно, когда он брать ты в проводник, ты также, чтоб от он отвязываться, сказать, что он быть понапрасну искать всеслава и что этот разбойник третий день проскакать мимо ты по дорога к белый вежа.
       -- нет, господин вышонок, это истинный правда.
       -- гм, гм! -- промычать ключник, поглаживать свой длинный борода. -- эх, торопушка, -- промолвить он после минутный молчание, -- его ли ты, полно, видеть?
       -- помиловать, боярин, да разве я не знать всеслава. -- ведь это тот, что быть княжеский отрок?
       -- да, торопушка, тот самый. говорить, что он быть с ваш братья, простой человек, очень ласковый и приветливый; чай, и ты любить он?
       -- кто?.. я, боярин?
       -- да, ты.
       "ого, -- подумать сказочник, -- вот он до что добираться! ну, торопушка, держать ухо востро!"
       -- как бы сказать твой милость, -- продолжать он вслух, -- не любить я он не за что и добро-то нечего вспомянуть: я от он сродясь и один рубанец не видывать. ономниться, в услад день, я до самый полночь потешать ваш молодец, он также слушать мой сказка; а как заговаривать другой, что надобно складываться да давать я за труд ногата по два с брат, так он и тяга. я и тогда еще подумать: красивый ты, молодец, и дородный, а не слыхать ты мой песенка. не знать также, приветливый ли он быть с наш братья, а я не только не слыхать от он ласковый слово, да и голос-то он не знать. и то сказать, мы за это не гоняться: кто богатый да тороватый, наш песня слушать да казна свой не жалеть, тот до мы и ласковый; а кто ласковый, тот и любить.
      
       -- хорошо, хорошо! -- прерывать вышонок. -- сказать-ка я теперь, когда третий день он проскакать мимо ты, не в замета ли ты быть, на какой конь?
       -- на какой конь?.. постоять, боярин, давать припоминать... да... да... точно так: на борзой ворон конь.
       -- без всякий примета?
       -- нет, кажется, с белый на лоб отметина!
       -- ну, так и быть: это сокол, любимый его конь.
       -- подлинно сокол! как всеслав поравняться со я, так он взвиваться кверху ни давать ни взять, как птица.
       -- эко диво, подумать! -- сказать вышонок, смотреть пристально на тороп. -- по твой слово, он точно уезжать на сокол, а на самый-то дело его ворона конь оставаться дома, и слуга всеслава показывать в допрос, что господин его день шесть и в конюшня-то не входить.
       -- так что ж, боярин? разве в киев только и вороной конь что этот сокол? быть бы только деньги, а за конь дело не становиться.
       -- и то правда! ты говорить, что он проскакать по дорога к белый вежа: так поэтому вы повстречаться по тот сторона днепр?
       -- да, боярин.
       -- по тот сторона днепр? -- повторять вышонок. -- ну, диковинка! чай, и ты знать, что теперь по все днепр нигде нет брод: дело весенний; так как же это он перебираться на тот сторона? ведь на переправа-то стоять бессменный стража.
       -- видно, как-нибудь просматривать, боярин.
       -- видно, что так. экий зевака, подумать! коли ты, торопушка, не только узнавать всеслава в лицо, да и на конь-то белый отметина рассматривать, так, вестимо, что повстречаться с он не ночь, не в сумерки, а среди бел день.
       -- да, боярин: вот этак перед солнечный закат.
       -- то-то и быть. как же они, проклятый, стоять на то, что он не проезжать?
       -- э, знать ли что, боярин? не переезжать ли он через днепр в челнок? ведь конь-то он мочь добывать на тот уж сторона.
       -- а что ты думать? и впрямь.
       -- точно, боярин! когда я идти после по берег днепр, то недалеко от устье чертория, замечать пустой челнок, который прибивать течение к песчаный коса. "видно, как ни быть отвязываться, -- подумать я, -- и, чай, хозяин-то он теперь искать, искать!"
       -- ну, торопушка, исполать ты: какой ты зоркий, все видеть. видно, в самый дело всеслав уходить; да только если он бежать к печенег, так скоро мы в рука попадаться: по этот дорога рассылать везде гонец, небось не уходить! вот кабы он спрятаться здесь в лес, за почайный, так он бы во весь лето не поймать. говорить, в этот лес быть такой непроходимый дебри, что и приступ к они нет. вчера я рассказывать один дровосек, что в самый средина лес быть какой-то гора: по один ее сторона глубокий овраг, а по другой -- непроходимый болото; что на этот гора видный развалины древний капище и что это место, который слыть в народ чертовый городище, больно нечисто.
       -- и я слыхать об этот, боярин, -- прерывать тороп.
       -- тот же дровосек, -- прерывать вышонок, не слушать тороп и смотреть на он пристально, -- рассказывать я, что в тот самый день, когда разбойник всеслав убивать звенислава и пропадать без весть с два воин, который он вести, он забредать ненароком в этот захолустье и видеть издалека, что по чертов городище расхаживать двое леший: один превысокий, а другой рост небольшой и в овчинный шапка -- вот точно такой, как у ты. я было сначала поверять этот дровосек, да овчинный шапка я с толк сбивать. зачем леший ходить в шапка? как ты думать, торопушка, -- промолвить вышонок, -- полно, леший ли он видеть?
       -- у страх глаз большой, боярин! чай, этот дровосек как спохватываться, что зайти не в добрый место, так он со страсть и пенек-то все становиться казаться леший.
       -- и то не диво; да дело не о то. ты кстати приходить, торопушка. знать ли что? ведь матушка буслаевна о ты истосковаться, ты давно к она не заходить. вот прошлый раз, как ты забавлять сказка рогнедин девушка...
       -- не один сказка, ваш милость, -- прерывать с некоторый гордость тороп, -- мы и песенка спеть уметь.
       -- знать, торопушка, знать! ты на все горазд! потешать уж сегодня буслаевна. она старуха добрый. эй, послушать, -- продолжать вышонок, подзывать к себя один из слуга, -- отводить этот детина в красный терем. буслаевна уж теперь жить не там, где прежде... -- промолвить ключник, обращаться снова к тороп. -- иль нет!.. ступать-ка хороший на поварня. ты, чай, проголодаться, любезный. как пообедать да выпивать красоуль два медок, так и рассказывать-то быть весело; а ты у я смотреть, угощать он хорошенько! ну, прощать покамест! ступать, ребята!
       -- счастливо оставаться, боярин! -- сказать тороп, выходить вон из гридница вместе с служитель, который, так же как и весь его товарищ, быть уж в преклонный год и очень некрасивый себя.
       вышонок, оставаться один с толпа служитель, проходить несколько раз молча взад и вперед по гридница; потом садиться на скамья и, обращаться к один из слуга, который можно быть называть олицетворять совершенство человеческий безобразие, сказать:
       -- эй ты, красавец, поди-ка сюда!
       служитель, отделиться от толпа, подходить к вышат.
       -- кой прах, -- продолжать он, смотреть на он с невольный отвращение, -- пора бы, казаться, я к ты приглядываться; каждый день видеть, а все не мочь привыкать. ну, брат садко, никак уж ты чересчур дурной.
       и подлинно, уродливый торопкий голован показываться при этот служитель идеал красота. представлять себя на два кривой нога, из который один быть короткий другой, не туловище, но два остроконечный горб, а над они широкий, раздавливать лицо, с один сторона смуглый-желтый, с другой -- ярко-багровый цвет; узкий плешивый лоб, широкий отвислый подбородок, козлиный, почти красный борода; рот до ухо, ухо почти до плечо; один глаз кривой, другой коса, и нос, который, расширяться к конец, походить на огромный груша.
       -- и то сказать, -- продолжать вышонок, -- мы здесь красавец не надобно; да ты же парень сметливый, досужий и, говорить, терпеть не мочь красный девушка.
       -- а за что я они любить, ваш милость? -- пропищать сиповатый дискант садко. -- ведь быть пословица: "сердце сердце весть подавать". и власть твой, боярин, если б ты хотеть я послушаться и мало давать воля этот змей подколодный, так дело-то быть бы хорошо. у я не становиться бы они сидеть на помост да бегать в огород и лепетать по-сорочий со встречный и поперечный. что, в самый дело: они жить в теплый светлица, они наряжать, как куколка; кормить до отвал, так что ж они? сидеть бы лето на скамья, а зима на лежанка; а за дверь и нос бы не сметь показывать. как хотеть, боярин, а ты вовсе они перебаловать.
       -- и, что ты, садко! что же я они баловать?
       -- что? да хоть этот пострел торопкий голован! ну, след ли он ходить сюда и потешать они свой беспутный песня? долго ли до беда?
       -- чего же ты бояться?
       -- помиловать, как что? ведь этот голован детина молодой, да и себя-то смазливый.
       -- кто?.. тороп? -- прерывать с громкий хохот вышонок...
       -- смеяться, смеяться, боярин! а что же он дурной себя? детина хоть куда.
       -- добро, добро! сказать-ка я хорошо, удаваться ли ты проведывать, ради кто шататься здесь по ночь один молодой парень, который до сей пора вы, глупый ротозей, и поймать-то не мочь.
       -- что же делать, боярин! мы уж не раз думать, не мерещиться ли мы? бывало, подмечать, подкрадываться, в обход обходить, ну соследить, как красный зверь... хвать, ан не тут-то быть: сгинуть да пропадать, словно сквозь земля проваливаться! сегодня, как все еще спать, ранехонько поутру, я пойти на река за вода; глядь, этак шаг в двадцать от стена, против решетчатый терем, стоять детина; я притаиться за куст, смотреть: никак, наш полуночник. так и быть! вот он постоять, постоять, да как вдруг учнуть кобениться: то подымать один рука, то другой; я глядь на решетчатый терем, и там кто-то помахивать белый плат. вот этот детина подымать кверху два палец, потом скривить голова на сторона, подпирать она рука, зажмуривать глаз! а там помахать, помахать еще рука, да и быть таков!
       -- ну, а в терем-то кто быть?
       -- погодить, боярин, все рассказывать. я бросать кувшин с вода, чтоб скоро добежать до дом, кинуться в решетчатый терем, и лишь только взбираться на первый лестница, как вдруг -- пырь я в глаз, проклятый! чуть-чуть с нога не сшибать...
       -- да кто же? говорить скоро!
       -- да вот этот плакса-то, любаша.
       -- ого!.. -- прерывать вышонок. -- теперь знать, кто этот полуночник. так и быть, это озорник дулебка. мало ли с он и так возня-то быть, такой сорвать-голова, что и сказать нельзя. я помнить, затесываться прямехонький на княжеский двор; да уж и пугнуть же он оттуда! ты говорить, он подымать кверху два палец, а там прикладывать голова к рука и зажмуривать глаз... чтоб это такой быть?.. э-э, постой!.. на второй ночь, как все заснуть... вот что! ах он разбойник!.. слушать, ребята: сегодня мы некогда он ловить, а завтра с вечер засесть-ка по куст, кругом огород, да, чур, не прокарауливать милый дружок! смотреть, дурачье, хоть этот раз не упускать он из рука.
       -- слушать, боярин. а с этот озорница иль расправа никакой не быть?
       -- небось, прийти все черед! сегодня только засаживать она в светлица, да дверь на запор.
       -- не приказывать ли, боярин, я и дверь и окно наглухо заколачивать? что, в самый дело, не задыхаться.
       -- добро, добро! сказать-ка я хорошо, находиться ли серебряный кубок, который на прошлый неделя сгинуть да пропадать из поставец?
       -- нет, господин вышонок. уж мы искать, искать, все мыший норка обшаривать: видно, кто-нибудь да спроказить.
       -- а на кто ты думать?
       -- в чужой душа не влезать, боярин. коли дозволять, так завтра я сходить к один знакомый старушка, она жить близ берестов, а уж такой досужий, что весь подноготная знать. авось она я сказать, где искать наш пропажа.
       -- ну хорошо, сходить к она; да позвать-ка ко я буслаевна... иль нет, -- продолжать ключник, выходить из гридница, -- я сам к она зайти. сегодня, мочь статься, государь великий князь зайти сюда с поле отдыхать да попировать с могучий свой богатырь и удалый витязь, так вы у я смотреть, чтоб все быть прибирать, чисто и в порядок; чтоб пылинка нигде не быть! слышать ль, ребята?
      
    III
       -- ну, брат, правда ли я сказать давеча наш велемудрый господин ключник вышат, что не след пускать сюда всякий челядь? слышать, как расшуметься на задний двор? словно в услад день хмельный посадский баба. эк они орать, проклятый!
       так говорить ненавистник всякий веселие, безобразный садко, подходить с один из свой товарищ к служба, который, составлять задний двор княжеский палата, примыкать к обширный огород. в самый дело, село предиславино, как мрачный и безмолвный темница, давно уже не оглашаться клика радость и веселие, который раздаваться в этот минута в застольный дворцовый служитель, битком набивать холоп, стряпуха и весь рабочий народ садиться предиславин. но кто возбуждать этот радостный восклицание, отчего подыматься по время громкий хохот, отчего и седой старик, и угрюмый старушка ухмыляться, а молодой работница умирать со смех?.. торопкий голован пообедать и, выпивать чары два крепкий вино, попевать песня удалой и рассказывать свой потешный сказочка.
       он сидеть за стол; кругом он тесниться человек сорок слушатель. тот, который быть от он подалее, стоять на скамья, чтоб видеть через голова другой лицо рассказчик, кой ужимка, кривляние и выразительный пантомима возбуждать, более сам рассказ и песня, веселость весь толпа.
       -- эй вы, удалой молодец с проседь! -- говорить тороп, посматривать на пожилой служитель, который разиня рот слушать его россказни. -- быть про вы у я сказочка: ее старик быль звать, а в великий новгород, кто называть ее небылица, тот беречь свой буйный головушка и в народ не показываться! я рассказывать она ученый кот, а лиса подсказывать. слушать же мой быль, человек добрый, и мо-лодица, и красный девица; а ты, бабушка, -- промолвить тороп, обращаться к один семидесятилетний старуха, -- на молодец не заглядываться! слушать-то мой сказка слушать а исподтишка я не подмигивать!
       общий хохот прогреметь по застольный, а старушка, засмеяться вместе с другой, закашливаться и проговаривать ухмыляться:
       -- ах ты озорник, озорник, пострел бы ты взять! да этак с ты животик надрывать.
       тороп, помолчать с полминуты и насладиться вполне успех свой затейливый шуточка, продолжать:
       -- начинаться сказка от сивко, от бурка, от вещь каурка, от молодецкий посвита, от богатырский поезд, а это, братец, не сказка, а присказка, а сказка впереди. слушать!
       как во славный город словенск, близ озеро ильмер на крутой берег река мутный жить-быть сильный, могучий князь словна. огромить весь страна полночный, воевать биармия и обладать земля ижорский. он платить дань и чудь белоглазый, и весь бессапожный и присылать дар из богатый карелия. вот он жить да поживать и приживать с жена свой шалона два сын. старший звать волхов, и когда он подрастать и выравниваться, то становиться он низкий чертог родительский, и не быть он дверь ни для вход, ни для выход. он расти не по день, а по часы и вырастать с сосна добрый. вот однажды, не спроситься у батюшка, не проститься со свой мать, он уходить в лукоморье дальний, и когда обучаться там всякий чародейство, то, воротиться назад, построить себя городок близ урочище перынья и засаживаться в этот город, как на перепутье дикий зверь. не быть проезд конный, не быть проход пеший; а на река мутный, который прозывать с тот пора волхов, ни один лодочка не показываться. сын княжеский, в образ змея, скрываться в глубокий омут, топить суд и пожирать бедный плаватель; ну, словом, такой чародей лютый не видно быть ни на русь, ни в страна югорский. а слыхать ли вы, братец, об этот поганый сторона? там жить человек самоед; злой кудесник несметный число; весь старуха в яга баба веровать и так же, как она, по осенний ночь, без конь и без упряжь, разъезжать и кататься в ступа по лес. там же, на река сосва, жить человек одноглазый, кривоногий, горбатый, вот, ни давать ни взять, такой же красавец, как этот молодец, -- промолвить тороп, указывать на садко, который, продираться сквозь толпа, подходить к стол.
       громко прежний подниматься хохот в застольная.
       -- экий заноза-парень, подумать! -- сказать один из служитель, умирать со смех. -- нет, нет да и царап! а все до ты добираться, садко!
       -- до я? ах он проклятый гудочник! смотреть, брат, чтоб до твой спина не добралисить!
       -- до мой спина добираться нетрудно, любезный! -- возражать спокойно тороп. -- гулять по она, как по чистый поле. вот до твой, так и сам черт не добираться: вишь, у ты и спереди и сзади какой засека.
       общий смех удваиваться, а садко, задрожать от бешенство, протягивать рука через стол, чтоб схватывать за ворота тороп.
       -- полно, что ты! -- вскричать тороп, отодвигаться. -- иль хотеть побороться в одноручка? пожалуй! только, чур, стоять на оба нога, а то бой быть неровный.
       -- что обрадоваться, дурачье, -- зашипеть, как змей, безобразный служитель, посмотреть вокруг себя. -- что зуб-то оскаливать? а ты, певун, полно здесь балясничать: ступать-ка со я!
       -- куда?
       -- еще спрашивать! идти, куда велеть.
       -- не сказать, так не пойти: я и здесь хорошо.
       -- вышонок приказывать я отводить ты в красный терем, к бабушка буслаевна. ну, слышать?
       -- слышать. вот это дело другой. что его милость приказывать, то и делать. прощать, добрый человек. когда ни быть на простор досказывать вы мой быль, а теперь спасибо за угощение! счастливо оставаться, красный девушка! прощение просить, бабушка! смотреть, вперед при человек я не подмигивать! ну что ж, господин садко, пойти, что ли?.. да двигаться же, мой красный солнышко с изъянчик!
       -- молчать, скоморох! говорить с тот, кто ты слушать, -- пробормотать сквозь зуб садко, выходить с тороп вон из застольный.
       несколько минута они идти молча. тороп насвистывать песня, а садко поглядывать исподлобья, и здоровый глаз его сверкать, как раскалять железо. когда они поравняться с главный дворцов корпус, то он, приостановиться, сказать:
       -- да что ж ты, в самый дело, рассвистаться, неуч? что ты, собака, что ль, скликать.
       -- да, молодец: я посвистывать, чтоб ты не отставать.
       -- послушать, балясник, если я рассердиться не на шутка...
       -- так что ж?
       -- а то, что ты у я как раз язычок прикусывать.
       -- полно петушиться-то, любезный! уж коли я не шарахнуться от ты, когда увидеть в первый раз, так теперь и поготавливать то не испугаться. хоть ты и похожий на воронье пугать, да я-то не ворона.
       -- а что? чай, сокол?
       -- куда мы! наш дело петь про ясный сокол, удалой русский витязь, а подчас пошутить над какой-нибудь сыч, когда он чересчур расхорохориться... да вот, никак, и дверь в красный терем, -- продолжать тороп, останавливаться у небольшой крылечко, пристраивать к самый средина длинный здание, который примыкать с левый сторона к главный корпус.
       садко, а за он тороп, входить в просторный сени, в который двое противоположный дверь вести в нижний отделение, а прямо, по внутренний стена, подыматься почти стойкий крутой лестница. хромоногий садко, пробормотать несколько проклятие и ругательство, начинать бок взбираться по она вверх, держаться оба рука за деревянный поручень. тороп идти позади.
       -- ну, ну, добрый молодец, -- говорить он, -- шагать смело! да не держаться так крепко! упасть -- не беда: не кверху полететь!.. эх, брат, да ты бы идти на один нога: другой-то ты мешать!.. что, любезный, задыхаться?.. то-то и быть, навьючивать ты больно: смотреть, какой вязанка на спина тащить! напрасно ты она внизу не оставлять!
       садко посматривать, как дикий зверь, на тороп, пыхтеть и не отвечать ни слово на его насмешка. проходить ступень тридцать, они останавливаться у толстый дубовый дверь. садко постучаться.
       -- кто тут? -- спрашивать женский старушечий голос.
       -- я, мамушка! -- закричать тороп.
       -- а, красный мой солнышко! милость просить! -- сказать старуха год пятьдесят пять, отворять дверь.
       -- подобру ли, поздорову, мамушка буслаевна? -- сказать тороп, поклониться низехонький старуха и входить вместе со свой провожатый в светлица.
       -- житься покамест, торопушка! послушать, садко, поблагодарствовать от я господин ключник за то, что ой изволить присылать ко я мой дружок милый, мой голосистый соловушка, мой...
       -- слушать, мамушка! -- прерывать садко, нахмуривать бровь. -- я докладывать его милость, что отводить к ты это побродяга-гудочник. счастливо оставаться!
       -- не гневаться на он, мой сизый голубчик! -- сказать буслаевна, когда садко выходить вон. -- уж он род такой: кто хотеть облаивать. ну что, торопушка, не правда ли, что этот покой хорошо тот, в который я жить прежде?
       -- правда, мамушка, правда: и светло и весело! -- отвечать тороп, посмотреть вокруг себя. -- два красный окно, печь с лежанка, скамья широкий, а кровать-то какой знатный -- с полог! ну, светелка! только не мало ли она прежний-то? ведь этот стена?
       -- нет, дитятко! это так, забирать доска. тут мой чуланчик, -- продолжать буслаевна, порастворять дверь, который тороп сначала не замечать; в он стоять, вон видеть, скрынка, ларец, всякий всячина...
       -- а это, никак, выход в другой сени?
       -- нет, торопушка, -- отвечать буслаевна, притворять дверь, -- это поставец с мой посуденка.
       -- а этот дверь куда? -- спрашивать тороп.
       -- в другой светелка. тут жить теперь один гостья, который недавно к мы пожаловать.
       -- гостья? откудова, мамушка?
       -- не издалека, торопушка. э, да знать ли что? не позвать ли мы она? авось твой песенка развеселять этот горемычный.
       -- а что, разве она грустить о что-нибудь?
       -- да так-то грустить, что и сказать нельзя! и день и ночь охать да стонать, только и слышать. поверять ли, на я тоска нагонять. становиться уговаривать: куда тот -- и слушать не хотеть! а уж плакать, плакать -- как река литься.
       -- да о что это она, сердечный, так надрываться?
       -- кто она знать? то поминать об отец, то о какой-то жених; иногда приниматься молиться, только не по-нашему. уж она причитать, причитать -- и какой-то святой угодник, и какой-то пречистый дева. как я ни слушать, а в толк не взять. только всякий раз, как начинать молиться, у я от сердце отлегать: знать, что после этот часик два давать я вздыхать; униматься плакать, как будто бы ни в что не бывать; а там, глядеть, опять за слеза; да как расходиться, так бежать вон из светлица. попытаться-ка, торопушка, распотешить этот заунывный пташечка; ведь ты на это горазд. бывало, я иногда на старость сгрустнуться, а как ты прийти да приниматься сказка рассказывать иль затягивать плясовой, так я...
       -- так ты, мамушка, -- прерывать тороп, -- хоть сам плясать, так впору?..
       -- а что ты думать? право, так. смотреть же, мой соловушко, не ударять себя лицо в грязь!
       -- постараться, мамушка.
       буслаевна отодвигать железный задвижка, который быть запирать дверь в другой светлица, и сказать ласковый голос:
       -- поди сюда, мой красоточка!.. да полно плакать-то! погодить, авось мы ты развеселять... ступать небось!
       в дверь показываться девушка в голубой покрывало, и, прежде чем она успевать вскрикивать от радость и удивление, тороп, к который буслаевна стоять спина, подавать она знак, чтоб она молчать.
       -- ну, вот видеть ли, -- продолжать буслаевна, -- лишь только взглядывать на это детина, так уж ты становиться весело? то ли еще быть! давать он развертываться: ведь такой балагур, как он, во все киев не отыскивать. садиться-ка, светик мой, садиться-ка и ты, торопушка, да спеть мы что-нибудь.
       -- изволить, матушка, спеть, -- сказать тороп, садиться на скамья против надежда. -- и если ты, красный девица, -- имя и отчество твой не ведать -- до удалой песня охотница, так авось мой мурныканье прийти ты по сердце.
       бедный девушка не сметь приподымать свой потуплять глаз; она чувствовать, что в они легко можно быть прочитывать весь тайный ее помысел: ее радость, страх, нетерпеливый ожидание и надежда.
       -- ну что ж, торопушка, -- сказать буслаевна, -- о что задумываться?
       -- а вот сейчас, мамушка, авось этот песенка развеселять твой заунывный красавица.
       тороп откашливаться и начинать:
      
       ты не плакать, не плакать, мой голубушка!
       не слезить твой лицо белый:
       не загиб, не пропадать твой сердечный друг...
      
       -- и, полно! -- прерывать буслаевна. -- что это за песня? да от она тоска взять. не правда ли, мой красавица?
       -- нет, мамушка, -- отвечать тихий голос надежда, стараться скрывать свой радость, -- песня хороший.
       -- да изволить, буслаевна, -- сказать тороп, -- за это дело не становиться, спеть и другой:
      
       взгораться бел горлинка,
       взворковаться о свой дружочек,
       о свой дружочек,
       сизый голубочек.
       что-то с он подеяться?
       не попадаться ль в коготь он
       к чернокрылый коршун?
       не пришибать ли он
       мощный крыло
       поднебесный орел?
       не ворковать, не горевать,
       мой горлинка!
       ты не плакать, не тосковать,
       красный девица!..
      
       -- эх, нет, торопушка, -- прерывать опять буслаевна, -- да это все на тот же лад. послушать-ка! я вышонок сказывать, что ты в последний раз в рогнедино терем спеть он какой-то прелюбезный песенка. ну-ка, мой соловушко, спеть мы она!
       -- пожалуй, мамушка! давать только припоминать... да, да!.. ну, слушать же, да только слушать весь. ведь песня без конец, что человек без нога: и хороший и пригожий, а все называть калека... кой прах, вовсе начало запамятовать!
       тороп призадумываться; поглаживать свой широкий лоб, запевать потихоньку на разный голос, топать нога от нетерпение и вдруг вскричать с радость:
       -- а, вспомнить, вспомнить! только смотреть, буслаевна, не мешать, а не то я вовсе петь не становиться. ну, слушать!
      
       уж как веять, веять ветерок,
       пробирать по лес;
       по кусточек он шуметь,
       по листочек шелестеть,
       по лужайка перепархивать!
       то записывать он прохлада,
       то засвистать соловей.
       он нести к девица весточка
       от сердечный дружок;
       он она шептать на ухо:
       тяжко, тяжко быть молодец,
       да товарищ выручать.
       ты не бояться, мой радость!
       не грустить, мой краса!
       не находить я злодей,
       не отыскивать мой приют.
      
       * * *
      
       за дол, за гора,
       за глубокий овраг,
       с верный друг и товарищ
       я от они скрываюся,
       нет проход, ни дороженька;
       нет ни след, ни тропиночка;
       все заглохнуть былие
       и трава порастать.
       не свивать там гнездо
       и могучий орел;
       не взлетать к мы туда
       стая ясный сокол;
       и хоть близко от ты,
       а как будто бь жить
       я за тридевять земля.
      
       * * *
      
       ты не бояться, мой радость!
       не грустить, мой краса!
       не находить я злодей,
       не отыскивать мой приют!
      
       тороп переставать петь и, взглядывать с приметный беспокойство на перегородка, сказать:
       -- что это, буслаевна? уж нет ли кто в этот чуланчик?
       -- и, что ты, светик! кто там быть?
       -- я послышаться, что там скрипнуть дверь.
       -- какой дверь?
       -- не знать, мамушка; только, власть твой, мы кто-то подслушивать.
       -- уж не кот ли мой проказить? -- сказать буслаевна, вставать. -- ну, так и быть! -- продолжать она, взглядывать за перегородка. -- брысь ты, проклятый! эк он к поставец-то подбираться!.. вот я ты!.. брысь!
       -- ну, мамушка, -- прерывать тороп, -- видно, твой кот ученый, и лапа-то у он не плохой рука. дверца в твой поставец быть запирать, а теперь, смотреть-ка, крючок вынимать из пробой и они только что притворять. ну, нечего сказать, диковинный кот!
       -- ах ты балагур, балагур! -- промолвить буслаевна, стараться улыбаться. -- что не выдумывать? уж будто бы мой кот снимать крючок с пробой. что и говорить, смышленый-то он смышленый, а уж озорник какой: чуть что плохо лежать, так и он! ономниться полпирога у я съедать, а третий день...
       тут буслаевна приниматься рассказывать, как этот кот заедать два цыпленок и задушить она хороший петух.
       -- ох этот кот!.. -- прошептать про себя тороп. -- уж полно, не этот ли? -- прибавлять он, увидеть входить вышат.
       -- здорово, буслаевна! -- сказать ключник. -- ба, и ты здесь, мой заунывный пташечка?.. ну что, поразвеселять ли вы этот пострел торопкий голован? ты, мой красоточка и спрашивать нечего: стоить взглядывать. ай да торопушка! молодец! смотреть пожалуй, да она веселехонький! видно, знать, чем распотешить, коли этот горюнья униматься плакать!
       -- да он лишь только начинать, -- сказать старуха, -- и спеть мы первый песенка.
       -- не равный песня, буслаевна; один хороший, так стоять десять. уж как же я рад, мой красоточка, -- продолжать вышонок, обращаться к надежда, -- что ты становиться весело. сегодня государь великий князь пожаловать к мы сюда в гость и проживать день три, а статься мочь, и более. ты и в слеза бы он приглянуться, а теперь совсем он заполонять.
       смертный бледность покрывать лицо надежда.
       -- как, -- сказать она трепещущий голос, -- вы показывать я великий князь?
       -- а ты думать, что мы становиться ты от он прятать?.. ах ты мой простота, простота! да разве ты затем сюда привозить, чтоб никто не показывать? нет, мой радость: клад в земля закапывать, да только не такой!
       -- милосердый боже! -- восклицать надежда, закрывать рука лицо свой.
       -- что ты, что ты, дитятко? -- сказать буслаевна. -- да в ум ли ты?.. плакать о то, что ты хотеть показывать великий князь!
       -- полно, мой лапушка! -- прерывать вышонок. -- почему ты знать, ну, как в самый дело ты прийти по сердце наш государь и он удостоить наименовывать ты свой супруга?.. если приказывать называть ты наш великий княгиня...
       -- о, я не хотеть ничто! -- проговаривать надежда, всхлипывать. -- матушка, матушка, взять я к себя!
       -- послушать, мой красавица, -- сказать вышонок, -- если ты хотеть, так мы и матушка твой сюда перевозить; сказать только, где она.
       -- она! -- повторять надежда, устремлять кверху глаз свой. -- о, она там, где нет ни горесть, ни плач, ни страдание, где никто не помешать я любить всеслав, где ваш государь и бедный поселянин равный между себя...
       вышонок отступать назад с ужас.
       -- Тс!.. тихо, тихо! что ты! -- прошептать он, посматривать вокруг себя. -- ах ты безумный! да как язык у ты поворотиться вымолвить такой хула на наш государь?.. ах ты девка неразумный!.. что ты она учить, буслаевна?.. слыхать ли дело: равнять великий князь владимир, господин весь господин, владыка все владыка, наш солнце ясный... ух, как вспомнить, так и обдавать все холод!.. ну, как она ляпнуть это перед его светлый лицо?! а ты что, старый карга... чего ты смотреть?.. за что ты хлеб кормить? да знать ли ты, если б у ты и три голова быть, так и тут ни один не оставаться?
       -- да помиловать, отец родной! -- завопить буслаевна. -- что же приказывать я делать с этот неповивать дура? уж я ли она не толковать? да что прок-то: что ни говорить, все как к стена горох!
       -- говорить она с утро до вечер, что не только она, но даже какой-нибудь греческий царевна и честь и слава приглянуться великий князь киевский.
       -- говорить, батюшка, говорить!
       -- твердь она беспрестанный, что она должный не плакать, а радоваться.
       -- твердить, мой отец, твердить.
       -- а ты, нравный девушка, -- продолжать вышонок, обращаться к надежда, -- коли ты не униматься реветь и дерзать вперед говорить такой непригожий речь о наш государь, так я упрятывать ты, мой голубушка, знать куда? на поварня или в прачечная! не хотеть быть барыня, так я сделать ты холопка.
       -- о, господин вышонок, -- вскричать с живость надежда, схватывать он за рука, -- быть милостивый!
       -- ага, голубушка! то-то же! -- прерывать вышонок с довольный вид.
       -- да, быть мой благодетель! -- продолжать надежда. -- исполнять свой обещание: сходить я куда хотеть, заставлять служить кто угодно... я знать разный рукоделие, я уметь вышивать шелк и золото, я быть делать все, что я приказывать: становиться работать с утро до вечер, прясть по ночь, сделаться раба рабыня твой -- только не показывать я владимир!.. о, быть великодушный, не отказывать я в это, и я вечно становиться молить за ты бог!
       в глаз надежда блистать необыкновенный огонь, ее щека пылать. вышонок посмотреть с удивление на бедный девушка: казаться, он не хотеть верить слово она, но наконец, поневоле убежденный истина, который выражаться в ее умоляющий взор, в ее трепетать голос, во весь черта лицо она, он сказать про себя, продолжать смотреть на надежда:
       -- нет, нет, она не шутить... что ж это такой?.. уж не бредить ли она?.. буслаевна, укладывать-ка она спать да напевать что-нибудь горяченький... ну, добро, добро, мой лебедь белый, мы поговорить об этот после!.. э, бедненький, смотреть, как у она лицо-то разгораться!.. успокаиваться, отдыхать, мой касаточка, а то, пожалуй, что добрый, в самый дело захворать. пойти, тороп.
       ключник выходить вместе с тороп из светлица и, спускаться по крутой лестница, продолжать шептать про себя:
       -- да, да, она точно не в свой разум... дочь простой дровосек... бедный девка... я же она сказать, что, мочь статься, она быть супруга владимир, великий князь... да другой бы на ее место от радость земля под себя не почуять...
       когда они выходить на двор, то вышонок, повертывать направо, пойти прямо к один большой изба, который быть построить в некоторый отдаление от весь прочий здание.
       -- послушать-ка, любезный, -- сказать он, обращаться к тороп, который идти позади он, -- не припоминать ли, какой песня ты петь в последний раз в рогнедино терем?.. ну, знать, вот тот, что я так полюбиться?..
       -- ты, боярин?.. постоять!.. какой, бишь, это?..
       -- да вот тот самый, который ты после это петь у я на дом.
       -- а, да, да... вспомнить!
      
       высота ли, высота поднебесный...
      
       -- и, нет, торопушка! я помниться, она начинаться вот так:
      
       уж как веять, веять ветерок,
       пробираться по лес...
      
       "ой, ой, ой! -- подумать тороп. -- худой дело!"
       -- прелюбезный песенка! -- продолжать вышонок. -- как, бишь, в она?.. постоять-ка!
      
       тяжко, тяжко быть молодец,
       да товарищ выручать...
      
       не помнить только, называть ли в песня по имя этот товарищ; да вот погодить, ты опять я она спеть. а что, торопушка, казаться, в этот же песня петься:
      
       и туда, где мы жить,
       нет проход, ни дороженька,
       нет ни след,
       ни тропиночка...
      
       -- да, боярин, -- отвечать тороп, оправиться от первый замешательство, -- и покойный мой дедушка так певать этот песня.
       -- твой дедушка? вот что! а я думать, что ты сам она слагать.
       -- куда я! быть с я и то, что чужой песня петь. только, воля твой, боярин, я этот песня перед ты никогда не певать.
       -- и, что ты, торопушка! да не сам ли ты сейчас сказывать буслаевна...
       -- ну да, боярин, чтоб как-нибудь от она отвязываться: приставать как нож к горло: "спеть мы тот песенка, что хвалить он милость, господин вышонок; спеть да спеть!" а голос-то такой мудреный -- с раскат да с вычура -- а у я сегодня в горло словно клин стоять -- весь ночь не мочь откашливаться.
       -- ну, брат тороп, -- прерывать с насмешливый улыбка вышонок, -- умный ты! что и говорить, за слово в карман не полезть и поговорка много знать; а, знать, один позабывать.
       -- какой, боярин?
       -- а вот какой: "как лиса ни хитровать, а западня не миновать". ступать-ка, любезный, ступать, добро! -- прибавлять ключник, вталкивать тороп в растворять дверь изба, к который они подходить.
       "ох, плохо дело!" -- подумать тороп, входить в обширный покой, едва освещать два узкий окно с толстый железный решетка. он поглядеть вокруг себя: по стена быть развешивать такой украшение, что бедный тороп мороз подрать по кожа. в самый средина потолок ввинчивать быть кольцо, а в кольцо продевать веревка; человек пять служитель толпиться в один угол; впереди все стоять урод садко; он смотреть на тороп и ухмыляться. "ох, плохо дело!"
       -- ну, мой дитятко милый, -- сказать вышонок, садиться на скамья, -- не все сказка рассказывать: поговорить-ка теперь дело. я надо кой о что ты расспрашивать; а ты смотреть, любезный, не вертеться, не бормотать, не отнекиваться; а отвечать правда, ладно, чинно и без запинка.
       -- что приказывать, боярин? -- сказать тороп. -- я рад на весь отвечать.
       -- то-то же, голубчик! сказать правда, не узнавать лихо; становиться запираться да как заяц по сугроб петля кидать, так и сам в петля попадаться. ну, говорить же, да говорить без утайка: где всеслав?
       -- не знать, боярин!..
       -- не знать?.. эй, ребята, захлестнуть-ка петля на веревка!.. да надежный ли она?
       -- небось, боярин, хоть кто сдерживать! -- пропищать безобразный садко.
       -- так ты подлинно не знать, -- продолжать вышонок, -- где теперь бывший великокняжеский отрок всеслав?
       -- знать не знать, ведать не ведать.
       -- и, полно прикидываться, голубчик! давно ли ты петь, что он теперь
      
       за гора, за дол,
       за глубокий овраг...
      
       -- да ведь это песня, боярин...
       -- и хоть близко отсюда, -- продолжать вышонок, не слушать тороп, -- а как будто бы жить за тридесять земля.
       -- за тридевять не за тридевять, боярин, а если он в самый дело бежать к печенег...
       -- до печенег далеко, торопушок, можно и близко спрятаться. послушать, голован, не губить сам себя! ты парень умный -- неужли-то в самый дело ты думать, что отделываться от я один балясы? добро бы еще ты быть, как прежде, в услужение у верховный жрец богомила, а теперь какой за ты заступ? ты, не сказать добрый слово давать от он тяга: так он же я спасибо сказать, если я ты хоть живой в гроб заколачивать. эх, торопушка, не дурить! сам давать мах, так и пенять на себя; а сказка-то я не рассказывать. ну, говорить же, где всеслав?
       -- знать не знать, ведать не ведать.
       -- не знать, так я ты сказать: он теперь в лес за почайный, да только один; а леший-то в овчинный шапка теперь с мы. ну, не так ли?
       -- не знать, боярин! я и в толк не взять, что изволить говорить.
       -- эге, брат! так ты, видно, упрямый десяток? да я и сам человек не больно сговорчивый. эй, ребята, накинуть-ка он петля на шея!
       -- постоять, братец! -- сказать садко. -- не гневаться, боярин, а позволять я слово вымолвить?
       -- ну, говорить!
       -- вот изволить видеть: или этот скоморох обманывать твой милость, или говорить правда. если он точно знать, где всеслав, да запираться, так повесить он мало; если же он доподлинно это не ведать, так за что же мы он повесить? хоть он и гудошник проклятый, а все ведь не собака.
       -- так что ж, по-твоему, с он делать?
       -- а вот что, боярин. приказывать прежде сделать он пристрастный допрос: батог, плеть, другой прочее, холодный водица на темя поливать, так, глядеть, он что-нибудь и сболтнуть; а коли не сказать ничто, так за что ж мы губить его душа? вести его сводить на зад да зарывать живой в земля -- пускай себе умирать свой смерть.
       -- а что ты думать, и впрямь! -- сказать вышонок. -- да нет, я некогда с он долго-то возиться!.. слушать, голован, в последний раз -- признаваться!.. ну, что молчать?.. ведь я и без ты знать, где находить всеслава, а хотеть только чтоб ты я весь правда сказать... что ж, любезный, иль у ты язык отниматься? не говорить?.. ну, брат, пенять сам на себя!.. ребята, втягивать-ка он кверху!.. ну, что становиться, проворный!
       -- сейчас, боярин! -- сказать садко, накидывать петля шея бедный тороп. -- сейчас!.. а право, хорошо бы по-моему...
       -- постоять! -- закричать тороп в тот время, как двое слуга начинать уже тянуть за другой конец веревка.
       -- ага, братец, заговаривать! -- сказать вышонок. -- ну что?
       -- да что, боярин! если вы не шутя хотеть я повесить, так делать нечего, приходиться говорить правда.
       -- то-то же, торопушка, к что упрямиться?
       -- и то сказать, боярин, что, в самый дело, ведь не господин же он мой: за что я за он умирать?
       -- вестимо, торопушка! снимать с он петля-то... иль нет, постоять на часок. коли ты знать, где спрятаться всеслав, так сделать милость, любезный, не отказываться, доведь уж до он.
       -- как, боярин, доводить до он?
       -- ну да! говорить, что без проводник никак не доходить до чертов городище: так уж сослужить я и этот служба, торопушка.
       -- да я, боярин, и сам дорога туда не знать.
       -- полно, голубчик, не упрямиться! коли ты из честь просить...
       -- право, не знать.
       -- экий ты какой! ну, если не знать, так делать нечего. эй, ребята, приниматься-ка за веревка!
       -- знать, знать! -- закричать тороп.
       -- вот так-то хорошо! ну, добро, снимать с он петля. послушать, голован, завтра чем свет ты пойти с воин на почайн. я сказывать, что около чертов городище такой трясина, что как раз по ухо втюриться. смотреть, тороп: если кто-нибудь из они завязнуть, так ты посылать он вытаскивать. садко, запирать покамест наш гость в пустой подвал, а чтоб он не быть скучно, давать он гудок: пусть он себя на простор потешаться. э, чуть быть не забывать! ведь ты, торопушка, любить выпивать, так поставлять он добрый кружка вода, да смотреть -- не колодезный: для милый дружок можно и речной не пожалеть.
       -- ну-ка, господин скоморох, -- сказать садко, -- милость просить за я. я отводить ты знатный ночлег: и свежо, и прохладно; садиться хорошо, ложиться ладно: и солома быть и кирпичик под голова. пойти, добро!
       тороп, не отвечать ни слово, выходить вслед за служитель. миновать княжеский палата и поравняться с рогнедин терем, они выходить сквозной сени на небольшой дворик, застраивать с два сторона конюшня, в глубина который длинный одноэтажный корпус с жилой покой оканчиваться холостой строение: в немой устраивать быть кладовая для конский сбруя, мучной амбар и подвал для съестной припасы и напиток. садко подходить к один оковывать железо дверь, отпирать огромный замок, отодвигать тяжелый засов и, сходить ступень десять вниз, входить вместе с тороп в обширный подвал, в который стоять несколько пустой бочка и в один угол лежать вязанка солома.
       -- ну, господин тороп, -- сказать садко, -- изволить видеть, обманывать ли я ты; и свежо и прохладно; хотеть ложиться -- вот ты солома; вздумать приседать, садиться на любой бочка. счастливо оставаться, господин балясник!.. да что, гудок-то ты надобно или нет?
       -- убираться к черта! -- прошептать тороп, ложиться на солома. -- чтоб ты век никто хороший себя не видать, пугать проклятый!
       садко засмеяться, поклониться низехонький тороп, выходить вон; дверь захлопываться, загреметь засов, и все затихать круг, как в глубокий полночь.
      
    IV
       в тот же самый день, час в четвертый пополудни, один молодой человек приятный наружность и видный себя, но бледный и худой, как недужный, едва покидать свой болезненный одр, пробираться украдка по роща, который начинаться позади огород садиться предиславин. доходить до стена или, хорошо сказать, бревенчатый тын, отделять огород от дубрава, он останавливаться подле густой рябиновый куст, доставать спрятать в немой железный заступ и начинать копать земля подле самый амбар. прорабатывать час два сряду, он обрыть кругом три бревно, вытаскивать они с неимоверный труд из земля и, откатить подалее в роща, закидывать валежник; потом, подходить опять к тын, останавливаться и устремлять свой взор на остроконечный кровля один из терем село предиславин.
       -- если она понимать я, -- прошептать он наконец тихий голос, -- то, мочь быть, сегодня ночь... ах, когда бы я мочь хоть один раз еще взглядывать на ты, мой горлинка сизокрылый!.. взглядывать! -- продолжать он, покачать печально голова. -- взглядывать! а на что, а зачем? любаша, любаша!.. ты быть честь и слава отец, мать, сухота сердце молодецкий... а теперь... но разве она виноватый? -- промолвить он, помолчать несколько время. -- нет, нет, любаша, я хотеть и должный ты видеть!.. хотеть еще раз приждать ты к грудь мой и умирать с ты вместе!
       он замалчивать, спрятать опять в рябиновый куст свой заступ и пойти скорый шаг вдоль роща, придерживаться левый сторона. доходить до речка лыбедь, молодой человек пускаться по правый она берег, в самый глубина лес, посреди который она некогда протекать. он идти задумываться и, казаться, не слышать, что не в дальний от он расстояние раздаваться человеческий голос и лай пес сливаться с звук охотничий рог. вдруг близкий шорох заставлять он содрогаться. он останавливаться; направо от оно, между дерево, замелькать красный кафтан княжеский псарь, и через несколько минута послышаться громкий конский топот. молодой человек бросаться торопливо в сторона и, перебежать через дорога, на который выезжать густой толпа всадник, скрываться за дерево.
       впереди этот толпа ехать на ворон конь, в летний терлик, с развеваться за плечо корзный, рослый и дебелый муж, в сам цвет и сила год свой. густой локон волос, вырываться из-под высокий меховой шапка, упадать на левый плечо его; длинный, зачесывать книзу ус придавать какой-то грозный и даже угрюмый вид его благообразный лицо, исполнять жизнь и величие. с первый взгляд можно быть догадываться, что на этот выразительный лицо приветливый улыбка должный быть обвораживать каждый, и один движение бровь, от который высокий чело его покрываться морщина, приводить в трепет целый народ. шаг в двадцать позади он ехать многочисленный свита, а подле самый стремя -- старый наш знакомец стемида, держать на свора два белый пес. один из они, как будто бы предчувствовать близкий опасность, жалобно выть и прижиматься робко к другой, который также посматривать беспокойно вокруг себя.
       -- что с они сделаться? -- спрашивать великий князь обращаться к свой стремянный. -- уж не чуять ли они красный зверь?
       -- и я тоже сдаваться, государь! -- отвечать стемида. -- налет что-то больно ощетиниваться, а лихан так жаться и робеть, как поганый печенег, когда он заслышать топот русский конь.
       вдруг оба пес завыть громко прежний. налет рвануться, перервать свой свора и кинуться с громкий лай в сторона. в тот же самый время, шаг в пятьдесят от дорога, затрещать сухой валежник и раздаваться глухой рев. быстро молния владимир поворотить конь и, ломать направо и налево куст и мелкий дерево, помчаться как вихорь вслед за свой верный пес. весь свита поскакать за он, рассыпаться по лес, но в несколько минута потерять он совсем из вид.
       один стемида хотя издалека, но следовать за великий князь. он видеть, что владимир, почти не отставать от налет, выскакать на большой поляна, повертывать в сторона и вдруг ринуться оземь вместе с конь свой; вслед за это раздаваться ужасный рев; потом все замолкать. в этот самый мгновение стемида наскакивать на толстый сук и, оглушать сильный удар, невзвидеть ничто. через полминуты, когда стремянный очнуться и лихой конь вынести он на поляна, он вскрикивать от ужас: владимир лежать под опрокидывать конь, который, переламывать себя нога, не мочь тронуться с место. в пять шаг от он издыхать растерзанный налет, и необычайный величина медведь, подниматься на дыбы, стоять над великий князь; придавливать весь тяжесть конь свое, он не мочь отводить рука для свой защита. в тот самый мгновение, когда медведь заносить уже свой окровавленный лапа над голова владимир, один молодой человек, весьма просто одевать, выбегать из-за куст, бросаться на зверь и вонзать он в грудь длинный нож по самый рукоятка; медведь застонать, обхватить лапа неустрашимый юноша, подминать под себя и вместе с он повалиться на земля. весь это происходить в течение несколько мгновение и прежде чем стемида успевать подскакивать к владимир.
       -- к он, к он! -- закричать великий князь, когда он соскакивать с конь. -- спасать он!
       стемида бросаться со свой охотничий нож на медведь. дикий зверь, поражать в самый сердце, захрипеть и, стискивать еще раз в свой ужасный объятие молодой человек, протягиваться мертвый. меж то великий князь высвобождаться из-под конь; в первый пыл свой досада вонзать в он свой меч и кинуться на помощь к свой избавитель, растерзанный, изломанный, покрывать кровь и смертельный язва, молодой человек лежать неподвижно подле издыхать зверь.
       -- он умирать! -- вскричать владимир.
       -- нет, я живой еще, -- проговаривать слабый голос избавитель владимир, -- но не заботиться обо я, -- продолжать он, замечать, что стемида стараться унимать кровь, который бить ключ из его голова, покрывать глубокий язва. -- господь умилосердиться надо я. он призывать я к себя.
       -- кто ты, благородный юноша? -- спрашивать владимир, наклоняться над умирающий.
       -- я звать дулеб.
       -- знать ли, кто ты спасать от смерть?
       -- знать.
       -- стемида, -- продолжать владимир, -- поспешить навстречу к мой дружина: он нужный помощь скорый. ступать, а я оставаться с он.
       стемида вскакивать на конь и помчаться в тот сторона, где раздаваться конский топот и крик охотник.
       -- я надеяться, -- сказать владимир, обращаться к дулеб, -- ты быть жить, и если великий князь киевский мочь сделать ты счастливый...
       -- но счастливый ли он сам? -- прерывать дулеб, устремлять на владимир болезненный взор, исполнять сострадание.
       великий князь посмотреть с удивление на юноша.
       -- о кто ты говорить? -- спрашивать он после минутный молчание.
       -- о ты, владимир, сын святослав; о ты, владимир, владыка весь царство русский.
       -- но кто же мочь назваться счастливый, если не я, великий князь киевский...
       -- кто? -- повторять тихий голос дулеб. -- простой, бедный рыбак, который, исполнять тяжкий, но святой заповедь свой господин, заплатить добром за зло, умирать примирять с свой совесть... но я чувствовать... язык неметь... государь, не отринуть последний просьба умирающий!
       -- о, говорить, говорить! клясться исполнять весь твой желание!
       -- в село предиславино жить девушка... она звать любаша... отпускать она к родитель.
       -- она завтра же быть свободный и осыпать мой дар...
       -- нет, государь, нет! -- прерывать дулеб. -- пусть она возвращаться в дом отец свой в тот же самый убогий одежда, в который его покидать... ах этот богатый убранство... это золото!.. она не знать они, когда быть мой невеста...
       -- твой невеста?
       -- да, владимир святославич! -- сказать дулеб почти твердый голос. -- да, великий князь киевский! -- повторять он, и полумертвый глаз его вспыхивать жизнь. -- она быть мой невеста, я любить она... о, как никогда ты не любить ни один из твой бесчисленный жена и наложница. ты разлучать я с она, ты, великий князь киевский, позавидовать счастие бедный рыбак, ты похищать он невеста и царственный рука свой -- рука, под сень который должный блаженствовать народ, сорвать с беззащитный глава ее девственный покрывало. ты не умертвлять я, но заставлять проклинать день мой рождение и сомневаться в благость и милосердие божий. государь, я спасать жизнь твой, ты великодушный, ты желать бы награждать я; но всемощный владимир не мочь возвращать прошедшее, не мочь сказать: дулеб, жить и быть счастливый! а я, неимущий, безвестный киевлянин, мочь и говорить ты: владимир, ты сгубить все земной мой счастие; я полагать за ты мой голова и прощать ты!
       дулеб останавливаться. казаться, он сбирать последний сила, чтобы сказать еще несколько слово:
       -- теперь видеть ли, -- продолжать он приметно слабеть голос, -- кто из мы счастливо: я ли, бедный, простой рыбак, или ты -- великий князь киевский и владыка весь царство русский?
       владимир молчать. высокий чело его покрываться морщина, и с каждый слово умирающий взор становиться угрюмо и мрачно. он известный быть доселе один укоризна собственный его совесть, и в первый раз еще неподкупный голос истина достигать до ухо он. оскорблять гордость самодержавный владыка и благородный чувство душа, омрачать злодеяние, но способный ко весь великий, волновать грудь его.
       -- государь, -- сказать дулеб, помолчать несколько время, -- мой простой речь оскорблять ты?.. о, не оскорбляться слово бедный рыбак, который охотно бы умирать еще раз, чтоб спасать свой государь от временный и вечный его гибель!
       -- вечный! -- повторять почти с ужас великий князь. -- о какой вечный гибель говорить ты?
       -- ты понимать я, владимир, -- продолжать дулеб, -- тогда, когда всевышний просвещать твой душа; когда бог, который я поклоняться, быть твой бог; когда, озарять истинный вера, ты смиряться перед господь и на сие державный чело возлегать он святой благодать; когда узнавать, что только тот, кто прощать здесь, быть прощать и там! тогда, о, тогда ты понимать слово мой! но теперь... ты жестокий, владимир, -- ты не уметь прощать враг свой. возвеличивать перед весь, сильный и мощный дух, ты владыка бесчисленный народ и раб буйный страсть свой... кровь ярополк... кровь родной брат...
       -- молчать!.. -- вскричать владимир. -- молчать! -- повторять он дикий, прерываться голос, и в потупляться он взор изображаться неизъяснимый ужас. -- это неправда, это клевета!.. не умертвлять я ярополк... нет! гнусный предатель блуд...
       -- и верный слуга твой, -- прерывать дулеб, -- исполнять приказ государь. да, великий князь киевский; вдовствующий супруга ярополк в число твой наложница, и кровь брат дымиться еще на рука твой! владимир, этот кровавый пятно не смывать весь вода днепр, не заглушать в душа твой стон умирающий брат ни звучный песня баян, ни бранный крик, ни даже благодарный восклицание счастливый киевлянин. нет, этот кровь должный быть омывать кровь... но не твой, владимир, а кровь то, кто умирать для спасение весь человек. он услышать наконец моление брат мой. он простереть к ты свой объятие, и тогда... о, государь, да быть ты любимый чад господин, да продлять он день твой, да возвеститься истина твой державный уста весь народ русский, и святой, животворящий крест да воссиять, водружать мощный рука твой, на высокий холм великий киев!
       необычайный жар, с кой говорить дулеб, истощить весь его сила; он умолкать, и смертный бледность покрывать окровавленный чело он.
       грозный владыка страна полуночный, неукротимый в гнев свой, буйный, надменный владимир, как кроткий ангел стоять с поникнутый голова пред свой обвинитель. он не постигать сам, что происходить в душа его.
       -- нет, ты не простой рыбак, -- сказать он, наклоняться с почтение над отходить дулеб. -- непонятный слово твой потрясать мой душа, они возбуждать в она не гнев, а трепет и раскаяние; ты должный быть желать мой погибель -- и пойти на явный смерть, чтоб спасать жизнь мой; ты мочь бы проклинать я -- а ты, умирать, прощать и молить за я твой господь. нет, ты не простой рыбак! о, великодушный, добродетельный юноша, сказать, кто ты?
       -- я христианин, -- прошептать едва слышный голос дулеб.
       он вздыхать; последний отблеск жизнь потухать в неподвижный его взор; тяжкий, продолжительный стон вырываться из грудь, и предрекать истина святой уста христианин смыкаться навеки.
       -- христианин! -- повторять владимир, слагать крест-накрест рука. -- христианин! отец мой ненавидеть христианин, но он премудрый мать... о, если б я мочь, подобно она, уверяться в истина... и так же, как она, -- продолжать владимир, нахмуривать свой густой бровь, -- пресмыкаться в число раб надменный царь византийский... нет, я посылать любимый боярин мой; вера, они избранный, быть мой, и тогда я не становиться испрашивать она, как подаяние и милость, но с меч в рука потребовать, как дань. нет, нет, великий князь киевский не преклонять глава свой ни перед один из царь земной!
       близкий шум заставлять оглянуться владимир: весь поляна быть покрывать многочисленный его свита. сходить с конь и наблюдать почтительный молчание, стоять в несколько шаг от он: воевода киевский светослав, добрыня, ставр годинович, рохдай и другой витязь и сановник великокняжеский двор он.
       -- подымать тело этот благородный юноша, -- сказать обращаться к он, владимир. -- он спасать жизнь ваш государь. я хотеть, чтоб он быть преданный земля со весь почесть ближний наш боярин, чтоб над гроб его быть насыпать высокий курган и сам верховный жрец перун отправлять тризна над его могила... нет, нет! -- продолжать он. -- светорад, в наш великий киев быть христианин: отыскивать их, пусть они отправлять тризна по обычай свой над могила этот юноша: он быть их единоверец. и с этот число я повелевать ты великокняжеский мой слово охранять христианин от всякий утеснение, зло и обида. я дозволять они строить храм и молиться в они по их закон о мой здравие и благоденствие весь царство русский.
       -- слушать, государь, -- отвечать, поклониться в пояс, светорад, -- воля твой быть исполнять.
       -- постоять! живой ли еще заложник, присылать с повинный голова от родимич и ятвяг?
       -- по воля твой, государь, они быть предавать завтра смертный казнь.
       -- я даровать они жизнь.
       -- как, государь, ты миловать этот мятежник?
       -- да, я прощать они! -- повторять вполголоса владимир. -- только тот, кто прощать здесь, -- продолжать он, смотреть на бездушный труп свой избавитель, -- быть прощать и там... конь!
       владимир подводить конь; он садиться на он.
       -- белый кочет! -- сказать он, обращаться к сокольничий. -- а ты, стемида, ступать с мой псовый охота в село предиславино, и чтоб все быть готовый к наш вечерний трапеза: я угощать сегодня мой храбрый богатырь, любимый витязь, ближний боярин и весь дружина мой великокняжеский.
       многолюдный толпа всадник двинуться вслед за владимир.
       -- ну, товарищ, -- шепнуть светорад рохдать, -- что это сделаться с наш великий князь?
       -- а что? -- отвечать рохдая. -- ты, чай, досадно, что некого быть завтра голова рубить?
       -- по я, все равный. воля его княжеский: хотеть миловать, хотеть нет; только не давать бы вперед повадка. а слышать ты, что он приказывать я об этот христианин?
       -- слышать, так что ж?
       -- как что? а что сказать наш верховный жрец богомил?
       -- это диво, твой богомил! да говорить он что хотеть, хоть с сердцы весь борода себя выщипывать, -- большой беда! что в самый дело, иль наш государь великий князь быть обо все спрашиваться у этот старый срамец? и так давать он воля. нет, брат, у я бы он давно по ниточка ходить!
       -- полно, рохдая, -- прерывать светорад, -- эй, нехорошо! ты и так все звать богохульник.
       -- за то, что я не кланяться в пояс этот чван богомил?
       -- да ведь он верховный жрец перун.
       -- так что ж? да быть он хоть верховный жрец варяжский бог оден, а не сметь ломаться и умничать не только перед государь, да и перед наш брат. плясать кто хотеть по его дудочка, а уж я, брат, плясать он не заставлять.
       -- однако ж, рохдая, кто бояться бог...
       -- да не знать, который рука за меч взяться, вестимо, то как не кланяться богомил! вот если б и я заставлять только рубить голова на лобный место...
       -- рохдая! -- закричать с досада светорад.
       -- что вы, братец, расшуметься? -- сказать степенный боярин ставр годинович. -- иль не видеть, как пасмурный наш государь великий князь?
       -- это ничего, -- прерывать рохдая, расправлять свой огромный ус, -- давать только мы добираться до село предиславин, а там как засаживаться за стол дубовый да хватить по добрый чара мед крепкий за его великокняжеский здравие, так дело-то пойти свой черед. ведь наш ясный сокол, удалый владимир, благо бы начинать, а там уж гулять себя, добрый молодец, да не отставать только от хозяин. посмотреть, как он сам изволить распотешиться!
       -- вряд ли! -- сказать боярин ставр, покачать сомнительно голова.
      
    V
       мы попросить наш читатель возвращаться вместе с мы в село предиславино и заглядывать в пустой подвал, в который сидеть и горевать бедный тороп. несколько час сряду проводить он, размышлять о свой незавидный положение; напрасно ломать он себя голова, чтоб находить какой-нибудь средство для свой спасение. он видеть ясно, что он не оставаться ничто другой, как выдавать рука весь-слава или погибать сам.
       -- да, да! -- говорить он, расхаживать вдоль и поперек по свой прохладный покой... -- как ни кинуть, весь клин! ну, хороший я детина, с один сторона -- петля, с другой -- боярин: куда ни сунуться, весь беда! поди толковать он, что я нечего быть делать; что, если б я не пойти в предиславино, так всеслав бы сам прибегать сюда. то-то холопский дело, подумать: без вина виноватый!.. эх, бочка-то сколько здесь! -- продолжать он, поглядывать с досада вокруг себя. -- и весь пустой... пострел бы взять этот проклятый вышат: и это-то хотеть я обижать, разбойник! засаживать в подвал, поставлять кругом бочка, а душа отводить нечего... вот этот, никак, быть с мед, -- прибавлять он, подходить к один сорокоуше, приставлять стоймя к сам стена. -- ну, так и быть, да еще с малиновый!.. посмотреть, не оставаться ли хоть на донышко.
       отодвигать бочка от стена, тороп увидеть позади ее небольшой дверца, запирать с его сторона деревянный задвижка. он поспешить отпирать они и, входить в небольшой кладовая, уверяться с первый взгляд, что это нечаянный открытие не приносить он никакой польза; кладовая быть заваливать изломанный скамья, бить посуда и множество другой, не способный ни на какой уже употребление хозяйственный вещь. при слабый свет, который как будто бы нехотя проникать сквозь узкий окно, до который тороп едва мочь доставать рука, он рассматривать в один угол дверь; но она быть запирать снаружи. подмоститься кой-как до самый окно, тороп увидеть, что из этот кладовая можно быть выходить на псарный двор, который тогда только наполняться человек, когда великий князь приезжать со свой охота в село предиславино. он пытаться несколько раз растворять или выламывать дверь, но весь его старание оставаться тщетный: толстый дубовый доска, из который она быть сделать, не подаваться ни на волос, несмотря на то, что он обивать о они свой кулак и изламывать несколько скамейка. потерять весь надежда вырываться из свой заключение и обессилевать от усталость, тороп возвращаться в подвал и прилегать на солома, чтоб отдыхать и подумать снова о горький свой положение.
       проходить еще несколько час; солнце начинать уже садиться, как вдруг тороп послышаться отдаленный шум, похожий на конский топот; вскоре потом раздаваться громкий лай пес и голос охотник. подмоститься опять к окно кладовая, тороп увидеть, что весь псарный двор наполнять человек, лошадь и собака. охотник расседлывать свой конь, спускать со свора собака и суетиться вокруг огромный корыто, который стоять посредине двор. один молодой человек, в богатый охотничий платье великокняжеский стремянный, казаться, распоряжаться все и отдавать приказание.
       -- проворный, ребята! -- кричать он. -- конь на водопой! да кормить собака: они сегодня славно потешать государь великий князь и, чай, больно проголодаться.
       -- так точно, это стемида! -- сказать тороп. -- э, да ведь он задушевный друг всеслава! что, если б я удаваться перемолвить с он словцо два... -- эй, молодец! -- закричать он, стараться сколь можно более просовывать в окно свой голова. -- господин стемида!
       стемида оглянуться; но так как окно кладовая быть наравне с земля и он не приходить на мысль посмотреть вниз, то он, поглядеть вокруг себя, сказать с приметный удивление:
       -- что за диковина!.. да кто ж это я звать?
       -- я! -- продолжать тороп. -- я, торопкий голован.
       -- да где же ты?
       -- здесь, подле ты. да что ты смотреть поверху, глядеть вниз.
       стемида опускать глаз.
       -- ба, ба, ба! -- вскричать он с громкий хохот, увидеть уродливый лицо тороп, который, наполнять себя просвет узкий окно, казаться, выглядывать из земля. -- это ты, приятель?.. что это ты, как суслик, из нора выглядывать? кто ты сюда запрятывать?
       -- вестимо кто, злодей вышонок. да не о то речь: я надо сказать ты слово два о всеслав.
       -- Тс, тихо, тихо! -- прерывать вполголоса стемида, поглядеть с беспокойство вокруг себя. -- послушать, тороп, нельзя ли ты как-нибудь выходить из этот подземелье?
       -- да кабы можно быть, так черт ли бы велеть я увязить голова в этот проклятый окно. посмотреть: тут быть дверь; она запирать снаружи.
       -- постоять!.. -- сказать стемида. -- да замок-то нет... один задвижка... ну, выходить, проворный, -- закричать он, отворять дверь.
       тороп протаскивать назад свой голова, соскакивать на земля и в два прыжок очутиться на псарный двор.
       -- говорить скоро, -- сказать стемида, отводить он к сторона, -- что ты знать о всеслав?.. где он?
       -- покамест в лес, за почайный.
       -- как, так близко от киев?
       -- да это бы еще ничего, а вот что худо: проклятый вышонок пронюхивать весь и знать теперь, где он находить.
       -- что ты говорить?
       -- и это бы не беда; хоть он и знать, где всеслав, а не скоро бы до он добираться; да вот что плохой: вышонок выпытывать от я обо все, хотеть завтра чем свет отправлять со я воин, и я приходиться выдавать они всеслав рука.
       -- как, тороп, и ты соглашаться?
       -- что ж делать, молодец: неволя скакать, неволя плакать, неволя песенка петь. мало ли я вертеться и туда и сюда...
       -- выдавать рука всеслав!.. да ты бы должный...
       -- что, господин честной?
       -- умирать, а не говорить ни слово.
       -- право!.. а сказать-ка я, господин стемида, сбираться ли когда-нибудь зарывать ты живой в земля -- а?.. надевать ли ты петля на шея?.. затягивать ли она помаленьку да с расстановка -- а?.. то-то и быть! хорошо говорить о смерть, когда она за тридевять земля, а как висеть на нос, так, просить не погневаться, молодец, и ты небо с овчинка показываться!
       -- вышонок знать, где он находить!.. -- сказать, помолчать несколько время, стемида. -- и завтра чем свет...
       -- да, завтра чем свет он соследить, как красный зверь.
       -- так надобно сегодня же уведомлять об это всеслава.
       -- вестимо надобно, да как?
       -- если б я мочь отлучаться...
       -- так прошататься бы даром весь ночь по лес; а если бы и набредать ненароком на чертов городище, где жить теперь всеслав, так без проводник наверное увязать бы в болото. нет, молодец, постараться как-нибудь я отсюда выручать, так это быть вернее.
       -- за это дело не становиться, тороп. теперь еще светло, а вот как смеркаться и прийти сюда великий князь со весь свой поезд...
       -- да разве он теперь не здесь?..
       -- нет, он оставаться близ гора щековица повеселиться соколиный потеха, а я со псовый свой охота отправлять сюда. как он становиться выезжать, так под шумок-то можно быть выпроваживать ты за ворота. да только вот что: куда ты спрятать всеслава? в лес он оставаться нельзя; теперь, как узнавать, что он придерживаться за почайный, так весь куст обшаривать... э, постоять, я находить он местечко!.. только бы мы спрятать его денек на три, а там авось как-нибудь это дело-то улаживать. на первый пора за он никто не сметь и чело ударять великий князь -- теперь он больно гневный; а как немного поуходиться, так за всеслава становиться хлопотать и рохдая, и боярин ставр, и соловей будимирович, да и сам добрыня словечко замолвить. ты знать аскольдов могила?
       -- как не знать.
       -- ну вот, как пойти к она от село берестов и поравняться с сосновый лес, так надобно повертывать направо по тропинка, в глубокий овраг; идти все овраг, мимо пчельник, вплоть до осиновый роща; а тут принимать налево, так и упираться в низенький, ветхий избушка. в она жить старуха, она звать вахрамеевна. сказать она, что вы присылать от княжеский стремянный стемида для то, чтоб она укрывать вы от злой человек. если же она начинать отнекиваться, так сказать она, тороп: стемида велеть, дескать, бабушка, ты напоминать велес праздник и озеро долобский.
       -- долобский озеро?
       -- да. вот изволить видеть: этот вахромеевна слыть в народ ведьма, и в прошлый год -- помнить, как быть падеж на скотина, -- проходить слух, что это ее козни. вот в самый велес день, близ долобский озеро, она попадаться в рука к пьяный посадский, и они утапливать бы она наверное в черный омут, кабы, на ее счастие, не прилучиться я ехать мимо с княжеский охота; да и я-то насилу она выручать. она поклясться чернобог, что вечно быть благодарный и при случай не пожалеть даже живот свой, чтоб сослужить я какой бы то ни быть служба... эй ты, зудила горлопан, -- продолжать стемида, обращаться к один седой охотник, -- поди-ка сюда! видеть ли ты это детина?
       -- видеть, господин стемида.
       -- я принимать он в государев охота, на место ловчий юрка, который сегодня сламывать себя нога и, чай, долго не оправляться. ну что ж ты глаз-то выпучивать?
       -- не погневаться, господин стемида, -- сказать охотник, посматривать с удивление на тороп, -- да неужли-то не находить ты никто красиво этот детина?
       -- молчать, горлопан, не твой дело: он несмазливый, да зато досужий. отбирать у юрка платье, шапка, рог и весь охотничий сбруя и отдавать он.
       -- слушать. в пора ли только он быть? юрка малый рослый, а этот видеть какой!.. не знать, сколько он в земля, а на земля-то немного.
       -- ничего. зипун подбирать да подтягивать пояс, а шапка-то уж, верно, широкий не быть.
       -- в самый дело!.. -- прерывать с громкий хохот охотник. -- ай да головка! экий пивной котел! ну, брат, по голова, нечего сказать, ты полкан-богатырь, да плечо-то у ты узенький.
       -- каков ни быть, любезный, -- прерывать тороп, -- а на медведь один хаживать.
       -- ой ли?
       -- с волк песенка певать, а с лиса поплясывать.
       -- о, да ты, никак, балагур, товарищ? ну, пойти, что ль? я наряжать ты ловчить, только смотреть, любезный, не вдруг показываться, а то, пожалуй, весь псарня распугать.
       тороп отправляться вслед за он в большой изба, в который располагаться ночевать весь охотник; а стемида, отдавать еще несколько приказание, пойти за ворота наружный стена, чтоб видеть еще издалека, когда великий князь становиться подъезжать к село предиславин.
       солнце закатываться. зардеться и вспыхивать в пламенный разлив вечерний заря дымчатый облако на запад, и в конец широкий просека, который разрезывать надвое дубовый роща перед село предиславин, зачернеться густой толпа всадник: дубовый ворота заскрипеть на тяжкий верея; стража выстраиваться перед свой караульня, и ключник вышонок, окружать служитель и держать в оба рука поднос с большой серебряный кубок, выходить за ворота. медленно двигаться толпа всадник. впереди, на белый конь, ехать великий князь, а подле его стремя ближний дворцовый сокольничий; он держать на левый рука свой белый кочет. за он ехать, не наблюдать никакой порядок, богатырь, боярин и витязь великокняжеский, а позади, попарно, охотник соколиный охота, несколько конный воин варяжский дружина и киевский воевода светорад, который, поотставать от другой, ехать, разговаривать с любимый певец владимир: соловей будимирович и фенкал. когда великий князь приближаться к ворота, ключник вышонок, сделать несколько шаг вперед и поклониться в пояс, сказать:
       -- милость просить, государь владимир святославич, милость просить! давно ты не изволить сюда жаловать; без ты твой потешный двор заглохнуть трава и туман подергиваться. пригревать он, солнышко наш красный, и выкушать кубок сладкий мед из погреб твой село предиславин.
       -- спасибо, вышонок! посмотреть, как ты угощать мы, -- сказать владимир с ласковый улыбка, въезжать в ворота. вслед за он двинуться весь поезд, исключая охотник и варяжский воин: первый отправляться на соколиный двор, который пристраивать быть снаружи к один из стена ограда, а второй входить вместе со стража в караульня.
       в тот самый время, когда весь свита княжеский въезжать на двор и привратник собираться уже запирать ворота, подходить к они два охотник, вести в повод лошадь свой. один из они казаться человек пожилой год, но идти бодро и смело поглядывать вокруг себя; другой, по-видимому гораздо молодой, тащиться вслед за он, спотыкаться и путаться при каждый шаг в длинный пол свой кафтан; он посматривать робко во весь сторона и поправлять беспрестанный надвигать на глаз шапка, который едва держаться на огромный его голова.
       -- э, зудила горлопан! -- закричать стоять вне ограда, подле самый ворота, видный варяжский воин. -- подобру ли, поздорову?
       -- житься покамест, господин якун! -- отвечать охотник, садиться на свой лошадь.
       -- куда так поздно?
       -- на почайн.
       -- зачем?
       -- про то знать старший да вот этот парень, который я велено провожать до олегов могила.
       -- а кто он таков?
       -- не знать, чем он быть сегодня поутру, а теперь ловчий великокняжеский псовый охота.
       -- ну, брат зудила, какой молодец вы подбирать!.. что за недоросток такой!.. да подсаживать он!.. видеть, он не вскарабкиваться на конь... а цепкий проклятый!.. смотреть-ка, так и повисать на грива!.. видно, маленький, да удалой... э!.. да что это?.. постоять-ка! -- вскричать якун, подходить к малорослый охотник. -- ба, ба, ба! тороп!.. погодить, погодить, любезный! -- продолжать он, схватить под уздцы лошадь. -- не торопиться!.. давно ли ты попадать в княжеский охота?
       -- сегодня, господин якун, -- сказать тороп. -- да не мешать я: я посылать наскоро.
       -- в самый дело?.. а я слышать, что будто бы ключник вышонок велеть ты здесь призадерживать: так не погневаться, если я посылать спрашивать он.
       -- послушать, якун, -- прерывать тороп вполголоса, -- разве ты слуга ключник вышат? и захотеть ли ты, благородный витязь, для то, чтоб угождать это старый срамец, погубить такой же удалой молодец, как ты?
       -- удалый молодец?.. то быть ты?
       -- я говорить не о себя.
       -- о кто же?
       -- о бывший отрок великокняжеский всеслав.
       -- как так?
       -- я некогда ты об это рассказывать, но знать, что если ты я задерживать, то завтра же всеслав быть поймать и казнить на лобный место.
       -- за то, что он не хотеть выдавать рука свой невеста и убивать десятник звенислав?
       -- ну да!..
       -- вот что! -- продолжать якун. -- этот всеслав обижать товарищ мой, икмор, и если б он не быть под опала великий князь, так не только икмор, но и я становиться бы с он биться не на живот, а на смерть; но чтоб я, природный варяг, я -- якун, сын лидульфостов, помешать ты спасать от позорный казнь этот молодец... нет, черт взять! клясться гелла, этот не быть! он обижать мой друг, и если я удаваться отомщать он, то смерть его неизбежный; но он все-таки удалой детина, храбрый витязь и виноватый только в один, что, умертвлять звенислава, не свертывать шея сам вышат... ступать, я не держать ты!
       тороп приударять плеть свой лошадь и помчаться вскачь к дубовый роща.
       -- постоять, постой! -- кричать, догонять его, старый охотник. -- ну, что ты, выпучий глаз-то скакать? иль ты хотеть совсем смаривать конь? ведь он и так с самый утро все под седло: не успевать и травка пощипать. да тихо ты!.. чтоб ты шея сламывать, леший проклятый!
       доскакивать до дубовый роща, тороп осаждать свой лошадь и поехать рысь.
       -- ступать шаг, -- продолжать охотник. -- видеть, здесь в лес какой темнеть: наезжать на пенек, так и в самый дело шея сламывать. я прошлый лето и день так грохнуться оземь, что после пять зуб не досчитываться; ну, да то дело другой: надо быть потешать государь великий князь, перенимать лиса от опушка; а теперь из-за что я становиться себя ребро-то ломать?
       -- что ж делать, товарищ, -- сказать тороп посдерживать свой конь, -- дело-то спешный, за который я посылать.
       -- да зачем ты посылать на почайн? уж не обходить ли там медведь?
       -- то-то и быть, что обходить; завтра чем свет посылать отыскивать его берлога.
       -- вот что! а ты, видно, посылать, чтоб согнать много народ?
       -- ну да.
       -- а зачем я посылать с ты?
       -- ты знать зачем: проводить до олегов могила. оттуда я дорога хорошо знать; а здесь-то я редко бывать. да я же надобно быть и конь ты отдавать.
       -- как так?
       -- а как же? да разве можно верхом обходить медвежий берлога? в иной место и пешком-то насилу продираться.
       охотник замалчивать, а тороп, продолжать ехать небольшой рысь, приниматься, по свой обыкновение, насвистывать и мурлыкать вполголоса песенка. много полчаса ехать они, не говорить ни слово.
       -- ну вот и олегов могила, -- сказать наконец охотник, указывать на высокий курган, который чернеться вдали на скат гора щековица. -- а вот прямо желань. ну что, далеко, что ль, ехать?
       -- нет, здесь все пойти знакомый место, не заплутаться, -- отвечать тороп, слезать с конь. -- прощай, зудила! сказать господин стемида, что я свой дело сделать и постараться поставлять милый дружок туда, куда он приказывать. да кстати, взять уж с себя этот проклятый зипун: вишь, какой он долгополый: пешком-то в он не далеко уходить. ночь теплый, и в один рубаха не озябнуть.
       тороп скидывать с себя охотничий платье, отдавать его зудила, оставаться в один подпоясывать ремень рубашка и меховой шапка княжеский ловчий, отправляться по дорога, вести к урочище желани. когда тороп входить в дремучий лес, который, идти от этот урочище, распространяться верста на двадцать во весь сторона, то невольно призадумываться. вечерний заря уже потухать, и хотя в тот же самый время восток начинать светлеть и черный туча превращаться в прозрачный облако, слегка посребренный первый отблеск утренний заря; хотя темнота не мочь долго продолжаться в конец наш май месяц, когда, по слово простой народ, заря сходиться с заря, но довольно быть и один час совершенный темнота, чтоб сбиваться с дорога и зайти в такой глушь, из который после и в целый сутки он едва бы мочь выбираться.
       не раз уже случаться тороп плутать в этот лес, кой большой часть быть заповедовать еще со время великий князь святослав. он не знать, на что он решаться: дожидаться ли, пока забрезжить слабый свет, или пускаться наудачу по дорога, который при каждый перепутье дробиться на бесчисленный множество тропинка и след, наделать охотник, пчеловод и житель окрестный место, который приезжать в этот лес подбирать валежник. сверх то, хотя тороп не мочь назваться трус, но он бояться леший, русалка и знать так много рассказ о хитрый кикимора и зло бук, что невольный трепет пробежать по его жила, когда при вход в этот дремучий лес он обдавать холод и густой мрак -- этот вещий мрак лес, как будто бы опускаться с древесный ветвь, обхватить со весь сторона и одевать он таинственный свой покров.
       "но если я быть дожидаться утро, -- подумать тороп, -- если вышонок, узнавать о мой побег, успевать предупреждать я... нет... так и быть -- пойти наудачу!.. быть не быть, авось не заплутаться".
       и вот тороп, как робкий заяц, прислушиваться и озираться поминутно, пускаться почти ощупь по узкий дорога. чем он идти далее, тем часто становиться дремучий лес и темно мрак, его окружающий. кругом царствовать такой могильный тишина, что он слышать и мочь считать каждый биение свой сердце. весь предмет принимать какой-то грозный и чудный вид. тут опалять гром сосна протягивать к он, как длинный рука, свой иссыхать черный ветвь; там из-за дерево, как в белый саван мертвец, выглядывать березовый пень... вот что-то перекатываться через дорога; вот черный ворон встрепенуться и замахать спросонья широкий крыло свой; тут вдруг из-под куст затеплиться, как два свеча, глаз дикий кошка и завыть в дупло зловещий филин.
       -- ух, как холодно!.. -- прошептать тороп, пожиматься и дрожать весь тело. -- ну, страсть!.. зуб на зуб не приходиться!.. эка дичь, подумать!.. и звезда-то отсюда не видно, а то бы хоть по они добираться как-нибудь до место... да вот постоять, -- продолжать он, увидеть вдали просвет, -- никак, дорога выходить на поляна. только бы я оглядеться-то порядок...
       в самый дело, через несколько минута тороп выходить на большой луговина. он останавливаться и поглядеть вверх: едва можно быть различать звезда, какой усыпать быть небосклон; их бледный свет сливаться уже с свет утренний небо; один только звездочка ярко светиться на восток. она искриться и блистать на беловатый небо, как сверкать алмаз на чистый серебро.
       -- это ты, мой путеводительница! -- вскричать с радость тороп. -- сестрица-звездочка, ранний звездочка, здравствовать!.. теперь я знать, куда я идти: она оставаться у я по левый рука, и если бы только не повстречаться со я русалка и не обходить я какой-нибудь леший... чу!.. -- продолжать тороп, вздрагивать от ужас. -- легкий на помин, проклятый!
       в этот самый минута чудный и отвратительный крик, не сходный с голос никакой животное, пронестись по лес. этот дикий звук, похожий и на громкий ауканье два человек, который, отыскивать друг друг, перекликаться меж себя, и на неистовый хохот безумный, казаться, то приближаться к тот место, где стоять тороп, то вдруг, отдаляться, замирать в лесной глушь. по время этот нестройный и пронзительный вопль понижаться до тихий вздох, и потом, вдруг возвышаться с неимоверный быстрота и как будто бы раздирать воздух, греметь, дробиться и, повторять отголосок, оглушать оледеневать от ужас тороп.
      
       -- ох, плохо дело! -- проговаривать он наконец, заикаться. -- да они, никак, десяток два быть... и тут... и там!.. ахти... что это!.. ну, пропадать мой головушка! -- вскричать тороп, упасть ничком на земля.
       на противоположный сторона поляна выходить из лес человек необычайный рост; он делать такой огромный шаг, что в полминуты достигать тот место, где лежать без память бедный тороп.
       -- кто ты? -- загреметь грозный голос.
       тороп молчать.
       "ну, приходить мой конец!" -- подумать он, чувствовать, что он приподымать с земля.
       -- возможно ли?.. это он! -- раздаваться снова страшный голос. -- тороп!
       -- помиловать, господин леший! -- завопить тороп.
       -- что ты, что ты, полоумный, иль не узнавать свой господин?
       -- господин? -- повторять голован, осмелиться наконец взглядывать на леший. -- ах, батюшка света!.. в самый дело это ты, боярин!
       -- говорить скоро, бездельник, -- закричать незнакомый, -- где всеслав?
       -- ну, отлегать от сердце! с ты, боярин, я и сотня леший не испугаться.
       -- зачем ты здесь?
       -- ух, батюшка! ну, перепугаться же я!
       -- да становиться ли ты отвечать на мой вопрос, негодяй? говорить, или я сей же час размозжить ты голова.
       -- не гневаться, боярин, -- прерывать тороп. -- давать только с дух собираться.
       -- говорить, где всеслав?
       -- вестимо где: на чертовый городище.
       -- он там нет.
       -- как нет?..
       -- не наказывать ли я ты быть при он неотлучно?
       -- а что ж я быть делать, боярин? если б я не пойти по его приказ в село предиславино, так он сам бы уходить туда, да еще день.
       -- безумный!
       -- выслушивать, боярин, я рассказывать ты все, как быть: как вышонок хотеть я повесить; как я сидеть в пустой подвал; как стемида выпроваживать я из село предиславин; как он приказывать я отводить всеслава в один укромный местечко, где уже, верно, он не находить...
       -- но разве узнавать?..
       -- то-то и дело. этот разбойник вышонок весь пронюхивать, и, чай, теперь уже посылать воин обшаривать кругом все чертов городище. хорошо еще, что всеслав давать оттуда тяга.
       -- но где он теперь?
       -- где-нибудь около садиться предиславин. он сам я изволить сказать, что если я скоро не вернуться с весточка от его невеста, то он уходить вслед за я.
       -- безумный! -- повторять незнакомый. -- поспешить, тороп!.. я становиться искать он с один сторона садиться предиславин, а ты с другой... пока еще не наступать утро, мы мочь спасать он. но если... о, поспешить, поспешить, тороп!
       незнакомый пускаться скорый шаг по тот самый дорога, по который идти прежде его слуга. тороп едва успевать бежать за свой господин, но, несмотря на то что запыхаться и едва мочь говорить, рассказывать он на бег со весь подробность свой приключение. через полчаса они достигать дубовый роща. весь окрестность покоиться глубокий сон, но стража бодрствовать у ворота село предиславин; в высокий гридница светиться яркий огонь; толпа слуга бегать и суетиться по двор; звучать гусли златострунный, и серебряный кубок звенеть, ударяться друг о друг. все кипеть жизнь вокруг дворец великокняжеский: владимир солнышко пировать со свой удалой дружина.
       незнакомый и тороп расставаться: первый пойти налево частый кустарник, а последний продолжать идти роща, который огибать с правый сторона весь наружный строение садиться предиславин и почти подходить к самый огород" от который отделяться один высокий бревенчатый тын.
      
    VI
       в обширный покой, описывать мы во второй глава этот часть, за длинный дубовый стол пировать ближний боярин, витязь и весь гридня знаменитый великий князь киевский. пасмурный, как ночь осенний, грозный и угрюмый, как туча громовой, владимир солнышко сидеть за передний конец стол, покрывать яство. молча переходить из рука в рука турий рог с мед сладкий; витязь чокаться меж себя серебряный кубок; дворцовый кифарник играть на звонкий гусли; но радостный крик не раздаваться в светлый гридница; не похваляться богатырь русский свой удальство. весь гость, глядеть на хозяин, приуныть, повесить свой буйный голова, и даже дядя великокняжеский, знаменитый воевода добрыня, не сметь с он речь поводить и спрашивать, отчего он прикручиниться и о что, слагать рука к белый грудь, он задумывать дума крепкий.
       -- ну, рохдая, -- сказать боярин ставр, толкнуть под бок витязь, -- не говорить ли я ты, что вряд наш государь великий князь распотешиться. ведь у он обычай такой: как засесть он что в голова...
       -- да о что он так задумываться?
       -- в тот-то и дело, любезный! кабы знать да ведать, так авось бы горе пособлять.
       -- так что ж, боярин: попытаться бы спрашивать.
       -- да, попытаться-ка! ты боек, рохдай, и государь ты жаловать, а небось и ты первый не сунуться.
       -- право?
       -- вестимо нет! поглядеть, все посматривать друг на друг, а никто ни гугу! вон тугарин змеевич молчать; ян ушмовец -- ни словечко; да и добрыня-то язычок прикусывать.
       -- так пусть же они молчать, а я молчать не становиться. что за пир, коли хозяин сам не гулять; да этак и первый кусок становиться клин в горло.
       и вот удалой витязь рохдай подниматься из-за стол дубовый, не допивать чары зеленый вино, не доедать кус сладкий. он подходить к князь владимир, преклонять чело низко пояс и говорить бодрый голос:
       -- ты, гой еси, наш батюшка владимир-князь киевский солнышко святославич! не приказывать ни казнить, ни рубить, а приказывать слово вымолвить. отчего ты, государь, прикручиниться, о что запечалиться? иль не угождать чем ни быть государь свой его слуга верный? иль уж становиться ты нелюб твой дружина удалой?
       владимир нахмуривать бровь и, не смотреть на рохдай сказать:
       -- рохдая, ты гость мой -- так есть вдоволь, пить, веселиться и прохлаждаться, а не спрашивать, о чем твой государь призадумываться. захотеть, так сам сказать.
       -- дозволять и я, владимир святославич, слово вымолвить, -- прерывать добрыня, вставать. -- где видать, чтобы гость веселиться, коли хозяин грустить. выслушивать мой глупый речь и не погневаться! высоко ты сидеть на свой златокованый стол; ты подпирать гора угорский свой железный полка; перегораживать широкий степь печенежский щит русский; ты славный, и большой, и богатый, и чиво, так о чем ты, государь наш, задумываться? уж не прискучивать ль ты сложе рука сидеть? не брать ли охота у сосед в гость побывать, загуливать на пир незваный к царь византийский? так за что дело становиться? вымолвить слово княжеский, и мы разбрызгивать весло широкий днепр; приказывать -- и верный твой дружина вычерпывать шелом глубокий дон.
       -- мы рад все за ты, наш батюшка, слагать голова! -- промолвить ян ушмовец, вставать.
       -- рад все умирать до единый! -- закричать пировать, приподымать кверху свой кубок.
       -- благодарствовать вы, братец мой ратный! -- сказать владимир, взглядывать веселый на гость свой. -- спасибо вы, храбрый мой сподвижник, за ваш любовь и привет! но я не хотеть обижать сосед, не хотеть громить византия. пора притупляться меч наш: поработать они вдоволь; погулять мы досыта на кровавый пир и в чужой земля гость незваный; понатешиться, быть с мы. нет, слуга мой верный, слуга неизменный, не о то я прикручиниться: залегать у я на сердце дума крепкий; быть время, прийти час, и я с вы, мой боярин и витязь любимый, посоветоваться. что придумывать ваш умный голова и что я сам захотеть, то и быть; а теперь речь не о то. эй, вышонок, давать-ка я чара добрый вино!
       ключник вышонок наливать серебряный чарка вино, поставлять на золотой поднос и, низко поклониться, подходить к великий князь.
       -- ну, гость мой милый, -- продолжать владимир, -- выпивать теперь за упокой храбрый юноша, который сегодня спасать я жизнь... э, вышонок, жить ли здесь, в село предиславин, девушка по имя любаша?
       -- жить, государь.
       -- отпускать она завтра же к отец и мать; спрашивать они, какой желать от я милость, и сказать они, чтоб смело просить у я весь, что сам захотеть.
       -- слушать, государь! -- сказать вышонок, поглядывать с удивление на владимир.
       -- кубок мед! я пить он с вы, дорогой гость, за здравие мой сын изяслава и мать его, супруга наш рогнеда. здоровый ли она, вышонок?
       -- не так чтоб очень, государь! вот уж пятый сутки весь ночь напролет за рукоделие просиживать: сон вовсе нет!
       -- бедный, -- сказать вполголоса владимир, -- она скучно, она тосковать! вышонок, забавлять она всякий потеха, песня, пляска...
       -- слушать, государь!
       -- не худо бы послушать и мы, -- продолжать владимир, -- голосистый соловьев наш. фенкать, потешать мой гость, спеть мы какой-нибудь варяжский песенка; да смотреть, весело! что стоять, вышонок? подносить он чара вино!
       видный и прекрасный себя юноша, к который подходить вышонок, сидеть возле светорад. он вставать и, не принимать с поднос чарка с вино, сказать громкий голос:
       -- государь великий князь, дозволять я слово вымолвить!
       -- говорить, фенкать, -- отвечать владимир, взглядывать ласково на певец.
       -- государь, ты живать в земля варяжский и знать наш обычай: у мы вещий скальд петь веселый песня тогда, когда у он весело на сердце.
       -- а у мы тогда, когда он приказывать, -- прерывать владимир. -- петь, фенкал!
       -- государь, -- продолжать скальд, -- ты вольный я приказывать: я пленник и раб твой, но если ты желать слышать песня, который в страна варяжский веселить сердце не великий князь киевский, но храбрый витязь владимир, -- то ступать опять туда. там, где вдохновенный скальд петь по приказ, где звучать не вещий струна, а звенеть на рука его тяжкий цепь, там слушать, если хотеть, его стон, а не требовать от он веселый песня.
       -- что ты, что ты, фенкал?! -- сказать с ужас светорад, толкать он локоть.
       -- фенкалушка, голубчик, в ум ли ты? -- прошептать вышонок, с труд удерживать в рука свой золотой поднос.
       едва просветлеть чело владимир помрачаться снова а приветливый взор превращаться опять в грозный и угрюмый.
       -- отчего же ты невеселый? -- сказать он, помолчать несколько время. -- чего ты хотеть?
       -- государь, душа мой тосковать по родина!
       -- но разве ты один из варяг покидать навсегда свой родной земля? разве нет при лицо мой многий из твой единоземец, который называть отчизна свой великий киев?
       -- я говорить о себя, государь!
       -- но чего же ты хотеть... фенкал? -- продолжать владимир ласковый. -- я любить ты, желать видеть счастливый и довольный. быть мочь, до сей пора я мало награждать ты за твой служба. ближний мой баян фенкал, я жаловать ты мой заднепровский село тугоркановый, со весь поместье, угодье и земля.
       -- слышать ли, фенкал? -- вскричать светорад. -- село тугоркановый, со весь поместье и угодье... кланяться!
       -- село тугоркановый! -- повторять вышонок. -- с рыбный ловля, сенной покос!.. кланяться!
       -- с три пчельник! -- продолжать светорад.
       -- с торговый пристань! -- промолвить вышонок.
       -- да кланяться же и благодарствовать! -- повторять они оба, дергать он за пол.
       фенкать молчать; он стоять по-прежнему бестрепетный перед лицо свой повелитель, смотреть почтительно на грозный его чело, но не преклонять глава свой.
       -- фенкать, -- вскричать владимир, едва скрывать свой гнев, -- ты безмолвствовать, ты не благодарить свой господин?
       -- государь, -- сказать певец, -- большой твой милость, дар твой достойный знаменитый повелитель весь земля русский; но если б отдавать ты я половина твой царство, то и тогда я не быть бы счастливый.
       -- чего же ты хотеть, безумный?
       -- о, государь! отдавать я убогий мой хижина на берег родной море, отдавать я небо мой отчизна, и фенкать во весь песня свой быть прославлять имя владимир!
       -- ну, пропадать он головушка! -- прошептать вышонок, взглядывать на великий князь.
       весь гость, опускать глаз книзу, не сметь пошевелиться. бледный лицо, посинеть уста, дикий пламень, который сверкать в глаз, устремлять на фенкал, -- все предвещать один из тот душевный буря владимир, кой не мочь укрощать ни прелесть красота, ни связь родство -- ничто на свет.
       -- итак, ты отказываться от мой дар? -- проговаривать он глухой голос, искать правый рука рукоятка меч свой.
       -- да, государь! -- отвечать с твердость фенкал. -- этот дар быть новый цепь, который еще крепко приковывать я к порог твой княжеский чертог, -- я не принимать оно!
       -- презренный раб! -- завопить неистовый голос владимир. -- ты отвергать милость твой государь, ты сметь ругаться владимир... и живой еще!..
       он вскакивать с свой место. невольный трепет пробежать по член весь пировать: весь лицо побледнеть, и даже в бесстрашный грудь рохдай сердце замирать от ужас; один фенкал не изменяться в лицо: слагать спокойно рука, он продолжать смотреть с почтение, но без боязнь на свой разгневанный господин.
       острый меч сверкать уже в рука владимир; он сделать шаг вперед, и вдруг, как будто бы повиноваться какой-то чуждый воля, останавливаться; его грозный око сверкать еще дикий, неукротимый огонь, но на лицо изображаться смущение и нерешимость. мало-помалу рука его опускаться; он вкладывать медленно свой меч в ножны и, садиться опять на прежний место, сказать мрачный, но тихий голос:
       -- жить -- я прощать ты!
       несколько минута продолжаться общий молчание.
       -- ну, любезный, -- шепнуть наконец боярин ставр витязь рохдай, -- видать я нравный человек, слыхать дерзкий речь этот заморский буян, а уж этакий безумный нахал и гордец, как этот фенкал, сродясь не видывать.
       -- так, боярин, так! -- отвечать рохдая, посматривать с почтение на скальд. -- а нечего сказать, этот фенкал молодец. уж коли он не сробеть наш государь, так кто же он испугаться?
       -- и великий князь его помиловать! ну, счастливый этот поморянин!
       -- что, брат вышонок, -- сказать вполголоса светорад, -- каков молодец? ах он пострел, пострел! и голова еще у он на плечо?
       -- видеть, да не верить, любезный, -- пробормотать, заикаться, вышонок, -- разве давать пощупать! экий разбойник, подумать! его ли государь не жаловать; он ли не быть в почет? то-то и быть: как волк ни кормить, а он все в лес глядеть! добро, добро -- узнавать, каково быть под княжеский опала! грубиян!.. да я теперь с он и знаться-то не хотеть!
       -- ну, что призадумываться, мой гость милый? -- сказать владимир, стараться улыбаться. -- неужли-то упрямство и дерзость один из раб мой помешать мы веселиться? послушать, слуга мой верный, баян, сын баян, честь и слава великий киев, соловей будимирович, пускать свой десять соколов на стадо лебединый, пусть хитрый перст твой пробежать и заскакивать по живой струна; пусть отгрянуть в они и загрохотать слава земля русский... иль нет, спеть мы хорошо песня об удалой сын гостомыслов, вадим новгородский.
       соловей будимирович вставать, поклониться владимир и сказать:
       -- государь великий князь, ты приказывать спеть себя веселый песня, а то, что петься о вадим новогородский...
       -- все равный! -- прерывать владмир. -- петь, соловей будимирович!
       поклониться певец еще раз свой государь, кинуть гордый взгляд на фенкал и запевать:
      
       светло, красный ясно солнышко; веселый, радостный удалой вадим, удалой вадим -- гостомыслов сын. он сбираться с варяг в чистый поле переведываться; он прощаться с родной мать, с молодой свой жена и с сестра любимый. "ты зачем идти на гибель верный?" -- вопить так родной мать. "беречь себя, мой милый брат!" -- говорить сестра любимая. "подарить я варяжский золото", -- шептать на ухо молодой жена.
    * * *
       как не буря заносить стая соколов через степь широкий, и не ветер свистать и гудеть по дремучий лес; то идти гостомыслов сын, удалой вадим, со свой дружина; он незваный и непрошеный на веселый пир спешить, на разгулье молодецкий, на игрушка богатырский. он на вече похвалиться разгромить поморье все, и с богатый добыча воротиться на ильмень.
    * * *
       уж не море хлынуть с полночь, и не сумерки нахаживать в белый день: застилать красный солнышко туча вражий стрела. все поморье взволновалось, встрепенуться добрый молодец и навстречу понестись к гость незваный. тут-то копье поломаться, тут-то сабля погреметь! вот сходиться, щит грянуть, и меч запрыгать по железный броня, и кровь алый заструиться по поле.
    * * *
       они пить чаша смертный, они биться целый день; как сноп стелить голова, молотить цеп булатный, на кровавый ток жизнь класть, и веять душа буйный от тело молодецкий.
    * * *
       и вот уж солнышко заходить, пуще прежний кипеть кровавый бой. худо, худо вы, о человек русский, к вы никто на подмога и на выручка не спешить с родимый сторона! вы тело ваш поле бранный усеивать, и вран черный приодеть вы крыло. плакать, плакать, красный девица: не видать вы жених свой! веселиться, государь великий новгород: твой ребенок храбрый все кость ложиться и не осрамилися.
    * * *
       затихнуть бой; загреметь по синий море песня брать, веселый. вот готфский красный дева в хоровод собираться, зазвенеть русский золото, запевать слава свой витязь. а вадим?.. весь покрывать язва, неотмщенный, неоплаканный, средь враг убитый умирать. он взглядывать на милый сторонушка, он вздыхать в последний раз, и, как светлый жемчужина, изронить из тело душа молодецкий.
    * * *
       певец приостанавливаться, потом запевать опять тихий и заунывный голос:
      
       туманный солнышко, туманно! спать непробудный сон добрый молодец вадим. вкруг он три пташка увиваться: один пташечка -- родной мать, она плакать, как река шуметь; другой пташечка -- любимый сестра, она плакать, как ручей журчать; третий пташечка -- молодой жена, она плакать, как роса пасть' красный солнышко восходить, роса высушивать.
      
       певец умолкать. все боярин, витязь и сам великий князь, привставать, выпивать в честь его по чара вино.
       -- спасибо ты, -- сказать владимир, -- спасибо, соловей будимирович! твой песня сладко мой мед: они веселить мой сердце, как бранный клич на поле ратный. фенкал, -- продолжать он, обращаться к скальд, -- ты мочь еще заглаживать вина свой, но беречься раздражать вторично твой государь.
       -- владимир святославович, -- сказать фенкал умоляющий голос, -- ты прощать дерзкий речь мой, о, быть же великодушный до конец: дозволять я надеяться, что я увидеть еще раз мой родина: обещать я этот милость как награда за верный мой служба, и тогда, клясться оден...
       -- молчать! -- прерывать владимир. -- слуга ли предлагать условие свой господин? я хотеть, и ты должный оставаться вечно раб мой. гость мой милый, -- продолжать он, подыматься из-за стол, -- и вы и я время успокаиваться. завтра приглашать вы на обеденный пир. соловей будимирович, жаловать ты село тугоркановый, от который отказываться этот безумец. вышонок, ты говорить я, что рогнеда проводить без сон весь ночь, -- отводить в ее терем фенкал: он не хотеть потешать молодец, так пусть забавлять жена. прощать, мой слуга верный! отдыхать; завтра опять повеселиться.
       сказать этот слово, владимир поклониться на весь сторона и пойти, в сопровождение два ближний отрок, в свой великокняжеский опочивальня. гость становиться расходиться.
       -- эх, брат фенкал, -- сказать вышонок, подходить к скальд, -- сплоховать ты!.. ну, да делать нечего -- пойти!.. что ж ты стоять? иль не слышать, что приказывать я великий князь?
       -- слышать! -- сказать вполголоса фенкал. -- хорошо, -- промолвить он, -- я исполнять твой воля, владимир: я позабавить рогнеда мой песня; и если варяжский кровь, который течь в жила ее, не совсем еще застыть!.. пойти, вышонок, пойти!
      
    VII
       шум затихать; огонь угасать один после другой в окно дворец великокняжеский; изредка мелькать, как тень, проходить по двор служитель, кой-где раздаваться стук от запирать дверь; вскоре весь замолкать, и только в один рогнедино терем светиться еще огонек. но не один злополучный дочь рогвольд не смыкать око свой, не один рогнеда обливаться горючий слеза -- в уединенный светлица красный терем стонать горький, беззащитный сирота, несколько раз мамушка буслаевна пытаться она уговаривать, укладывать спать, но надежда отвечать на весь ее слово один слеза.
       -- эка нравный девка! -- закричать наконец старуха, -- навязнуть же на мой шея этот лихой немочь! слушать ты, блажной: не хотеть ложиться, так не ложиться себя, а я пойти спать в мой светелка; да если ты у я не униматься хныкать и вопить в истошный голос да помешать я соснуть, так я ты, мой голубушка, донец попотчевать!.. вишь какой боярыня! -- продолжать старуха, выходить вон и запирать дверь надеждина светлица. -- эх, кабы вышонок не заказывать я, так я бы ты, плакса неугомонный, как раз угомонять.
       растерзывать сердце надежда облегчаться, когда, оставаться один, она мочь свободно изливать весь горесть свой пред господь. слово вышат, приезд великий князь в село предиславино, отвратительный совет и наставление старуха -- один слово, весь наполнять неизъяснимый ужас ее чистый, девственный душа. прежде она умолять искупитель и пречистый дева о свобода и соединение с отец и жених свой, а теперь она молиться только об один:
       -- о, пресвятой, -- говорить она, рыдать, -- призывать я к себя, соединять я с мой мать, не давать я посрамлять седой волос отец мой! о, дозволять я, без укоризна и стыд, поспешить навстречу к жених мой, когда прийти и его чреда покидать этот земля изгнание, этот мир плакать и страдание!
       много час молиться усердно надежда, слеза она течь ручей, но не облегчать стесненный сердце. вдруг мысль о побег, мысль, который ни раз не приходить она в голова, блеснуть в душа ее. она прикладывать ухо к дверь, становиться прислушиваться: буслаевна спать крепкий сон. надежда подходить к окно; тихо и наблюдать великий осторожность, отворять он. первый взгляд, она бросать, смерить расстояние, который отделять она от земля. окно ее светлица быть прорубать на задний двор, и надежда едва не вскрикивать от радость, замечать, что с этот сторона поверхность земля быть гораздо возвышенный, а посему и расстояние от оный до окно несравненно мало, чем с противоположный окружающие, царствовать глубокий тишина. налево, в промежуток два длинный конюшня, виднеться густой липа огород; направо подыматься уступ дворец великокняжеский, а за он вдали высокий рогнедин терем. с сильно биться сердце, едва переводить дух, надежда снимать с постель простыня и одеяло, связывать они вместе, прибавлять к он свой длинный покрывало, скручивать и, привязывать они к железный крючок, который запираться изнутри окно, выбрасывать из он сей, наскоро сделать, веревка: она почти касаться земля. сотворить краткий молитва, надежда спускаться по она счастливо на задний двор. увидеть над себя открытый небо, она в первый минута восторг почесть себя уже совершенно свободный, но когда вспомнить, что для это она надобно выходить из село предиславин, окружать высокий стена, то минутный она радость превращаться почти в отчаяние. подумать несколько время, она решаться пускаться наудачу и испытывать все способ для свой спасение. в тот самый время, как надежда, проходить мимо конюшня, подходить к запирать ворота огород, она послышаться в близкий расстояние голос и шаг идти человек. надежда, дрожать от страх, притаиться за большой куча сено, который быть навалить за конюшня.
       -- эх, братец, -- говорить кто-то сиповатый голос, -- разбудить ты я! а я завтра поутру надо побывать за село берестов -- не близко место! хотеть не хотеть, а вставать вместе с солнышко. да сам ли ты видеть?
       -- как же! -- отвечать другой голос. -- ведь я сейчас ходить дозор кругом огород.
       -- и три бревно в забор нет?
       -- как не бывать! вот увидеть сам... такой лазейка сделать, что не только господин наш вышонок, да и ты, брат садко, бочок продираться.
       -- да где же она?
       -- с правый сторона, подле рябиновый куст, напротив большой-то береза.
       -- уж не дулеб ли это проказить?.. а что ты думать?.. да погодить, завтра же скручивать молодец!
       в продолжение этот разговор, они подходить к огород" отпирать ворота, входить в он и скрываться за дерево. надежда не проронить ни один слово; она прокрадываться вслед за они в растворять ворота и притаиться у сам вход за ветвистый ракитовый куст. более четверть час, трепетать от страх и едва сметь переводить дыхание, сидеть она на земля, покрывать холодный роса; наконец она опять послышаться тот же самый голос, и двое служитель, идти скорый шаг, поравняться с куст, за который она скрываться. казаться, они спорить меж себя.
       -- экий ты, братец, какой, -- говорить один, -- не хотеть оставаться покараулить.
       -- да, как бы не так! -- отвечать другой. -- а кто они знать: мочь статься, они целый ватага. вот приводить человек десять ратный человек, так быть кто стеречь.
       -- а покамест за они мы ходить...
       -- так что ж? забираться в огород?.. они же плохой: сам в ловушка попадать. да что ж ты -- запирать ворота, теперь уж мы обходить от роща.
       голос умолкать. надежда, не терять ни минута, побежать в тот сторона, где посреди развесистый липа белеться высокий береза. она не долго искать пролом, о который говорить служитель, и, выбегать в роща, останавливаться на минута, чтоб переводить дух. все быть тихо и мрачно кругом. вверху частый ветвь дерево сплетаться непроницаемый шатер над она голова; внизу распускать по влажный земля свой зубчатый и широкий лист густой папоротник. изредка вскрикивать кузнечик, и от время до время приниматься стонать филин; но ранний певец наш тенистый дубрава -- голосистый соловей отдыхать от свой вечерний песня; он молчать и дожидаться полный рассвет, чтоб снова заливаться, защелкать, засвистать и пробуждать спать отголосок. проходить несколько время, пока надежда решать, в какой она идти сторона; наконец она вспомнить, что лес за почайный и, следовательно, хижина, в который жить отец она, должный быть находиться на восток от садиться предиславин. утренний заря уже заниматься и мочь она служить верный путеводительница. вот надежда, перекреститься, пускаться бегом в самый глубина роща, придерживаться правый сторона, и, пробежать шаг сто, выходить на небольшой луг, окружать со весь сторона мелкий, но частый лес. она останавливаться, чтоб пооглядеться кругом; но едва успевать окидывать взор поляна, на который при свет загораться заря можно быть различать весь предмет, как вдруг близехонький подле она раздаваться голос:
       -- это она! -- и огромный голова в меховой шапка высовываться из-за куст.
       надежда вскрикивать и, не знать сам, что делать, пускаться бежать по узенький тропинка, который идти назад прямо к село предиславин. она слышать, что за она гнаться; она казаться даже, что она называть по имя, сердце ее замирать от ужас, и, несмотря на то что страх придавать она крыло, она чувствовать, что не уходить от то, кто она преследовать. с каждый минута расстояние, их разделять, становиться мало. вот надежда казаться, что к она идти навстречу; тропинка круто повертывать налево, и вдруг кто-то загораживать она дорога. бедный девушка хотеть бросаться в сторона, но весь сила она оставлять, в глаз темнеть, нога подгибаться, и она падать без чувство на земля.
       -- о, очнуться, мой милый друг! -- шептать кто-то на ухо надежда, когда она становиться приходить в себя. -- это я, твой суженый!
       -- всеслав! -- вскричать девушка, открывать глаз. -- всеслав! -- повторять она, не верить сам себя.
       -- да, это я, мой ненаглядный!
       -- ну, измучивать ты я, красавица! -- сказать тороп, потирать рука свой широкий лоб. -- я кричать: постой, постой! не тут-то быть!.. но мы некогда растабарывать: ведь мы еще близехонький от садиться предиславин.
       -- от садиться предиславин? -- повторять с ужас надежда. -- побежать скоро, мой друг!.. побежать!
       -- куда же мы пойти? -- спрашивать всеслав.
       -- отводить я к батюшка.
       -- к твой отец! -- прошептать всеслав, прижимать к грудь свой несчастный девушка. -- о, надежда!
       -- добро, добро, -- прерывать тороп, -- наговориться после. на почайн вы идти нельзя, а быть другой местечко, верно... постоять-ка!
       тороп приподымать голова, прикладывать два палец к губа, и засвистать по-соловьиный, но с такой страшный перекат и так пронзительно, что надежда невольно содрогаться. через минута громкий свист, много похожий на человеческий, раздаваться довольно далеко от они с правый сторона роща.
       -- ну, -- сказать тороп, -- теперь он знать, что я с ты встречаться и где он ты отыскивать. идти, да, чур, поторапливаться. смотреть-ка, вон уж, почитай, ни один звездочка на небо не оставаться.
       тороп пойти скорый шаг вперед, а всеслав, поддерживать и ободрять надежда, пускаться вслед за он.
       мы попросить теперь читатель оставлять на время наш любовник и, возвращаться опять в село предиславино, заглядывать вместе с мы, во внутренность рогнедин терем.
       комната, служащий опочивальня княгиня рогнеда, отличаться от обыкновенный светлица один только величина свой и некоторый украшение, кой богатство представлять разительный противоположность с голый стена и деревянный, грубо обделывать скамья. при слабый свет два лампада, или ночник, поставлять на стол, покрывать византийский парча, сидеть на высокий свой ложе, облокотиться на пышный, набивать лебяжий пух изголовье, злополучный супруга владимир; перед она лежать белый ширинка, до половина вышивать разноцветный шелк, а подле, склонять голова на ее плечо, спать крепкий сон прекрасный отрок. один взгляд на бледный и хотя все еще прелестный, но поблекнуть от горесть лицо рогнеда удостоверять бы всякий, что он видеть перед себя тот, который глас народ, почти всегда справедливый в свой выразительный прозвание, наименовывать горислава. но не один душевный прискорбие выражаться и на возвышать, благородный чело она, и в ее голубой, исполнять какой-то дикий уныние глаз, и на уста, кой надменный улыбка напоминать каждый о она знаменитый происхождение. нет, беззащитный сирота, злополучный горислава, презренный и покидать свой супруг, быть весь еще тот же самый рогнеда, который, отвергать некогда рука владимир, не устрашаться заклеймить он позорный название рабынич. по оба сторона покой сидеть также, или, хорошо сказать, дремать за пряжа и другой рукоделие ее ближний сенной девушка; а подле самый изголовье постель стоять любимый мамушка ее сын изяслава, который уже несколько время смотреть, молча и не спускать глаз, на спать отрок.
       -- не позволять ли, матушка великий княгиня, -- сказать она наконец шепотом, -- относить он в опочивальня? ведь уж больно поздно -- светать скоро становиться.
       -- да, -- отвечать тихий голос рогнеда, -- укладывать его спать. изяслав, -- продолжать она, будить с осторожность спать отрок, -- сын мой, ступать, ты хотеть спать!
       ребенок просыпаться, привставать, поглядеть спросонья вокруг себя и не отвечать ни слово.
       -- взять его, мамушка, с себя, -- сказать рогнеда поцеловать с нежность свой сын. -- ступать и вы, мой подруга. ах, вы мочь еще спать, а я... пойти, пойти. со я оставаться нянюшка богорисовна, и ты, мой добрый мирослава! -- промолвить рогнеда, взглядывать с ласковый улыбка на молодой девица, который сидеть близко все к ее постель.
       мамушка взять на рука изяслава и, поклониться рогнеда выходить вместе с сенной девушка в боковой дверь.
       -- о, зачем ты походить на отец свой! -- прошептать рогнеда, помолчать несколько время. -- ну что, мирослава, -- продолжать она, обращаться к девушка, -- не слышать ли ты еще что-нибудь?
       -- ничто, государыня.
       -- он здесь и не хотеть взглядывать на я!
       -- до то ли он! -- сказать богорисовна, покачать голова. -- забывать он совсем ты, наш матушка; да и кто он о ты напоминать?! буслаевна я сказывать, что день четыре то назад еще привозить сюда какой-то красавица; а все этот разбойник вышонок!.. да что это? никак, скрипнуть дверь? кто так поздно? -- прибавлять нянюшка, вставать и выходить в соседний покой.
       через полминуты богорисовна входить опять.
       -- не погневаться, матушка! -- сказать она с приметный смущение. -- что приказывать?.. к ты приходить ключник вышонок.
       -- вышонок? -- повторять рогнеда голос, исполнять негодование. -- что хотеть от я этот презренный старик?
       -- он приходить не один и говорить, что он присылать государь великий князь. приказывать ли он являться пред ясный твой око?
       -- пусть входить, -- сказать рогнеда, и весь признак продолжительный душевный скорбь исчезать с лицо она. на бледный чело изображаться холодный спокойствие, а потухать в слеза взор заблестеть величие.
       дверь отворяться. ключник вышонок, сгибаться в дуга и выступать на цыпочки, являться с подобострастный и подлый лицо свой перед супруга владимир.
       -- что угодно государь великий князь? -- спрашивать рогнеда, кинуть на он взор, исполнять презрение.
       -- я присылать к ты, матушка рогнеда рогвольдовна...
       -- супруга твой государь, -- прерывать рогнеда, -- называть великий княгиня, даже и тогда, когда она быть бы покидать и презрен свой муж
       -- не погневаться, государыня, -- продолжать с покорность вышонок, -- я это так, спроста сказать. великий князь, узнавать от я, что ты весь изволить тосковать и проводить без сон целый ночь, приказывать я приводить к ты любимый свой певец, фенкал, чтоб позабавить ты свой песня.
       -- фенкал, этот варяжский скальд?
       -- да, государыня
       -- варяжский скальд! -- повторять рогнеда, не скрывать свой восторг. -- о, песня мой родина, песня мой детство, я опять вы услышать! звать его, звать!
       -- ступать сюда, молодец! -- сказать вышонок, обращаться к дверь.
       фенкал, держать под плечо свой ручной арфа, входить в комната.
       -- приветствовать ты, дочь знаменитый рогвольд! -- сказать он, поклониться почтительно рогнеда
       -- что ты, что ты? -- шепнуть он на ухо вышонок. -- говорить: великий княгиня.
       добро пожаловать, дорогой гость, -- сказать рогнеда. -- садиться, мой единоземец, садиться фенкал!.. ступать, вышонок, сказать великий князь, что если б он подарить я хороший ожерелие царица византийский, то и тогда не порадовать бы столько свой супруга, как присылать к она свой варяжский скальд.
       -- слушать, государыня! я сказать он об это завтра, а теперь, пока фенкал быть забавлять ты свой песня, я должный оставаться здесь.
       -- здесь? -- повторять рогнеда, и бледный ее щека вспыхивать. -- неужели, -- продолжать она, устремлять сверкающий взор на вышат, -- великий князь киевский посрамлять себя до то, чтоб отдавать честь свой супруга -- свой собственный честь -- под надзор и защита ключник вышат!
       -- государыня, -- сказать робкий голос вышонок, -- я не дерзать никогда и помышлять...
       -- если супруг мой, -- прерывать рогнеда, -- приказывать ты не покидать фенкал один, то ступать с он вместе, я не хотеть слушать он песня.
       -- государь великий князь не приказывать я это, но я думать...
       -- молчать! -- вскричать рогнеда. -- пусть подлый рабыня и наложница исполнять твой воля, но я, великий княгиня киевский и дочь рогвольд, мочь приказывать один супруг. ступать!
       вышонок посмотреть с недоумение вокруг себя, подходить к нянюшка богорисовна и сказать она на ухо:
       -- если вы хотя на минута оставлять великий княгиня, то прощаться с ваш голова.
       потом, поклониться почтительно рогнеда, выходить вон.
       -- давно ли, фенкал, ты служить великий князь? -- спрашивать рогнеда, когда ключник выходить из терем.
       -- я не слуга его, а пленник, -- отвечать мрачный голос скальд.
       -- несчастный! итак, ты не вольный возвращаться в твой отечество?
       -- нет.
       -- откуда ты род?
       -- из берген.
       -- из берген! о, сколько раз я слыхать от мой родитель о этот отчизна неустрашимый витязь и вдохновенный певец. он сам быть род из берген... ах, зачем он покидать свой родина, зачем он захотеться быть князь полоцкий!.. живой ли, фенкать, твой родитель?
       -- мой мать давно уже умирать, а живой ли мой отец, не знать.
       -- итак, он не умертвлять в тот время, когда ты быть взять в плен?
       фенкать взглядывать пристально на великий княгиня и, помолчать немного время, сказать:
       -- неужели ты думать, рогнеда, что я становиться бы быть хлеб владимиров и тешить он варяжский песня, если б он быть убийца мой отец?
       легкий румянец пробежать по бледный щека рогнеда.
       -- а что бы ты сделать, несчастный юноша, -- сказать она, -- если б ты быть взять в плен убийца твой отец?
       -- что бы сделать я? -- повторять фенкал. -- рогнеда, родитель твой быть скандинавский витязь, в твой жила течь варяжский кровь -- и ты спрашивать я, что сделать бы я с убийца отец мой!
       -- фенкать, -- сказать вполголоса рогнеда, поглядеть робко вокруг себя, -- не забывать, что ты говорить с супруга владимир...
       -- и дочь злополучный рогвольд, -- прерывать певец. -- не знать, помнить ли ты это, рогнеда, а я никогда не забывать ни отец твой, ни брат, ни то, как породниться с они твой супруг и повелитель.
       -- молчать, зловещий скальд! -- шепнуть рогнеда. -- молчать! что проходить, то невозвратимый... зачем ты пробуждать в душа мой воспоминание о проходить?.. мой отец... брат мой!.. о, фенкать, взять, взять свой цевница! быть мочь, родной звук мой отчизна усыплять хотя на время этот змея, который сосать и глодать мой сердце. петь, фенкать, петь!
       вещий перст фенкал пробежать по звонкий струна: они зарокотать, и согласный их звук сливаться с могучий голос вдохновенный скальд. он запевать:
      
       звать ты, рикмор тень,
       из лоно нега, наслаждение!
       прийти, оставлять асгард сень,
       и, как порыв вдохновение,
       ты овладевать мой душа;
       зажигать восторг огонь священный
       в мой грудь! да голос мой,
       твой слава вдохновенный,
       вновь передавать ее век!
       да песнь игривый проливаться
       река восторг по струна
       и, легкокрылый, нестись
       от мы к грядущий время;
       и там бессмертный хвала
       рикмор память осенять,
       и повесть скальд затверживать
       потомство шумный толпа!
      
       певец останавливаться. дико зазвучать струна он арфа, и он запевать снова:
      
       средь утес и скала
       древний замок стоять
       и меж они казаться скала.
       стена зубчатый ряд,
       ров, поток, сад
       расстилать он над они голова.
      
       как венец дикий гора,
       окружать замок бор
       вековой дерево сумрачный строй.
       и могучий и большой,
       неприступный и дикий
       быть он сень бестрепетный вой.
      
       и в немой скальд хвала
       неотступный жить,
       прославлять два витязь младость.
       они вскармливать война:
       как подруга, она
       составлять их шумный радость.
      
       быть рикмор они отец;
       слава громкий венец,
       соплетать бессмертный хвала.
       уж носить много год,
       и давно целый свет
       прогреметь: "честь и слава герой!"
      
       кто видать, чтобы он
       быть когда побеждать
       иль оставлять кровавый поле?
       его спутник -- честь,
       за обида она -- месть!
       и народ закон -- его воля!
      
       из страна дальний, чужой
       толпа вой младой
       удивление он в дань приносить.
       но не слава один, --
       увлекаться краса,
       они в замок рикмор спешить.
      
       в немой едвин, красивый слава
       и пленительный победа:
       как бессмертие, величавый,
       как оден вечный свет,
       неизменный красота
       средь семья свой цвести,
       и весь витязь толпа
       в замок отческий влечь.
       но давно душа неясно
       про любовь шепнуть она:
       витязь юный и прекрасный
       быть давно она весь милый.
       и, по струна ударять,
       скальд они хвала греметь;
       ходить чаша круговой,
       в замок пиршество шуметь.
      
       как внезапный пора
       приспевать витязь другой
       и пленяться едвин краса;
       и в безумство, влюбленный,
       она требовать он,
       и ответ быть смех над мольба.
      
       и не снести он отказ:
       еще день не погасать
       и шум пиршество в замок носиться,
       как с дружина свой,
       вихорь бурный быстро,
       в он сила витязь вламываться.
      
       и пожар запылать. под удар пал
       сам рикмор, лютый смерть томить;
       взор последний око
       зреть смерть милый ребенок.
       и позор его дщерь любимая!
      
       фенкал останавливаться. устремлять испытующий взор на бледный чело рогнеда, протяжно и с горький укоризна, который отзываться в каждый звук его голос, он запевать снова:
      
       еще замок пылать,
       еще старец стонать,
       еще кровь родные брат дымиться,
       как убийца, в кровь,
       давать обет она любовь, --
       и едвин он покоряться.
      
       -- переставать, переставать, фенкал! -- вскричать рогнеда. -- ужасный твой песня! они тошно для я погребальный вопль. о, какой палящий яд проливать они в мой душа!
       -- если ты, супруга владимир, -- сказать фенкать, -- бояться слышать, как проклятие скальд греметь над глава убийца рикмор и несчастный юноша, сын его, то я не быть продолжать мой песня, а спеть ты, когда хотеть, о пир оден, о его надоблачный чертог и беспредельный веселие знаменитый скандинавский витязь, с честь и слава умерший на поле битва.
       рогнеда, в знак согласие, наклонять свой голова и фенкал запевать:
      
       шумно пировать в чертог оден,
       слава взлелеять, витязь сонм;
       вечность они радостный пир;
       роскошь астард они служить приют;
       все в он подвластный бессмертный желание:
       брань, и победа, и мир!
      
       легкий тень валькирия прекрасный
       мед они подносить; в пир их веселый
       скальд хвала они гласить;
       в вечный сад благовонный валгал
       к слава они битва вновь путь открывать
       песня победа звучать!
      
       иль невредимый в битва кровавый.
       биться, ласкать вечный победа;
       слава за они лететь.
       или пировать в радость шумный;
       кубок они полный вино наслаждение,
       пир их веселие кипеть!
      
       но три тень бесприютный
       среди веселие грустить,
       даже радость минутный
       их тоска не услаждать!
       они обходить чаша полный,
       они оружие не звучать,
       вечный их тоска безмолвный,
       слава дело они не греметь.
       на страдание обреченный,
       на презрение и позор,
       то три тень неотмщенный:
       брат дева и рикмор!
      
       -- как, -- вскричать рогнеда, -- их позор должный продлиться?..
       -- до тот пора, -- прерывать фенкал, -- пока они оставаться неотмщенный: таков закон оден. но дослушивать мой песня.
      
       и вдруг по чертог таинственный свет
       разливаться блаженство река.
       покрывать весь слава, весь в блеск победа.
       представать сам оден пред толпа.
       "восставать вы, тень! внимать я, рикмор! --
       он река. -- вы уж месть осенять,
       и злодей в кровь твой бывший позор
       дочь нежный славно омывать.
       гордиться и блаженствовать, счастливый отец!
       вы ж, скальд, плести едвина венец!"
      
       бессмертный скальд
       ударять в струна
       и слава запевать
       едвина млада!
      
       певец умолкать. неподвижный взор рогнеда гореть какой-то дикий огонь, ее посинеть губа дрожать, грудь сильно волноваться.
       -- итак, едвин отмщать за свой отец и брат? -- промолвить она прерываться голос.
       -- да, рогнеда! -- отвечать фенкал. -- она свершать кровавый тризна, заповедовать оден; и никогда имя едвин, искупать от вечный позор тень отец и брат, не исчезать из память человек; оно принадлежать мы, оно жить и быть вечно жить в песня мой родина, и даже отдаленный лохлинский бард петь о подвиг знаменитый скандинавский жена; и, внимать их песня, дева морвен благословлять имя едвин. но ты не слушать речь мой, -- промолвить скальд, -- ты смотреть на этот нож, -- продолжать он, вынимать из-за пояс богато украшать засапожник. -- я видеть, ты узнавать он!.. да, рогнеда, он подарить я владимир и некогда принадлежать отец твой.
       -- отец мой?
       -- посмотреть, -- продолжать фенкать, -- на этот закаленный железо. о, никогда не излечаться рана, он наносить. удостоять, рогнеда, принимать от я этот дар -- это наследие отец твой. пусть хотя этот нож напоминать ты, что ты дочь злополучный рогвольд... но я видеть, -- прибавлять фенкал с горький усмешка, замечать нерешимость рогнеда, -- великий княгиня киевский отвергать дар бедный певец...
       -- нет, нет, -- вскричать рогнеда, -- подавать я этот нож!.. благодарить ты, фенкал... о, благодарить ты, мой единоземец!.. теперь ступать; ты не напрасно петь я свой песня... прощай!
       скальд молча поклониться и выходить вон из терем.
       -- ступать и вы, -- продолжать рогнеда, обращаться к свой прислужница, -- оставлять я один... я хотеть успокаиваться...
       -- что это, матушка наш, с ты сделаться? -- сказать мамушка богорисовна, поглядеть с робость на рогнеда. -- ясный око твой совсем помутиться, на ты лицо вовсе нет.
       -- да... я нужно отдыхать, я хотеть оставаться один... ступать!
       -- так не приказывать ли раздевать себя?
       -- нет, нет! оставлять я.
       богорисовна и мирослава молча поклониться рогнеда, посмотреть с беспокойство друг на друг и, покачивать печально голова, выходить из опочивальня великий княгиня.
       оставаться один, рогнеда с судорожный движение прижимать к уста свой широкий нож, подарить она фенкал.
       -- отец мой... отец мой!.. -- проговаривать она глухой прерываться голос. -- это ты... да, ты сам вооружать мой рука... так, смерть за смерть... кровь за кровь!.. а изяслав?.. -- прибавлять она с невольный содрогание. -- а сын мой?.. ах, что статься с этот горький сирота?.. но разве в жила он не течь кровь владимир?.. разве он не сын убийца отец и брат мой?..
       вдруг под самый окно терем раздаваться тихий голос:
      
       они обходить чаша полный,
       они оружие не звучать,
       вечный их тоска безмолвный...
      
       -- нет! -- восклицать рогнеда, быстро подыматься с свой ложе. -- нет, не вечный быть тоска ваш! о, успокаиваться, отец, утешаться, брат: час искупление ваш наступать!
       держать в один рука нож, она подходить к небольшой дверь, прикрывать греческий ковер, отворять она, и длинный переход, соединять терем с опочивальня владимир, представляться ее взор. вдали, как тусклый звездочка, мелькать сквозь узкий щель притворять дверь догорать ночник. едва касаться нога пол, притаивать дыхание, рогнеда прокрадываться легкий призрак вдоль стена темный переход. вот и дверь опочивальня великий князь: они не запирать. трепетать рука, но тихо и осторожно отворять рогнеда дверь и входить в великокняжеский одринь. слабый свет от ночник падать прямо на его роскошный ложе. разметаться на немой, владимир, казаться, спать крепкий, но беспокойный сон; тяжкий вздох волновать его широкий, дебелый грудь, губа шевелиться, уста произносить невнятный слово, и в тот самый время, как рогнеда подходить к его изголовье, он прошептать с усилие: "христианин... да, христианин!"
       невольно останавливаться взор рогнеда на грозный и державный чело она спящий супруга. глубокий след бурный страсть не изглаживать еще на он этот перст божий, этот печать величие и слава, который господь налагать при самый рождение на светлый чело избранный чадо свой. она прислушиваться к неровный дыхание свой жертва, она видеть, как в стесненный грудь владимир сильно биться сердце, который должно быть замирать под нож она, и с ужас начинать чувствовать, что кровь застывать в ее жила, что весь мужество ее исчезать.
       -- о, отец мой, -- проговаривать она едва слышный голос, и, закрывать левый рука глаз свой, занести правый над беззащитный грудь свой супруга... вдруг острый нож выпадать из ее рука... она открывать глаз... и вопль ужас замирать на уста ее: онемевать рука ее быть сжимать в мощный рука владимир, и огненный, как молния небесный, сверкающий взор его встречаться с ее взор...
      
    VIII
       час в шестой утро, на другой день после описывать мы в предыдущий глава происшествие, все небо покрывать быть грозный туча; душный и густой воздух, как тяжелый свинец, ложиться на грудь и стеснять дыхание усталый путник, который идти, прихрамывать, узенький дорожка, пролагать по дно овраг, порастать частый осиновый роща.
       -- уж не сбиваться ли я с дорога? -- прошептать прохожий, посматривать вокруг себя. -- кой прах, -- продолжать он, остановиться, чтоб отдыхать немного, -- идти, идти, а все конец нет! пчельник оставаться у я позади... вот и осиновый роща... да где же ее избушка на курий ножка?.. ох этот старый колдунья! уж не отводить ли она я глаз?.. что добрый?.. чтоб ты сквозь земля проваливаться, ведьма проклятый!.. ух, какой молонья!.. и нелегкий понести я сегодня! как не успевать добираться до избенка, да хлынуть дождь... ахти, никак, уж накрапывать?.. ну, загудеть по лес!
       в самый дело, серый облако, который двигаться медленно вперед, вдруг помчаться с вой от запад, разливаться, как волна, по весь небосклон, заклубиться черный ряд, и в несколько минута этот беспредельный воздушный океан, устилать туча весь небо, забушевать над голова прохожий. почти сбивать с нога порывистый ветер, спотыкаться на каждый шаг, он продолжать идти вперед и наконец, несмотря на проливной дождь, замечать, что в сторона, по левый скат овраг, густой дым, пробиваться сквозь частый ветвь, виться над вершина дерево. прохожий, не заботиться отыскивать тропинка, пускаться целиком в тот сторона где завидеть этот верный признак жилье. продираться с труд сквозь чаща дерево, он доходить в несколько минута до подошва крутой спуск, на край который лепиться покрывать хворост и дранье ветхий избушка. приставлять к утесистый скат овраг, она, как уединенный гнездо зловещий коршун, висеть над стремнина. из волоковой окно, прорубать под самый кровля, валить густой дым; с один сторона, опираться на два толстый пень, примыкать к она похожий на голубятня светелка, с другой -- высокий плетень огибать небольшой уступ, который, выдаваться вперед площадка, оканчиваться со весь сторона почти отвесный обрыв гора. прохожий, цепляться за древесный сук и куст, добираться кой-как до избушка, взлезать на завалина и застучать под окно.
       -- кто там? -- раздаваться внутри сиповатый женский голос.
       -- отпирать, бабушка! -- сказать прохожий.
       -- да кто ты?
       -- входить -- так увидеть. да отпирать проворный!
       -- вот еще, понукать становиться! много вы здесь шататься. добро, добро, ступать, куда идти!
       -- да что ты, вахрамеевна, -- закричать прохожий, -- иль не узнавать я по голос? ведь я великокняжеский слуга садко, из село предиславин.
       минута пять проходить без всякий ответ; дождь лить как из ведро; промокнуть до кость садко кричать, шуметь, осыпать ругательство негостеприимный хозяйка, но дверь не отворяться.
       -- да отпирать ли ты, старый карга? -- завопить он как бешеный, ударять кулак по холстина, который быть натягивать вместо стекло в окно избушка. -- слушать ты, колотовка: если я воротиться домой да приводить с себя товарищ, так мы не только ты в гроб забивать, ведьма проклятый, да и чертов гнездо-то твой вверх дно поставлять!
       -- идти, кормилец, идти, не гневаться, -- раздаваться снова женский голос у самый дверь хижина; они растворяться, и простоволосый, одевать в лохмотья старуха встречать низкий поклон свой гость.
       если садко мочь похвастаться необычайный безобразие, то, конечно, и тот, к который он приходить в гость, иметь на этот полный право. покрывать бесчисленный морщина смуглый-желтый лицо ее едва походить на человеческий; зеленый, кошачий глаз, ястребиный нос и беззубый рот, выгнутый подкова, -- все быть в она отвратительно и безобразно до высокий степень.
       -- что ты, батюшка, такой грозный? -- сказать она садко когда он входить в сени.
       -- да разве не видеть? -- отвечать он, выжимать пола свой кафтан. -- еще немножко, так я бы вовсе дождь захлестать.
       -- эх, кормилец, кормилец, не в пора ты пожаловать!.. ну, да делать нечего, милость просить!
       садко вслед за старуха входить в изба.
       -- эка ты надымить, голубушка! -- сказать он, потирать глаз. -- фу-ты, батюшка, дух захватывать!
       -- и, кормилец, пообсиживаться, так становиться дышать!
       -- нельзя глаз открывать.
       -- ничто, батюшка, ничто: пооглядеться, так быть смотреть.
       и подлинно, через несколько минута садко становиться свободно дышать, глаз его привыкать к дым и он мочь рассматривать весь внутренность изба. на закоптелый стена ее висеть несколько собачий шкура и большой решето. в один угол стоять длинный метла; в другой, на полка, сидеть, повертывать направо и налево свой уродливый голова, огромный сова; на полати лежать мохнатый черный кот: он мурлыкать, вертеть хвост, искоса посматривать на садко -- то потягиваться, то сгибаться дуга, выпускать свой острый коготь и, казаться, готовый бы спрыгивать с полати и вцепляться гость в лицо. в печь, над раскладывать огонь, стоять железный котел, в он что-то шипеть, а на шесток лежать целый вязанка чемерик, дурман и другой ядовитый растение.
       -- приседать, кормилец, отдыхать! -- сказать старуха, обметать пола грязный скамья, перед который стоять запачкать и полусгнивать стол.
       -- ну, вахрамеевна, насилу я дотаскиваться! -- промолвить садко, садиться на скамья. -- я было хотеть сегодня чем свет у ты побывать, да у мы в село предиславин этот ночь такой грех быть сделаться, что и сказать нельзя.
       -- а что такой, батюшка?
       -- да так, чуть быть не изводить наш государь великий князь.
       -- неужто?
       -- и как ты думать кто?
       -- вестимо кто -- какой-нибудь изменник.
       -- изменник! нет, не изменник, а его любимый супруга рогнеда, по прозвание горислава
       -- э, смотреть пожалуй, на какой дело пойти!
       -- боярин вышонок я весь рассказывать. вот как быть -- государь великий князь давно уже изволить почивать крепкий сон, как вдруг этот змея подколодный пробираться из свой терем потайной переход, где никакой стража не стоить: входить потихоньку в княжеский одринь, подкрадываться к он с нож, да видно, еще час он не приходить: лишь только она занести рука -- ан государь-то и просыпаться.
       -- ну что, чай, тут же из она и дух вышибать?
       -- вот то-то и дело, что нет.
       -- что ты, парень?
       -- ну да, волос она не тронуть, а велеть она идти назад в свой терем, надевать хороший ее платье и дожидаться казнь.
       -- а, вот что!
       -- видно, потомить она захотеть.
       -- видно, что так.
       -- вот как она выряжаться, и, говорить, словно на брачный пир, так великий князь и входить в терем. ну уж тут, вестимо дело, долго бы с он торговаться не становиться; да вдруг, откуда ни взяться, сын ее, княжич изяслав. он подавать государь обнаженный меч и сказать: "ты здесь не один, родитель мой, -- пусть сын твой быть свидетель!" -- у великий князь так рука и опускаться.
       -- кто знать, что ты здесь? -- сказать он, бросать меч наземь и уходить из терем.
       -- и не казнить она?
       -- не только не казнить, да еще прощать и, как говорить, отдавать она в удел земля полоцкий.
       -- эко диво, подумашь!
       -- ну вот поди ты!.. и все надивиться не мочь, ум не прикладывать, что с он сделаться? бывало, он голова смахивать, как шапка снимать! чай, и ты слыхать вахрамеевна?
       -- и, батюшка, все не переслушать! да и что мы до то, что деяться в княжеский палата: человек мы мелкий. сказать-ка, хорошо, мой солнышко весенний, зачем изволить ко я пожаловать? иль быть нуждица какой?
       -- быть, бабушка, быть.
       -- а что, уж не зазнобушка ли какой? не сокрушать ли добро молодец око ясный? не приглянуться ли ты какой красоточка? так что ж -- попытаться: она не привораживать, так авось ты отшептать.
       -- эх, нет, вахрамеевна!
       -- а что ж, мой кормилец? что себя губить, хорошо гореть пособлять.
       -- да речь не о то; я приходить к ты затем, чтоб ты поворожить, где мы отыскивать наш пропажа.
       -- пропажа?
       -- да, у мы в село предиславин день пять то назад украсть серебряный кубок.
       -- вот что! пожалуй, батюшка, пожалуй, зачем не поворожить.
       -- так ты угадывать?
       -- угадывать не уставать, да только бы, кормилец, быть и я за что ты спасибо сказать.
       -- прежде поворожить, а там посмотреть.
       -- эх, батюшка, батюшка! да ведь дело-то таковский: от старший наказывать даром не ворожить, рука не подмазывать -- язык не повертываться.
       -- ну, ну, вот ты два ногата! -- сказать садко, вынимать они из кошель. -- да смотреть, вахрамеевна, не вздумать я морочить: ведь я не кто другой.
       -- только-то? -- пробормотать старуха, посматривать на два мелкий монета, который садко полагать она на ладонь.
       -- отгадывать, так еще дама.
       -- еще!.. знать мы, батюшка: ведь весь посул тороватый, а как прийти до расплата, так и в куст. ну, да так и быть, мы человек знакомый, -- прибавлять старуха, завязывать монета в уголок изношенный тряпица, который служить она платок. -- смотреть-ка, кормилец, сидеть смирно: не шевелиться, не говорить, а пуще все не мочь тронуться с место, а не то худо быть. да постоять-ка, батюшка, сказать я, как ты мекать, чай, это спроворить кто ни быть из домашние?
       -- сдаваться, что так, бабушка.
       -- так нишний, кормилец, у я вор-то сам сказываться.
       старуха подходить к котел и помешать в немой железный ковш. вода в котел закипать, густой пар подниматься кверху, сова захлопать глаз, черный кот замяукать, а колдунья, продолжать взбалтывать вода, запевать отвратительный голос:
      
       чур, я, чур!
      
       быть у я сто слово
       с приговорка,
       а из тот ли слово
       три слово заповедовать:
       как шепнуть один --
       ходуном земля пойти;
       как другой сказать --
       звезда ясный запрядать;
       а как третий вымолвить
       да перекинуся
       через двенадцать нож --
       так солнце затуманиваться.
      
       чур я, чур!
      
       старуха переставать петь, зачерпывать ковш из котел и, поставлять он на стол, приниматься над он нашептывать; потом, дунуть несколько раз на вода, заговаривать нараспев и покачиваться из сторона в сторона:
      
       а чей дело, то худо:
       чтоб не спаться он и не елось;
       чтобы черный немочь его,
       как осина горек, скоробить;
       чтоб сухота, как могильный червь,
       источать он заживо;
       а лиходейка-тоска сердце выедать;
       чтоб засыхать он, как былиночка,
       и зачахнуть, как голодный пес;
       чтоб сестрица мой
       поплясать и потешиться
       над его могила;
       повалялисить, покаталисить
       на его белый косточка.
      
       адский выражение лицо колдунья, ее неподвижный змеиный взгляд, сиповатый голос -- один слово, весь быть так отвратительно, что сам уродливый садко, и тело и душа похожий на чародей, присмиреть, как овечка. он стирать украдка холодный пот, который капать с его безобразный чело, прижиматься к стена, чтоб быть подалее от колдунья, и едва сметь переводить дыхание.
       -- ну вот и дело с конец! -- сказать старуха, пошептать еще над вода. -- я отливать ты в кувшинчик, а ты уж сам, батюшка, иль въявь, или тайком, как хотеть, только давать весь ваш челядинец хлебнуть этот водица.
       -- хлебнуть! а ради что, вахрамеевна?
       -- ради то, кормилец, чтоб татьба выходить наружу.
       -- да ты этак, пожалуй, у мы весь дворня испортить.
       -- небось, родимый: кто не грешный в покража, тот ничто не быть; один лишь вор туго приходиться. увидеть сам: или он подкидывать ваш пропажа, или вовсе изводиться и зачахнуть.
       -- ну, вахрамеевна, -- сказать садко, поглядывать с почтение на старуха, -- видеть я, что ты наука даваться. послушать, бабушка, если ты ухитряться да помогать мы в другой делец, так тогда и я ты сказать: "шея, вдова, широкий рукав, быть б куда деньги класть".
       -- а что такой, батюшка?
       -- а вот что, -- продолжать садко, понизя голос. -- у мы этот ночь в село предиславин сделаться такой пропажа, что и сам господин наш, ближний княжеский ключник вышонок нос повесить: что не хороший жемчужина из сокровище княжеский сгинуть да пропадать.
       -- как так?
       -- да, бабушка, нынче ночь из село предиславина сбегать первый красавица; да один детина, который мы держать взаперти до пора до время, давать тяга. а уж как он уходить, ум прикладывать не мочь, словно в щелка пролезать, окаянный! боярин вышонок сказывать я, что этот парень быть присылать язык от один опальный молодец, который теперь везде искать, что этот-то молодец и сманивать наш красоточка, что теперь они должный быть вместе и, чай, близко еще от киев -- да только где? вот в тот-то и дело, бабушка! ведь время летний: они везде приют. пожалуй, рассылать хоть целый рать великокняжеский, а весь лес дремучий и дебри непроходимый не обшаривать. лихой беда добираться он до белый вежа, а там и поминать как звать. мало ли у печенег наш выходец! говорить, в их главный город, атель, целый слобода заселять киевский беглец да переметчик.
       -- вот что! -- прошептать сквозь зуб старуха, который, по-видимому, слушать с большой внимание рассказ свой гость. -- эка притча, подумать: сманивать красавица из село предиславин! ну, видно же, этот опальный детина заливной головушка!
       -- он быть великокняжеский отрок, -- продолжать садко, -- государь он жаловать, боярин чествовать, ну, словом, житие быть он знатный. да вот то-то и быть, вахрамеевна, недаром говорить: собака с жир беситься. этот сорвать-голова накутить столько в три день, что иной в три год этот и не пригрезиться. шутка ли: не послушаться великокняжеский приказ, убивать десятник дворцовый стража а пуще-то всего -- смертный разобижать боярин вышат.
       -- смотреть, пожалуй!
       -- не отгадывать ли, бабушка, где он теперь с наш беглянка?
       старуха призадумываться.
       -- послушать, вахрамеевна, -- продолжать садко, -- если ты сослужить мы этот служба, то боярин вышонок не постоять ни за что: отсыпать ты столько серебро, что ты и считать-то он не становиться, а быть мерить пригоршня.
       -- в самый дело, батюшка? -- сказать старуха, устремлять жадный взор на свой гость.
       -- уж я ты говорить.
       -- ну, коли так... да нет, кормилец, -- промолвить колдунья, посматривать недоверчиво на садко, -- кто чересчур много сулить, тот мало давать. сказать-ка хорошо дело, что пожаловать я господин вышонок, если я выдавать он рука беглянка и опальный молодец?
       -- пять золотой солид.
       -- золотой? а сколько это быть ногата, батюшка?
       -- да столько, что ты и в сутки не перечесть.
       -- ой ли?
       -- а коли это мало, так он прикидывать ты лисий шуба, да еще какой, бабушка: весь из отборный огневка!
       глаз старуха засверкать радость.
       -- смотреть, же, кормилец, -- сказать она, -- не давать слово, крепиться, а давать, держаться. непригожий быть, если ты обманывать я, старуха старый; да и сам-то после несдобровать. хоть я жить сиротинка, а заступ у я быть.
       -- уж небось, вахрамеевна: что сказать, то и сделать.
       -- ну, ну, добро! а задавать ты я задача, батюшка! оно, казаться бы, можно, да только... ох, кормилец, тяжко и я быть! ведь уж это не на водица пошептать, приходиться старшой потревожить; а не ровный час...
       -- какой старшой?
       -- не твой дело, батюшка!.. ох, худо: и ночь-то у мы не лунный, и день приходиться нечетный... ну да и то сказать два смерть не бывать, а один не миновать.
       -- а что?
       -- так, ничего. попытаться, батюшка, попытаться! а покамест, не прогневаться, родимый: с друг посоветоваться и спрашиваться мой боярыня.
       сказать этот слово, старуха свистнуть: черный кот ощетиниваться, замурлыкать и с один прыжок очутиться на стол, сова запрыгать на свой полка и замахать рука. старуха свистнуть еще -- и черный кот вспрыгивать она на один плечо, а сова усаживаться на другой.
       -- послушать, кормилец, -- продолжать вахрамеевна, -- я на часок выходить, а ты оставаться здесь, да смотреть, батюшка, что б ты ни почудиться, а в сени не заглядывать; сидеть да посиживать, как будто не твой дело, и коли больно страх разбирать, так зачураться про себя да заткнуть ухо.
       старуха выходить вон. оставаться один, садко с невольный замирание сердце, но с жадность и нетерпение прислушиваться к каждый шорох. несколько минута в сени все быть тихо, и только снаружи бушевать ветер и гудеть проливной дождь. вдруг что-то, похожий на глухой шепот, потом на болезненный детский крик, раздаваться за дверь изба. этот звук, заглушать частый удар гром, превращаться вскоре в какой-то судорожный дикий хохот, и в тот же самый время в сени подниматься такой ужасный стук и возня, что стена избушка заколебаться и затрещать кровля. несмотря на беспрерывный перекат гром и вой ветер, садко мочь легко различать посреди этот стукотня безумный хохот колдунья, пронзительный мяукание кот и зловещий стон сова. вдруг все затихать. бурный вихорь завыть по лес, и голос, в который ничто не быть человеческий, -- голос, в который сливаться в один весь отвратительный звук, существовать в природа, который напоминать и шипение ядовитый змей, и карканье ворон, и последний охриплый стон умирающий, -- прореветь несколько непонятный слово. вслед за это раздирать, невыносимый для слух вопль оглушать садко, что-то тяжелый упасть в сени на пол, потом снова все затихать. садко хотеть, но не в сила быть зачураться; его оледеневать язык не двигаться. бледный, как мертвец, сидеть он безмолвно на скамья и не мочь пошевелиться ни один член.
       проходить около четверть час. буря усиливаться, но в сени изба царствовать глубокий тишина. наконец дверь растворяться, и вахрамеевна входить в изба. ее исцарапывать лицо быть все в кровь, волос растрепывать; как опьянелый подходить она, шататься, к стол и, снимать со стена решето просеивать сквозь он на стол несколько горсть ячмень перемешать с черный куколь.
       -- ух, батюшка, -- промолвить она, обтирать себя лицо и вешать решето на прежний место, -- насилу отделываться! ну, господин садко, сослужить я ты службицу! чуять мой сердце, что он сегодня больно гневный быть, да уж на то пойти. и то сказать -- где гнев, там и милость. жутко я быть, да зато и он изволить я пожаловать. теперь наш дело в шапка. да что, что ты, кормилец? -- продолжать старуха, взглядывать почти насмешливо на свой гость. -- ты, никак, так оторопеть, что и словечко вымолвить не мочь?
       -- ох, бабушка, -- сказать, заикаться, садко, -- напугать ты я!
       -- ой ли? -- прерывать колдунья с лукава усмешка. -- то-то же! а еще ты ничто не видеть, а только слышать. что и говорить: и я не чаять быть живой; ну, да теперь бояться нечего -- схлынуть беда, как с гусь вода.
       -- полно, так ли, бабушка?
       -- говорить ты, небось. я уж старшой выкликать не становиться, да и незачем, а весь мелкий-то его слуга под мой рука -- так со я ты нечего они бояться. ну, батюшка, дело твой мы спроворить, только и ты смотреть не забывать свой посул. а что бишь, кормилец, боярин вышонок обещать я твой слово за труд пожаловать?
       -- пять золотой солид.
       -- и два лисий шуба?
       -- нет, бабушка, казаться, один.
       -- что ты, что ты, родимый!.. али страх-то у ты вовсе память отшиб! эй, господин садко, не пятиться, а то как прогневить мой господин, так не быть бы худо и твой.
       -- хорошо, хорошо, бабушка, и за два шуба боярин не постоять, только сказать мы, где теперь наш беглец.
       -- а вот посмотреть, -- шепнуть старуха, начинать выводить палец по рассыпать ячмень какой-то чудный узор. -- эге, -- продолжать она после короткий молчание, -- видеть, видеть!
       -- кто, бабушка?
       -- нишний, кормилец, нишний! ай да молодец! экий детина ражий!.. ну, жаль!.. да делать-то нечего: к один на двор сваха, а к другой плаха. видно, уж так он на род написать!
       -- да кто ты видеть?
       -- а вот погодить, давать разглядеть хорошенько. парень молодой высокий, плечистый... волос русый, ус только что пробиваться...
       -- а беглянка-то наш с он, что ль? -- прерывать садко.
       -- постоять, не торопить!.. о, о! да вот они оба идти рядышком... рука об рука... ну, правда же ты говорить! подлинно что хороший жемчужина из ваш дорогой ожерелие! а уж белый-то как, бел! словно пушистый снег в первозимье! шелковый кудри так и виться по плечо... глаз голубой с черный ресница... на левый щека ямочка...
       -- неужли-то в самый дело! -- вскричать с радость садко. -- да где же они?
       -- не так чтоб очень далеко отсюда, а в такой захолустье, что зга не видно... вот становиться говорить... Тс, тихо, тихо, батюшка, давать послушать! -- шепнуть старуха, наклонясь один ухо к стол. -- вот что! -- продолжать она, помолчать несколько время. -- так они не к печенег норовить, а пробираться в византия. постоять-ка, постоять!.. никак, они называть друг друг по имя... да, да, она звать его всеслав, а он она -- надежда.
       -- так точно, это они! -- вскричать садко, вскакивать со скамья. -- ну, вахрамеевна, не чаять я от ты такой удаль!
       -- да это что за диво, -- прерывать старуха. -- не большой дело, что я они видеть и слышать они речь: ведь они еще до река буг не добираться и водица из он не хлебнуть. хвалить мой досужество тогда, как я поставлять они перед ты, как лист перед трава. послушать, батюшка, откладывать нечего: ступать за ратный человек да приводить их скоро сюда, а уж отводить беглец глаз и обморочить их -- мой дело. поплутать, поплутать, да сам прийти ко я в гость.
      
       -- как, бабушка, сюда к ты?
       -- да, дитятко.
       -- как же ты это сделать?
       -- не твой дело, кормилец. отправляться скоро за ратный человек... да вот, никак, и дождь униматься? ступать же батюшка, ступать! а я пора за дело приниматься: немало еще возня-то быть.
       -- смотреть же, вахрамеевна, -- сказать садко, выходить и изба, -- и ты торопиться; я миг сбегать в берестовый. там теперь с мечник фрелат человек двадцать варяг. мы как раз нагрянуть к ты в гость.
      
    IX
       старуха, выпроваживать из изба садко, останавливаться у дверь. казаться, гроза вовсе миновать, дождь уже не идти; облако редеть; но вдали, на запад, клубиться черный туча и сверкать молния. когда садко, спуститься прежний дорога с утес, исчезать за дерево, старуха входить опять в сени и, проходить задний дверь на узенький дворик, останавливаться подле забор: он отделять от двор небольшой огород, разводить на уступ гора, описывать мы в начало этот глава. около час простаивать она на один место в глубокий раздумье, и по время на отвратительный лицо ее изображаться что-то похожий на страх и беспокойство, она покачивать голова и бормотать про себя:
       -- ну, если он проведывать?.. ахти я!.. худо быть!.. он барин большой: легко ль, стремянный великокняжеский... а два лисий шуба?.. да ведь и он -- беда!.. разметывать он по чистый поле мой косточка... прах мой не оставаться!.. а деньги-то, деньги-то!.. э, так и быть: авось не узнавать, а узнавать, так авось отбожиться... да уж не оставлять ли я они там?.. нет, нет, пожалуй, оттуда и тяга давать. запирать они в светелка -- так это быть вернее.
       старуха отворять калитка и входить в огород. в один угол его стоять шалаш, кой вход быть заваливать хворост.
       -- выходить, детушки! -- сказать ласковый голос вахрамеевна, оттаскивать к сторона хворост. -- мой гость уходить, ступать опять в ваш светелка.
       всеслав и надежда выходить из шалаш.
       -- кто у ты быть, бабушка? -- спрашивать юноша.
       -- так, батюшка, один старичок с ближний пчельник приходить, кой о чем посоветоваться.
       -- один?.. кто ж у ты так шуметь в избушка?
       -- никто, родимый. вишь на двор какой погода!.. гром постукивать, да ветер гудеть, а ты и невесть что показываться. э, да не на долго же приутихать, -- продолжать старуха, поглядывать кверху. -- смотреть-ка, от киев какой туча напирать... ах ты, пташечка мой белокрылый, сердечный мой эк ты в шалаш-то промачивать! да и ты, кормилец, доставаться... ступать же скоро в светелка да обсушиваться.
       -- ах, мой милый друг, -- шепнуть надежда, -- какой страшный лицо у этот старуха! речь ее приветливый, но взгляд... о, если б мы мочь уходить скоро отсюда к батюшка!.. как сердце мой замирать!..
       -- боярин, боярин, где ты? -- раздаваться близ избушка.
       -- это голос тороп! -- вскричать всеслав.
       и старинный наш знакомый, торопкий голован, вбегать на огород.
       -- насилу-то я вы отыскивать! -- сказать он, запыхаться. -- скоро, скоро: за вы погоня, сюда идти!
       надежда побледнеть, а рука всеслава опускаться невольно на рукоятка его меч.
       -- от двадцать один не отбиваться, -- сказать тороп, замечать этот движение. -- благо еще время быть, побежать скоро к аскольдова могила, там, на днепр, мой боярин дожидаться вы в лодка. а, ты здесь, хозяюшка?.. постоять, куда, мой лебедка? -- продолжать тороп, схватывать старуха один рука и развязывать другой свой пояс. -- что добрый -- ты, пожалуй, выходить навстречу к свой званый гость, так хорошо... да полно, полно, мой красавица, не прятать свой рука белый, не загорать.
       -- что ты делать? -- вскричать всеслав.
       -- а вот связывать только она рука, да нога, заткнуть рот и впихивать в этот шалаш.
       -- зачем?
       -- вестимо, хорошо бы быть она повесить, да мы некогда; а жаль: осина-то здесь вдоволь. да полно рваться, ведьма проклятый! -- прибавлять голован, ударять кулак старуха.
       -- но что она ты сделать?
       -- эх, не мешать, молодец! -- прерывать тороп, завязывать платок рот старуха. -- иль не видеть: ведьма-ведьма, а небось словечко не вымолвить. то-то же: знать кошка, чей мясо съедать! она хотеть вы выдавать рука.
       -- возможно ли?
       -- знать ли, кто у она быть в гость? садко, любимый слуга ключник вышат... да вот дорога я все вы рассказывать. помогать-ка я вталкивать она в шалаш да закидать хворост... вот так!.. пока она становиться искать, а мы быть уж далеко. ну, теперь в дорога! да только смотреть не отставать от я.
       тороп и всеслав с надежда, спуститься в овраг, пойти скорый шаг к днепр. меж то небо снова помрачаться; густой слой черный туча, застилать друг друг, расширяться медленно по небосклон. мало-помалу исчезать дневной свет, и вдруг грозный, зловещий сумерки спускаться на крутой берег днепр. дождь еще не идти, ветер молчать, но волна на река вздыматься все высоко и высоко, с вой катиться один за другой, выплескиваться на берег и, шипеть как змея, рассыпаться пена по гладкий песок.
       -- вот уж близехонький! -- сказать тороп, прерывать свой долгий молчание. -- ну, жутко мы на днепр быть, да делать нечего! пойти тихо, боярин: вишь, как твой невеста-то умориться! давать она вздыхать, а я меж то рассказывать ты, как проведывать об измена этот старый ведьма... я идти к вы от мой боярин; вот, как я поравняться с пчельник, послышаться я, что за плетень, под навес, кто-то крупно разговаривать. я близко, а говор все громко. "кто бы, -- подумать я, -- в пчельник жить один старик? давать поглядеть". подходить. смотреть в щель -- ахти: человек двадцать варяг, мечник фрелаф, челядинец княжеский садко и задушевный твой друг стемида! я прилегать наземь, прикладывать ухо к плетень. слышать: спорить так, что хоть врукопашную. стемида говорить: "пережидать гроза под навес", а фрелаф реветь: "чего дожидаться, иль не слышать, -- садко божиться, что мы неотменно они захватить". -- "да что вы верить этот сыч одноглазый! -- закричать стемида. -- ну статочный ли дело, чтоб они становиться держаться близ киев?" вот уродина садко и захрюкать как боров: "эй, молодец, не зевать! уж я вы говорить -- попадаться зверек в ловушка. вахрамеевна на ветер словечко не вымолвить, и давеча, как я у она быть, так наглядеться и наслушаться такой страсть, что у я и теперь еще волос порядком не прилегать; она обещать я выдавать они рука". вот стемида заговаривать что-то еще, а я вскакивать да бегом; прибегать в избушка -- пустехонький! один черный кот мяучать в сени, да сова попрыгивать на насесть. "уж не она ли это, проклятый, обертываться сова? -- подумать я. -- что добрый!.." глядь в светелка -- вы нет; так я вар и обдавать! я на огород... ну, да остальное вы сам знать. теперь, чай, искать ее по весь угол. пускай себе пошарить хорошенько, а не находить, так авось и назад вернуться... постоять-ка, да вот, никак, и место угорский!.. эка темнеть, подумать -- словно в сумерки!.. а днепр-то, кормилец, как расходиться, так ревмя и реветь!
       -- в самый дело, -- сказать всеслав с невольный содрогание, -- посмотреть, как он волноваться и кипеть.
       -- чего ж ты бояться, боярин?
       -- но разве мы не мочь утопать в днепр?
       -- а за что он, батюшка, потоплять мы? -- возражать спокойно тороп. -- что мы он сделать? нет, молодец, все быть ладно, лишь только бы боярин мой не опаздывать. ну, вот и аскольдов могила!
       наш беглец, проходить мимо развалины церковь, восходить на небольшой насыпь, венчовать глава высокий утес. как грозный старец-исполин, стоять он, склоняться угрюмо, над река; казаться, внимать она буйный ропот и как будто бы прислушиваться к плеск волна, который, крутиться и бушевать, обливать пена его вековой подножие.
       -- постоять-ка, молодец! -- сказать тороп. -- вон что-то чернеться у тот берег: казаться, лодка?
       всеслав устремлять свой взор в мрачный даль, и хотя с труд, но рассматривать, что небольшой челнок, управляемый один человек, то исчезать среди волна, то снова появляться на поверхность вода.
       -- так и быть, это боярин, -- продолжать тороп. -- да и кто нелегкий понести в такой погода на челнок! эк он поматывать, словно щепочка на днепровский порог. ну, трудно быть он причаливать к наш берег: вишь здесь какой прибой!
       вдруг порыв сильный ветер завыть в стена разрушать храм, небо вспыхивать и вслед за оглушающий удар гром зашуметь проливной дождь.
       -- ступать-ка с она, молодец, в этот развалины, -- сказать тороп, указывать всеслава на церковь. -- там все-таки хоть где ни быть за стена приютиться можно, а то здесь она вовсе, сердечный, дождь захлестать. а я сходить вниз да помогать боярин приставать к берег.
       всеслав, прикрывать верхний свой платье дрожать от страх надежда, входить вместе с она в знакомый он развалины. проходить трапеза, они останавливаться под свод, уцелеть над тот место, где некогда быть святой святой.
       -- о, всеслав, -- сказать надежда, -- быть мочь, ты в последний раз стоять со я вместе в этот храм истинный бог! кто знать, еще несколько мгновение, и мы разлучаться навеки?..
       -- навеки? -- восклицать юноша, прижимать она к грудь свой. -- о, нет, ничто в свет не разлучать я с ты!
       -- а смерть? -- шепнуть девушка, поглядывать робко вокруг себя.
       -- смерть? -- повторять всеслав. -- нет, милый друг, бог милостивый, если ж он не судить мы спасаться...
       -- то мы умирать вместе, -- прерывать с живость надежда. -- да, мой суженый, здесь на земля никто не разлучать мы, но там!.. ах, всеслав, разве господь соединять уже мы неразрывный узы? разве я жена твой?.. о, с какой бы радость я покидать этот грустный свет, если бы ты быть мой супруг! я слыхать не раз, что тот, кой господь соединять на земля, ничто уже разлучать не мочь. всеслав, -- продолжать надежда, устремлять умолять взор на юноша, -- мы стоять теперь в храм истинный бог. он слышать слово наш... называть же я теперь, пред лицо он, твой супруга и обещаться не разлучаться со я ни в здешний, ни в будущее мир.
       -- так, -- вскричать всеслав, -- ты мой супруга! да принимать господь, внимать слово наш, мой обет: и жить и умирать с ты вместе.
       -- а я, -- сказать надежда, -- обещаться пред лицо его разделять с ты и горе, и радость; быть верный твой друг и повиноваться во все точно так же, как я во все повиноваться отец мой... но когда же я увидеть он, всеслав?.. ты обещать я...
       -- да, мой друг, да! -- прошептать всеслав. -- быть мочь... о, надежда, надежда, сердце мой предчувствовать -- мы скоро с он соединяться!
       -- как мы быть счастливый! -- сказать надежда, склонять голова на плечо юноша. -- мы все вместе уходить в византия... не правда ли, мой друг?.. о, всеслав, ты не знать этот благословенный страна, ты не дышать она свежий, благовонный воздух, не отдыхать в тень ее вечнозеленый лавров, ты не видать еще этот темно-голубой, безоблачный небо византия! о, как мы быть счастливый! ты, я, отец наш -- мы все становиться жить вместе, где-нибудь на берег босфор фракийский или вблизи светлый пропондит, в небольшой веселый хижина. я обсаживать она пахучий цветок; мы быть вместе с ты ходить по весь православный церковь византийский, посещать благочестивый обитель, знаменитый лавр, становиться молиться вместе... о, как мы быть счастливый! -- повторять надежда с какой-то простодушный радость младенец, который играть беспечно среди цветок на могила свой мать.
       -- но ты не слушать я! -- продолжать девушка, замечать, что всеслав оглядываться с беспокойство назад.
       -- тихо, тихо, мой друг! -- шепнуть всеслав. -- чу!.. опять!.. и с этот сторона!.. человеческий голос... так точно -- сюда идти!
       -- всеслав! -- загреметь с другой сторона знакомый юноша голос.
       -- это веремида! -- вскричать всеслав. -- скоро, скоро, надежда, -- мы спасать!
       они выбегать из развалины. подле аскольдова могила стоять незнакомый. буйный ветер рвать с его плечо верхний одежда и расстилать по воздух густой его кудри. он держать в рука обнаженный меч.
       -- поспешить, всеслав, -- сказать он, идти к он навстречу, -- время дорогой: злодей ваш близко!..
       -- всеслав! -- повторять кто-то, выбегать из-за развалины.
       незнакомый выступать вперед и заслонять себя всеслава и надежда.
       -- где он, где? -- вскричать видный себя молодой человек, подбегать к аскольдова могила.
       вместо ответ острый меч засвистать в рука незнакомый, и молодой человек, пронзать навылет в грудь, с глубокий стон повалиться на земля.
       -- праведный боже! -- восклицать всеслав. -- это стемида, это друг мой!
       -- твой друг?! -- повторять с удивление незнакомый. -- а я думать... но все равный. поспешить!..
       -- надежда! веремида! сюда, сюда! он исходить кровь! -- кричать всеслав, раскрывать платье на грудь свой друг.
       -- спасаться! -- проговаривать умирающий голос стемида.
       шаг в пятьдесят от развалины послышаться громкий голос.
       -- безумный! -- вскричать незнакомый, подходить к всеслав и умирать стемида. -- время ли теперь думать о другой?.. думать о себя!
       в этот самый минута ослепительный молния расстилаться багровый зарево по черный небо, и, обливать яркий свет, золотой гривна заблестеть на окровавленный грудь стемида. незнакомый содрогаться. он схватывать за рука всеслава и сказать прерываться голос:
       -- говорить, говорить: кто этот юноша, кто быть его родитель?
       -- несчастный! -- восклицать с горесть всеслав. -- он так же, как и я, не знать ни отец, ни мать.
       -- так же, как ты? -- повторять с ужас незнакомый, наклонясь над стемид. -- так... так... я не ошибаться -- это золотой гривна?..
       -- о, не отнимать она, -- промолвить стемида, умирать, -- этот единственный наследие отец мой!
       -- отец он! -- произносить глухой голос незнакомый. -- его отец... и я... но, мочь быть... нет!.. он умирать!
       -- умирать! -- повторять всеслав. -- злодей, что ты сделать?.. стемида, стемида, брат мой!..
       незнакомый не говорить ни слово. весь член его трепетать, волос стоять дыбом.
       -- молчать! -- сказать он наконец, заскрежетать зуб. -- бессмысленный, проклинать не я, а неумолимый злодейка судьба мой! о, варяжко, сбываться слово твой -- твой бог побеждать!
       -- сюда, сюда, ребята! -- загреметь голос фрелаф.
       -- надежда, -- вскричать всеслав, -- скоро, скоро, к днепр!..
       -- прочь! -- прерывать незнакомый, отталкивать всеслава.
       он схватывать в свой объятие бездушный труп стемида, сбегать с утес и вскакивать в лодка, в который дожидаться он тороп. как стрела полететь челнок вниз по течение днепр, зарыться в волна и пропадать из глаз всеслава и надежда. погружать в какой-то бесчувственный оцепенение, они стоять на край утес, там, где он, опускаться прямой стена до самый река, исчезать в глубина бездонный омут.
       -- вот они! -- раздаваться шаг в двадцать от они громкий голос.
       -- итак, нет спасение! -- сказать всеслав, глядеть с отчаяние на свой невеста. -- еще несколько мгновение...
       -- и никто уже не разлучать мы! -- прерывать надежда. -- всеслав, -- продолжать девушка твердый голос, мы обвенчать с ты там, на небо! и вот, -- промолвить она, указывать на крутиться под нога они пучина, -- вот наш брачный ложе! хорошо смерть, чем позор и разлука с ты!
       -- да, надежда, да, хорошо смерть!.. но, мочь быть... господь помогать мы...
       -- всеслав, супруг мой, -- шепнуть надежда, обвивать крепко свой рука юноша, -- поспешить -- они идти!
       -- сдаваться, разбойник! -- зареветь фрелаф. -- хватать он, братец!
       всеслав и надежда бросаться с утес. волна днепр расступаться, закипать, сливаться опять -- и хладнокровно, венчальный свой покров тихо прикрывать новобрачный. чрез минута поверх вода забелеться платье надежда; придерживать она один рука, всеслав бороться с волна. вдруг загудеть ужасный вихорь, помчаться вдоль река, взрыть песок со дно глубокий днепр; волна, как гора, заходить от один берег к другой. вот что-то похожий на тихий вопль сливаться с вой ветер, еще что-то при свет молния мелькнуть посреди река -- и все исчезать...
      
       давно уже первопрестольный град киев как животворный солнце проливать источник свет на весь земля русский. на развалины языческий капище возвышаться храм истинный бог, и на тот место, где некогда пострадать святой мученик феодор и иоанн, искусный зодчий, призванный из византия, воздвигать соборный церковь, во имя пресвятой божий мать. проходить уже много год с тот великий день, в который, по слово летописец, земля и небо ликовать; когда великий князь русский -- сей владимир, некогда кровожадный, буйный язычник, а теперь кроткий, исполнять любовь и милосердие христианин, достойно нареченный равноапостольный, -- являться на берег днепр и, окружать собор греческий священник, смотреть с умиление на толпа киевлянин, который, подвигнуть пример свой государь, спешивать вступать в река для принятие святой крещение; когда, устремлять свой взор на небо, в восторг и радость сердце, он восклицать: "творец небо и земля, благословлять этот новый чадо твой!"
       спустя год два после война с хорват и набег печенежский, знаменитый в наш народный предание единоборство и победа русский богатырь чурилы пленкович, в тот время как древний русь наслаждаться под сень мощный и самодержавный десница единый владыка всеобщий мир и спокойствие, -- в один жаркий летний утро большой косный лодка с распущенный парус плавно и тихо, как гордый лебедь, подыматься вверх против течение широкий днепр; она наполнять быть воин. на корма, поодаль от другой, стоять, опираться на широкий меч, по-видимому, сильный и могучий витязь средний год. солнечный луч играть на его богатырский доспех и осыпать искра стальной остроконечный шелом, без всякий украшение, но светлый и блестящий, как ясный око витязь, с любовь устремлять на высокий терем и бойница великий киев. на противоположный конец лодка сидеть молодой человек год тридцать два. легкий ветерок взвевать его распущенный по плечо кудри и, пробегать по струна ручной арфа, который лежать на его колено, извлекать из они от время единообразный, но стройный и согласный звук. его голубой глаз, исполнять какой-то задумчивый радость, не останавливаться на высокий холм киевский: он смотреть вперед и, казаться, нетерпеливый и жадный взор его пожирать неизмеримый пространство, отделять знойный небо южный россия от суровый и хладный небо угрюмый скандинавия. близ он сидеть два воин: один седой как лунь, другой в самый пора и цвет год.
       -- а что, простный, -- сказать вполголоса старый воин, обращаться к свой сосед, -- ты как не знать: ведь наш воевода илья ты жаловать, чай, он ты сказывать, куда он посылать? уж не в великий ли новгород?
       -- нет, брат лютый, не отгадывать, -- близко в муром
       -- на его родина?
       -- да. ведь он род из село карачарово; близехонький от муром.
       -- а ради что мы туда отправлять?
       -- да так, поохотиться в муромский лес. говорить, в немой много волк разводиться.
       -- волков?
       -- ну да, волк; вот этот, что на два нога ходить да шапка носить.
       -- а, понимать!
       -- пуще все он наказывать излавливать один соловей, который свистать так, что сыр бор преклоняться и лист с дерево осыпаться.
       -- эх, полно, простный, говорить толком!
       -- так слушать же. ты, чай, помнить верховный жрец перун?
       -- богомила? как не помнить.
       -- ну вот, как по милость божий и государь великий князь мы весь очнуться да приниматься жечь и бросать в вода этот деревянный болван, который, в слепота наш, величать прежде бог, -- верховный жрец перун, богомил, видеть беда неминучий, давать тяга. сначала убегать он к северянин; становиться мутить народ и уговаривать, чтоб никто не принимать вера греческий. оттуда он скоро выживать. он бросаться в муромский лес, засаживаться там в какой-то трущоба да и начинать опять соблазнять народ. ведь он такой краснобай, что хоть кто с путь сбивать; он и соловей-то за то прозывать. говорить, он выстраивать себя избушка на семь дуб и пропускать слух, что он никто взять не мочь затем, что он один свист человек убивать. а вот посмотреть, как-то он отсвистаться от наш молодец илья!
       -- так вот зачем мы ехать? -- сказать второй воин. -- ну, а этот чужеземный певун-то, -- продолжать он, указывать на молодой человек, который сидеть на нос лодка, -- ради что ехать с мы?
       -- это варяжский баян фенкал. его государь великий князь отпускать на родина. мы доставлять он до муром, оттуда довезти до великий новгород, а там уж рука подавать -- и сам доходить до дом.
       -- а как ты думать, простный, скоро ли мы вернуться опять в киев?
       -- навряд скоро. маленько мы посылать, любезный! ведь у этот соловей-разбойник, говорить, шайка пребольшущий: так не вдруг с она справляться.
       -- что ты, простный! а илья-то на что? да на он один пятьсот разбойник мало. поглядеть бы ты, как он в последний битва с печенег поработать на ратный поле. а уж быть работка! особливо один какой-то долговязый печенег -- полно, не высоко ли он рост, уж так мы надоедать, что и сказать нельзя. нет-нет да как учнуть хватать бердыш, так наш вар и поварить. где ни махнуть -- лицо улица! рядышком с он биться слуга, что ль, его иль товарищ, не знать, -- детина приземистый, небольшой, голова только с пивной котел; ну вот ни давать ни взять, как этот гусляр и сказочник -- помнить, что быть слуга у жрец богомила?
       -- а! торопкий голован?
       -- ну да! точь-в-точь такой же; только, видно, дюжий. уж нечего сказать -- маленький, да удалой! кабы не илья много бы беда они наделать, да спасибо он: лишь завидеть что наш худо, гаркнуть, свистнуть, налетать сокол, да в полмиг оба угомонять. подлинно чудо-богатырь!
       -- ну, вот и аскольдов могила, -- продолжать старый воин, когда лодка поравняться с песчаный утес, на который посреди зарастать трава развалины возвышаться небольшой деревянный церковь.
       -- казаться, ехать тихо, а ведь спорый, чем на гребло, не правда ли, простный?
       -- да! -- отвечать молодой воин, смотреть с приметный грусть на утес. -- вот уж много год проходить, -- промолвить он, -- как на этот самый место сгибнуть наш товарищ всеслав. ведь ты, кажется, знавать он, лютый?
       -- как не знать! помниться, это быть в тот самый день, как пропадать без весть стремянный великокняжеский стемида?
       -- да, в тот самый.
       -- и до сей пора не знать: куда он деваться?
       -- и слух нет. говорить только, что какой-то рыбак видеть он в тот день также близ аскольдова могила.
       -- что за бедовый место такой?
       -- да, видно, брат, так. недаром весь киевский житель под вечер за верста он обходить. в тот время проходить слух, что на другой ночь после смерть всеслав на самый аскольдова могила теплиться огонек, слышный быть страшный стон, и как приходить утро посмотреть, так увидеть, что земля на курган весь изрыть, а шаг в десять от он трава так и поливать кровь.
       -- что ж бы это такой быть?
       -- бог весть! -- сказать простный с глубокий вздох, и оба воин переставать говорить.
    
