    михаил николаевич загоскин
    русский в начало осьмнадцатый столетие
    рассказ из время единодержавие петр I
    
    1848
    
    часть первый
    I
       прежде чем я приступать к рассказ, я должно поговорить с мой читатель о положение, в который находиться россия в эпоха, избранный я для этот повесть.
       последний стрелецкий бунт, вспыхивать во время отсутствие царь петр иметь самый гибельный последствие для этот своевольный и мятежный войско; главный зачинщик и участник мятеж быть казнить, а остальной ссылать в сибирь, расселять по отдаленный город, и стрелецкий рать, некогда знаменитый, исчезать навсегда с лицо земля русский. вместе с прекращение политический существование этот русский янычар уничтожаться и пагубный влияние на ум властолюбивый царевна софья алексеевна. шведский король карл XII, разбитый наголову близ полтава, едва мочь спасаться от плен, убегать в пограничный город бендеры. весь армия его быть истреблять, и на берег нева наш рабочий человек помогать шведский солдат сооружать -- на их же собственный земля -- второй столица царство русский. рига, ревель и весь лифляндия признавать над себя верховный власть государь петр алексеевич; польша, исполнять его воля, призывать снова на царство изгонять она король август II. предатель мазепа убегать с карл XII в бендеры; почти весь малороссийский православный казак отступаться от свой опозорить измена и заклеймить церковный проклятие гетман. один слово, из весь внешний и внутренний враг россия, вредить ее возвышение, устройство и возрастать сила, оставаться один только враг, но самый упорный. этот враг быть почти общий, безотчетный привязанность русский ко весь древний обычай и предрассудок старина. следствие этот слепой привязанность быть: неподвижность, презрение ко весь иноземный, невежественный спесь и закоренелый упрямство, всегда враждебный весь перемена и улучшение, если они хотя бы несколько противоречить существующий обычай, иногда совершенно нелепый, но который обыкновенно оправдываться известный изречение: "так, дескать, искони важиваться -- в старина бывало; а старик умный не быть". один самодержавный воля великий петр мочь осиливать этот последний враг и заставлять русский хотя нехотя, а все-таки перешагивать через заветный рубеж, который отделять они так долго от весь другой народ европа. все покоряться этот могучий, непреклонный воля; она возбуждать иногда боязливый ропот спесивый боярин, упрямый гражданин, суеверный чернь, но давно уже не встречать нигде явный сопротивление. человек, приверженный к старинный обычай, отстаивать они с жар в свой семейный круг -- осуждать шепотом указ царский, восставать втихомолку против разный нововведение, называть они богопротивный, но никто не сметь говорить об это вслух; время мятеж проходить; петр алексеевич быть уже не второй царь русский, а государь единодержавный, не юноша неопытный, но знаменитый победитель карла XII -- этот венчать богатырь, перед который пеког-да трепетать весь европа. несмотря, однако ж, на это, по-видимому, спокойный состояние россия, нельзя быть не замечать, что в она происходить что-то необычайный: этот домашний ропот, который тихо разливаться в парод-- это тревожный ожидание какой-то новый и небывалый перемена волновать весь ум, и даже человек дальновидный и умный, начинать уже понимать, что желать государь петр алексеевич, шептать про себя, покачивать голова: "дело-тот, дело! да крутенек он, батюшко наш, за он приниматься". и надобно сказать правда: мы едва ли мочь осуждать многий из современник петр великий за то, что они если не дело, так мысль грешить, осуждать непонятный для они действие этот необъятный, всеобъемлющий гений, который и мы, вкушать уже от плод, он посеять, не мочь еще вполне оценивать.
       в 1711 год, в один темный февральский ночь, шаг в двести от серпуховский дорога, в богатый и большой село вздвиженский, светиться огонек; он трудно быть замечать проезжий человек, потому что погода быть бурный, снег валить хлопья и сильный ветер с метелица бушевать в чистый поле. этот огонек светиться в бревенчатый, крытый солома господский дом, в который жить помещик или, верно сказать, отченник садиться вздвижить-ского, окольничий максим петрович прокудин. чтобы проводить как-нибудь время до ужин, максим петрович, приютиться в самый тепло покой свой барский хор, изволить забавляться в шашка с любимый свой челядин-цем и дворецкий прокофий кулага. максим петрович сидеть в обивать кожа широкий и спокойный кресло; дворецкий лепиться кое-как на узенький скамеечка. барин быть человек пожилой год, дородный и видный себя, довольно приятный наружность, с окладистый темно-русый борода, который, впрочем, начинать уже место серебриться. он быть одевать по-домашнему, в цветной шелковый рубашка с косой ворот и покрывать узорчатый камка калмыцкий тулуп нараспашку. дворецкий быть также человек немолодой, с широкий рябой лицо, реденький бородка и огромный красный нос. сверх суконный кафтан с козырь на немой надевать быть затаскать шелковый ферязь с оборванный петлица, который он только что удостаиваться получать с барский плечо за свой усердный и верный служба. у дверь покой дремать, прислонясь к стена, длинный, неуклюжий детина в смурый кафтан; он держать в рука жестяной щипцы, вроде тот, который и теперь еще употребляться по церковь; следовательно, нетрудно быть отгадывать, что главный занятие этот парень состоять в то, чтоб снимать с два сальный огарков, который освещаться весь комната.
       -- ну что ж ты, кулага? -- сказать максим петрович, взглядывать с довольный вид на свой дворецкий. -- или приходить в тупик, что некуда ступать? да полно, братец, -- ходить как-нибудь!
       -- а вот пойти, батюшка, -- промолвить дворецкий, подвигать вперед шашка.
       -- так ты вот как... хорошо!.. а мы вот этак!.. что, брат, опять призадумываться?
       -- призадумываться, батюшка, -- прошептать прокофий, почесывать затылок, -- дело-то плоховато!.. вишь, она куда, озорница, -- в доведь лезть!.. нечего делать! пойти так
       -- а я так... фу, батюшка! -- промолвить максим петрович, посматривать на окно, -- что это на двор-то?.. господи боже мой!
       -- да, сударь, разыгрываться погодка!
       -- то-то, чай, теперь в поле -- светопреставление: и снег и метель; а мороз-то сам по себя... ну что ж ты, пойти, что ль?
       -- пойти, батюшка.
       -- и я пойти... чу, слышать, как выть ветер?.. ох, дорожный-то человек теперь... помиловать господи!
       -- истинно так, батюшка максим петрович, -- бедовый дело!.. сбиваться с дорога, заезжать в сутроба, да коли одежонка-то плохой, так и читать себе отходная... изволить ступать?
       -- ступать,
       -- а коли ступать, так -- не погневаться, батюшка, -- фук!..
       -- как так?.. постой, постой!.. за что ты взять мой шашка?..
       -- не взять, сударь, а фукнуть.
       -- за что?
       -- а за то, чтоб она брать, коли она приходиться брать. вот я двинуть сюда мой шашка, а твой стоять здесь, -- так она приходиться брать назад.
       -- так, так!.. ну, нечего делать, -- прозевывать!.. а игра-то быть какой богатый!.. да постоять, любезный! хоть ты у я и фукнуть шашка, а я все-таки прежде твой в доведь быть... вот мы этак... пойти!
       -- а мы, сударь, вот этот тронуть.
       -- трогать себя, трогать... а уж на выручка не поспевать... пойти дура!
       -- изволить ступать?
       -- ступать, братец!
       -- так не прогневаться, батюшка, -- фук!
       -- как?.. еще?.. тьфу ты, пропасть какой!.. да что это у я глаз-то в затылок, что ль?.. нет, не мочь играть, не то в голова... степка!.. смотреть-ка, прокофий, смотреть!., стоя спать!.. эй ты, болван!
       детина, который дремать, прислонясь к стена, вздрагивать и кинуться, как шальной, к стол, чтоб снимать со свеча.
       -- тихо ты, дурачина! -- закричать максим петрович. -- что ты бельма-то выпучивать да лезть, словно угорелый какой!.. полно-полно!.. погасить!.. ну так и быть!.. эка уродина, подумать!., а уж борода расти!
       -- да что он борода, батюшка, -- прерывать дворецкий, -- у он борода-то вырастать, да ум не вынести. я уж ты докладывать: что он держать во двор: он и в пастух-то навряд годиться.
       -- эх, прокофий, стыдно, брат!.. ну, кто говорить: сын не за что и хлеб кормить, да отец-то служить я тридцать год вера и правда... эй ты, простофиля!., пойти, сказать... да нет, -- перевирать, дурак!.. пойти андрюшка.
       через полминуты входить в комната здоровый и рослый детина год тридцать; весь платье он быть в снег.
       -- что ты это, братец, -- спрашивать максим петрович, -- иль валяться по снег?
       -- никак нет, -- отвечать слуга, -- я ходить сейчас на погреб.
       -- и ты этак занести?.. ну, видно, погодка!
       -- не приводить господи, батюшка, и снизу и сверху, мести.
       -- темно?
       -- зга божий не видно.
       -- и холодно?
       -- холодновато, батюшка, -- сильно морозить.
       -- ну, худой дело!.. от наш село вплоть до сам шарапов вовсе жилье нет.
       -- да, максим петрович, по большой дорога нет.
       -- вот то-то и дело: долго ли до грех! ведь на прошлый неделя подымать же проезжий мужичок -- замерзать, бедняга; и добро бы еще в поле, а то у мы на зады. послушать, андрюшка, взять с себя кто-нибудь, ступать за околица да близко к большой дорога разводить огонь.
       -- слушать, батюшка!.. только ветер-то больно сильный...
       -- и, полно, братец!.. вязанка два сухой березовый дрова, да лучина большой... а огонь доносить в фонарь... ступать! этак быть хорошо, -- продолжать максим петрович, -- на огонек-то всякий поехать.
       да, сударь, -- сказать дворецкий, -- коли лошадка не вовсе еще из мочь выбиваться. чай, теперь и большой дорога занести сугроб, так целиком-то далеко не уезжать. и то сказать: кто нелегкий понести в такой непогодь; ведь метель-то начинаться еще засветло.
       ну, прокофий, не говорить! русский человек на то стоить: он весь трын-трава! куда немец нос не показывать, а он туда ломить себя наудалую: авось, дескать, проехать -- господь пронести!
       -- да, сударь, что правда, то правда. и я, бывать, в старина хаживать чрез око по вешний лед; из-под нога вода брызгать, а ты и горюшко мало. что, дескать, в самый дело: два смерть не бывать!.. что ж, батюшка: ведь мы еще игра-то не кончать, -- приказывать?
       -- нет, прокофий, быть! уж я ты говорить: не то на ум.
       -- ну, как изволить! -- сказать дворецкий, вставать. -- да не погневаться, батюшка, -- промолвить он, помолчать несколько время, -- дозволять спрашивать: что это ты так тревожить?.. вот ты другой день все как будто бы задумываться... или этот грамотка, что присылать к ты вчера с ходок из москва приятель твой, лаврентий никитич рокот?..
       -- да, -- прерывать максим петрович, -- хороший получать я от он весточка! быть что порадоваться!..
       -- а что такой, батюшка?
       -- худо, брат прокофий, больно худо!.. мы здесь жить в глушь, у мы весь по-прежнему: тишь да гладь да божий благодать. а кабы ты знать, что на москва-то делаться...
       -- а что, сударь?.. неужели опять стрелец завозиться?
       -- вот до глухой вести доходить -- стрелец!.. да об этот мятежник давно и речь нет. мы и прежний-то срам не переживать... помиловать, братец, кто нынче становиться бунтовать против помазанник божий?..
       -- так что ж, батюшка? уж не швед ли опять подниматься на святой русь?
       -- куда он!.. и король-то они без весть пропадать: говорить, в плен у турский салтан.
       -- так все ли здорово в москва?.. не мор ли, батюшка?..
       -- что мор! господь казнить, господь и помиловать; а там, глядеть, опять пойти время благодатный.
       -- да что ж такой, сударь?..
       -- а вот что, любезный, -- продолжать максим петрович, понижать голос, -- я писать лаврентий никитич, что наш православный государь... ох, страшно вымолвить!.. наш батюшка, царь петр алексеич... совсем онемечиваться.
       -- что ты говорить, батюшка! -- вскричать прокофий. -- с мы сила крестный!.. да как это мочь быть?
       -- да, любезный! он такой дело затевать, что не приводить господи!.. хотеть, чтоб мы перенимать все у немец.
       -- у немец?.. вот еще!.. что мы у этот еретик перенимать!.. да давно ли этот паскудный немец и в царский-то указ позорный имя называть?..
       -- вот то-то и быть!.. а теперь посылать боярский ребенок в еретичный земля учиться немецкий обычай, хотеть мы наряжать в разнополый немецкий кафтан... обривать борода...
       -- обривать борода! -- восклицать прокофий. -- нет, батюшка, уж это-то никак нельзя! ведь мы православный, а не басурман какой!
       -- ну вот поди ты!..
       -- да я хоть сейчас голова на плаха!.. господи боже мой, и что это наш батюшка петр алексеевич даваться этот немец?.. что они, обходить, что ль, он?
       -- эх, прокофий! лихой беда поддаваться демонский прелесть, а там все пойти как по масло. вот кабы государь не изволить ездить за море, так ничто бы не быть, все оставаться бы по-прежпему; а теперь как он набираться немецкий дух, так и слышать ничто не хотеть. да уж пускай бы помаленьку, не торопиться, -- мы бы, старик, свой век отживать, а там что бог велеть!.. ну, может статься, и в самый дело быть что перенимать у немец. вот, пример сказать, хитрость ратный, корабельный плавание -- то, другой; да это бы полегоньку, исподволь... а то вынимать да полаживать!.. вчера наш брат, русский, и якшаться с немец не хотеть, а сегодня ступать к он под начинать... ну, да что об это! высокий лоб ухо не расти. и кабы я не быть надобность ехать в москва, так я бы рука махнуть.
       -- а разве ты, батюшка, в москва собираться?..
       -- что же делать, братец: и не хотеть, да ехать. ты знать, что мой племянница, ольга, любить как дочь родной.
       -- как не знать, батюшка!.. да и кто же ты любить? она сиротка, вырастать на твой рука, а у ты от покойный твой сожительница ребеночек не оставаться. да ведь ты изволить говорить, что ольга дмитриевна по весна сам к мы сюда пожаловать.
       -- нет, брат, до весна-то далеко, а теперь она в москва у мой дура сестра ни за что не оставлять. тот баба-то, подумать! подлинно правда, что у они волос долгий, да ум короткий. "отпускать, дескать, батюшка братец, племянница ко я погостить! ведь она у ты жить в захолустье, свет божий не видеть!" вот ты и отпускать!
       -- так что ж, сударь?.. ведь сестрица твой, аграфена петровна...
       -- да, быть когда-то баба путный -- русский барыня; а теперь плохо всякий немка становиться.
       -- как так?
       -- а вот доставать-ка там за образ грамотка лаврентий никитич, -- я ты прочитывать, что он о она писать.
       прокофий вынимать из-за образ довольно толстый свиток и подавать он свой господин.
       -- сначала-то, -- сказать максим петрович, развертывать длинный столбец, -- лаврентий никитич писать ко я о приезд государь петр алексеевич в москва, о новый указ царский, о посылка дворянский ребенок в неметчина, о шутовской немецкий наряд; а вот здесь... нет!., это он писать о свой меньшой дочь... вот что: "крестница твой, максим петрович, катюшка, премного ты чело бить и твой отеческий благословение просить. она быть у мы большой грамотница: доучивать теперь заутреня; а напрежь сей учить катюшка макарка, наш приходский пономарь, и он, кутейник, я обманывать: не доучать заутреня, часы начинать учить. а нынче учить катюшка успенский собор псаломщик григорий, -- и я учение его зело довольный. еще ж, друг сердечный, хотя я весьма прискорбный говорить ты об это, а делать нечего, должный сказать: сестрица твой аграфена петровна и племянница ольга дмитриевна сводить дружба с ягужинский, а тот они вовсе с толк сбивать и теперь о они -- не при ты быть слово сказать -- идти такой непригожий речь, что весь наш и знаться с они не хотеть. они изволить щеголять в какой-то заморский фуро (узкий прямой платье (от фр. fourreau).), повадиться ездить в немецкий слобода, и даже говорить, что будто бы доходить до такой окаянство, что на прошлый неделя в немецкий кирке2 быть..." что, брат прокофий, каков?
       -- в немецкий кирка! -- повторять прокофий, всплескивать рука.
       -- слушать, слушать! -- продолжать максим петрович. -- "сестрица твой -- и это я доподлинно знать -- нанимать два немчин; у один твой племянница обучаться разный еретичный наука и басурманский наречие, а другой учить она играть на какой-то клавироцымбалы -- сиречь заморский гусли..." что, брат прокофий, -- а?.. вишь, находить какой гуслистка!.. да слушать, слушать -- то ли еще быть!.. "еще ж сказать ты, друг сердечный, что у мы заводиться в москва бесовский сходбище, они прозываться ассамблея. часто все бывать этот ассамблея в немецкий слобода у голландский купец гутфель. вот съезжаться к он и наш брат, дворянин с жена и дочь, и всякий немецкий сволочь. и тут уж, любезный, не ждать себя никакой почет: что знатный барыня, что немецкий купчиха -- все единый: садиться они весь рядышком; а этот чертов сын, гутфель, как боярин какой, учнуть похаживать да подчевать сласти наш барышня и свой немка; а там, как сберется они много, затрубить в труба, заиграть на фиоль, молодой ребята-офицерик и немец всякий подлетать к барышня, разбирать они по рука и пойти пляска! начинаться всякое требесие, шум, гам, веселие, ну, ни давать ни взять, содом и гоморра в лицо. а дурак-то отец и муж, как будто бы не их дело, забираться в особый покой, читать куранты, играть в шахматы, тянуть пиво да вместе со старый немец табачище жрать. и по этот-то сатанинский игрище аграфена петровна изволить весь зима таскаться с твой племянница, который, слышать я сторона, познакомиться там с какой-то гвардейский фенрик, -- сиречь прапорщик, и говорить, будто бы этот фенрик очень за она ухаживать". ухаживать!.. слышать, кулага?
       -- слышать, батюшка.
       -- ну что, брат, -- продолжать максим петрович, переставать читать, -- ехать ли я в москва?
       -- как не ехать, батюшка! ведь надобно же наш барышня выручать из этот омут. и что это с государыня аграфена петровна сделаться?
       -- воля, братец!.. кутить себя как хотеть: муж на служба царский в азов, бог весть когда назад вернуться. правда, и он хороший!.. чай, радехонек, что жена его подружиться с ягужинский: "теперь, дескать, у я рука быть!"
       а я так, батюшка, очнуться не мочь. эко непотребство, подумать!.. какой-нибудь немчура, чумичка проклятый! чай, у себя дома-то булка печь, а теперь с боярский дочь, с племянница твой, изволить поплясывать... нахал этакий!.. как ход-то они не быть, так небось быть тихо вода низкий трава; а как посадить они за стол, так они и нога на стол.
       -- постоять-ка, постоять, прокофий! -- прерывать максим петрович, вставать. -- чу!.. слышать?.. никак ворота заскрипеть?..
       -- да, сударь, -- сказать дворецкий, подходить к окно. -- казаться, кто-то въезжать на двор.
       -- кто это господь давать?.. ступать-ка, прокофий, проведывать. коли приятель -- милость просить, коли проезжий-- также добро пожаловать! велеть переменять свеча, водка приготавливать да проворный сваривать сбитшо с имбирь, чтоб проезжий-то человек быть что душа отводить. чай, они, голубчик, больно прозябнуть.
       -- все быть готовый, батюшка.
       хозяин, оставаться один, свертывать бережно длинный столбец, приглаживать борода и усаживаться опять в свой широкий кожаный кресло.
      
    II
       спустя несколько минута дворецкий возвращаться, нести в рука пара резпых железный подсвечник, в который вставлять быть цельный сальный свеча.
       -- ну, что? -- спрашивать максим петрович.
       -- проезжий, батюшка, военный и, казаться, начальный человек.
       -- один?
       -- нет, сударь. при он служивый, -- видно, денщик.
       -- что, они очень продрогнуть?
       -- и, господи!.. насилу говорить. служивый-то человек туда и сюда, а ямщик еле живой. я велеть втаскивать он в людской сени да оттирать снег: совсем окоченевать, сердечный! ну, сударь, надоумливать ты господь! кабы ты не изволить приказывать разводить огонь за околица, так пить бы они горький чаша.
       -- а что, разве проезжий-то на огонек к мы выезжать?
       -- как же! они с дорога сбиваться да плутать все по поле.
       -- что, этот офицер парень молодой?
       -- да, батюшка: он, чай, и тридцать годок не быть.
       -- ну что ж, звать он сюда.
       -- просить пообождать. "я, дескать, поразмяться и отогреваться немного, а то язык не шевелиться".
       -- ты проведывать, кто он таков?
       -- спрашивать у служивый: василий михайлович
       симский, прапорщик преображенский полк; такой красивый себя, ловкий детина, и по все видно, не из потешный какой, а род хороший. сейчас спрашивать, как звать ты по имя и по отечество.
       -- вот что!.. симский... я что-то сдаваться... сам, что ль, я знавать или слыхать о какой-то симский, -- не помнить хорошенько. ступать, прокофий, сказать, чтоб он изготавливать постель в предбанник. покой-то в дом красивый, да в они холодненько. денщик сводить в людской; коли пить, так подносить он добрый красоуль вино, а коли нет, так напоить сбитень, а там что бог посылать.
       -- быть сытый, батюшка.
       -- ямщик также, как он совсем оттаивать, напоить, накормить и спать полагать; а лошадка его вести убирать парфен, да чтобы задавать они много овсец. ну, ступать, и коли проезжий офицер пообогреваться, просить он сюда.
       -- слушать, сударь... да вот никак он и сам изволить идти.
       долговязый степка растворять дверь, и в комната входить молодой человек год двадцать пять. этот проезжий быть действительно замечательный наружность. несмотря на багровый цвет его лицо, который гореть от мороз, нельзя быть не называть он красавец. его черный глаз блистать ум и веселостия, а длинный шелковистый волос расстилаться крупный кудри по широкий плечо. на он быть мундир темно-зеленый цвет, весьма похожий на нынешний короткий однобортный сюртук, с тот только разница, что он быть без воротник, на грудь не сходиться и что у он спереди на фалда быть большой клапан, вырезать по край городок, а на рука широкий разрезной обшлаг. этот мундир быть с медный золоченый пуговица; под он суконный камзол и нижний платье, также темно-зеленый. на шея белый холстинный галстук с висячий конец, а на нога высокий, по самый колено, сапог с небольшой раструб. весь украшение это не слишком затейливый наряд состоять в то, что мундир, камзол, клапан и обшлаг обшивать быть по борт золотой галун, палец в полтора ширина.
       максим петрович вставать.
       милость просить, василий михайлович! -- сказать он, идти навстречу к свой гость -- эй, степка, стул!
       -- зело благодарствовать вы, высокопочтенный максим петрович, -- промолвить офицер, кланяться хозяин, -- что вы я, странный человек, изволить укрывать от холод и непогода!
       -- помиловать, батюшка, да за это нечего и спасибо сказать. просить садиться.
       -- всепокорнейший благодарить!
       -- да зачем же на скамейка? вот стул.
       -- все равный, максим петрович. пижайший просить вы, не изволить себя чинить ради я никакой турбация'.
       -- турбация! -- повторять про себя максим петрович, взглядывать с удивление на офицер. -- ну что, василий михайлович, -- поотогреваться ли ты. -- продолжать он, -- ведь погода-то не приводить господи!
       -- истина изволить говорить: совершенный подобие морской штурм, или, паче сказать, смятение весь элемент.
       -- а по наш просто: метель. дозволять спрашивать: откуда путь держать?
       -- из санкт-петербург. ездить по указ начальство в смоленск и калуга; теперь пробираться в москва.
       -- так ты, сударь, не из здешний сторона?
       -- нет, максим петрович, просить экскузовать2! я род из москва, а служить теперь...
       -- знать, знать: по-нынешнему, в царский гвардия, а по-старинному -- в опричник.
       -- не прогневаться, максим петрович, -- сказать офицер, улыбаться, -- я против это протестовать. опричня быть при государь иоанна васильевич, а лейб-гвардия учреждать государь петр алексеевич по пример весь царствующий потентат 3.
       -- потентат! -- прошептать опять про себя максим петрович, нахмуривать бровь. -- так ты, василий михайлович, -- молвить он, помолчать несколько время, -- недавно из это... как бишь вы он звать?.. санк-санк... не прогневаться, молодец, я по-немецкий-то не горазд. ну вот из этот бурх-то...
       -- из санкт-петербург. я выезжать оттуда на прошлый неделя.
       -- ну, что у вы хам поделываться?
       -- мало ли что: строить всякий здание, проводить канал...
       -- и все идти успешно?
       -- да, максим петрович! поистине, докладывать вы:
       санкт-петербург, яко некий парадиса, процветать и, наподобие преизрядный младенец, каждодневный возрастать, всякий инвенция ' украшаться.
       -- не осуждать я, старик, -- прерывать прокудин, -- ты, молодец, изволить такой мудреный речь проговаривать, что я ты и в толк не взять. ну вот, пример сказать, уподоблять ты вновь созидать град какой-то парадиса, -- а что такой парадиса?
       -- парадиса? этот иноземный слово; оно соответствовать наш слово: земной рай.
       -- вот что! так на что ж ты, говорить с русский человек, называть земной рай по-немецки?
       -- привычка, максим петрович. у мы в санкт-петербург все так говорить.
       -- видно, под стать к ваш немецкий кафтан. послушать, василий михайлович: я человек старый, никакой заморский хитрость не обучаться, так нельзя ли ты говорить со я попросту?
       -- просить прощение, максим петрович. я мыслить...
       -- что и мы, деревенский, также онемечиваться. нет, батюшка, где мы! мы весь такой же неуч, какой быть прежде. ну, сказать-ка я, василий михайлович, что у вы там строить?
       -- царский дворец, адмиралтейство, фортеций-- сиречь крепость.
       -- крепость! что ж, она сооружаться наподобие московский кремль?
       -- нет, максим петрович. этот крепость строиться по заморский чертеж, без башня, со многий бастион и болверок -- сиречь с выступ и с земляной раскат.
       -- а что, обывательский-то дом прибавляться?
       -- словно гриб расти.
       -- не диво! ведь по царский указ весь зажиточный дворянин должный там строить дома. вот и я на старость приходиться выстраивать домишко; да только вряд ли я в немой новоселье быть справлять. приказывать строить -- построить; а жить в он кто хотеть.
       -- напрасно, максим петрович. почему ж вы не приезжать, хоть неделька на два, взглядывать на ваш дом, полюбоваться наш санкт-петербург...
       -- нет, батюшка! коли я в москва не мочь собираться, так поехать ли к вы, за тридевять земля в тридесятый государство. да и что я у вы смотреть?
       -- мало ли что? вот, например, вы побывать бы там в кунсткамера.
       -- а что это, батюшка, такой?
       -- это особый дом, в который показывать всякий редкость.
       -- а, знать, знать!.. еще недавно объявлять царский указ, чтоб со весь сторона присылать туда всякий уродец. вот я сказывать: в прошлый месяц посылать к вы из серпухов мертвый теленок о пять нога, -- эка вещь!.. да я и живой-то теленок о пять нога видеть не хотеть, -- что тут за краса такой?..
       -- ну, так посмотреть бы море.
       -- море? вот невидаль! я смолоду служить в астрахань воеводский товарищ и видеть море-то чисто ваш, -- море хвалынский!
       -- поглядеть бы, как иноземный гость к мы на корабль приходить.
       -- иноземный гость и в москва много, и корабль-то я не в диковинка. покататься я вдоволь по море хвалынский, вплоть до самый дербент ходить на парус.
       -- да это все не то, максим петрович! что ваш волжский струг! вы посмотреть бы на наш гребной флотилия, галера, осьмидесятипушечный корабль, покататься в шлюпка по нева... да что по нева! у мы такой обилие вода, что можно весь город объездить в лодка.
       -- а пешком-то ходить, видно, не приходиться: в болото увязнуть.
       -- нет, максим петрович: у мы, почитай, весь большой улица вымащивать булыжник.
       -- не диво: городишко маленький, рука много, а за булыжник дело не становиться. я рассказывать, что у вы поле-то весь усыпать голыш: ни пахать, ни косить нельзя. а что, молодец, правда ли я также говорить, будто бы в ваш сторона не русский народ жить, а какой-то латыш?
       -- теперь и русский много.
       -- что ж, этот латыш по-латыни, что ль, говорить?
       -- да? речь у они совсем иной.
       -- ну? нечего сказать: далеконько же этот новый городок поотшатываться, и я -- не прогневаться, василий михайлович, -- мыслить так, что он никогда не бывать знатный город.
       __ напрасно вы это изволить думать: санкт-петербург и теперь уж город нарочитый, и коли он сделаться царский резиденция, сиречь столица, так не диво, если с первопрестольный град поверстаться...
       __ с москва?.. эк хватить!.. нет, василий михайлович, далеко кулик до петров день!.. ну, может статься, по время, ваш новый городишко быть не плохой город архангельск, но чтоб он с москва когда поравняться-- не мочь это и думать.
       -- да ведь и москва, максим петрович, не всегда быть такой, как теперь.
       -- москва!.. москва-то, любезный, нечто другой: она и великий царьград в верста быть!.. она, наш матушка, не три день строить!.. вишь, скорохват какой! тяп да ляп, -- ан и другой москва готовый. нет, молодец, погодить!
       в комната входить двое слуга, один с серебряный поднос, на который стоять три полуштофик и два позолотить чарка; другой с закуска, то быть с хлеб, паюсный икра и жирный балык.
       -- просить покорно! -- сказать хозяин. -- какой приказывать? вот травничек, зорная...
       -- нижайший благодарить! -- отвечать симский, кланяться.
       -- да выкушать, гость дорогой! а коли не хотеть ни травник, ни зорная, так милость просить отведывать вот этот... отличный анисовка!.. говорить, наш батюшка петр алексеевич изволить она жаловать, так вы, верный его слуга, непригожий от она отказываться... выкушать за его здоровье, и я с ты выпивать чарочка.
       хозяин и гость наливать себе по чарка анисовый водка, выпивать стоя за здоровье царь русский, закусывать; потом, когда слуга выходить, максим петрович заводить речь о мундир, в который быть его гость.
       -- что ж это, батюшка, -- спрашивать он, -- праздничный, что ль, это кафтан, или уж вы всегда в такой празумент ходить?
       -- у мы нет другой мундир, -- отвечать симский.
       -- подумать: ну чем этот немецкий кафтан хорошо наш?.. спереди весь грудь раскрывать, сзади затылок нечего прикрывать -- и коротенек, и узенький!.. сапог выше колено...
       -- да это по-походный, -- прерывать симский, -- а на стоянка мы сапог не носить.
       -- право!.. так в что же вы ходить?
       -- в башмак и зеленый чулок.
       -- чулок!.. лето?
       -- и лето и зима.
       -- и зима!.. да как же это?.. ведь русский мороз чулочек-то не очень жаловать.
       -- ничего, максим петрович. ну, как больно холодно, можно поддевать?.. -- вестимо, можно. да на что ж человек-то морочить? я, дескать, и по мороз в чулок похаживать! а глядеть: под чулок-то онуча наматывать.
       -- что ж делать, максим петрович! уж коли за море так одеваться...
       -- за море-то, говорить, тепло, а у мы холодно... ах ты, господи боже мой!.. вот оно и впрямь выходить, что немец-то мы умный. русский человек хоть замерзать, да одеваться по-немецки; а поди-ка уговаривать какой-нибудь немец, чтоб он надевать наш полушубок, -- как бы не так!.. он ты тотчас сказать: "нет, брат, спасибо. наш земля не ваш, у мы в русский полушубок-то задыхаться!" ну, а на голова-то что вы носить?.. вот этакий шапка, что ль?..
       -- нет, максим петрович, это по-дорожный, а на служба мы носить шляпа с пригибать поле.
       -- а, знать, знать!.. у я проезд быть один немецкий купчина в этакий шляпа; ни давать ни взять -- пирог без начинка. по морозец в она не далеко уезжать! хорошо еще, что вы теперь волос отпускать: все-таки быть чем ухо прикрывать.
       -- а когда бывать парадный строй, так волос-то у мы еще длинный.
       -- как так?
       -- да, максим петрович: мы сверх свой волос надевать пудреный парик.
       -- пудреный парик? что это за вещь такой?
       -- парик называть накладной волос, а коли они посыпать пудра, сиречь мука, так они звать пудреный.
       -- ну, хитро придумывать!.. на свой родной волос надевать чужой, да еще мука они посыпать!..
       -- так уж везде заводить, максим петрович.
       -- везде!.. да пускай себе немец хоть круглый год святки справлять, а мы, православный, грешно рядиться такой халдеец и тратить понапрасну дар божий.
       -- я видеть, -- сказать, улыбаться, симский, -- что вы весь этот новинка не по сердце.
       прокудин взглядывать недоверчиво на свой гость и повторять вполголоса:
       -- не по сердце... не то что не по сердце... коли так угодно наш батюшка петр алексеевич, так воля его царский -- мы весь раб он: что приказывать, то и делать... а это так, между слово сказать иногда... человек же быть: посумниться, подумать... "что, дескать, ради что это, на какой потреба?.." да вот хоть, пример сказать, поговаривать, будто бы не токмо вы, человек ратный, но и весь православный указывать быть борода брить и носить немецкий платье. но быть же милостивый -- сказать я, ради что это?
       -- а вот ради что, максим петрович: государь петр алексеевич желательно, чтоб мы, русский, ни в чем не быть плохой наш сосед немец и друтиха иноземный народ.
       -- да что же мы они плохо?
       -- а то, максим петрович, что они по свой эдюк-ции' и наука, во всякий дело много толк знать, чем мы. навигация, ратный дело, свободный художество и многий другой хитрость, в который мы еще не искушаться, находиться у они в преизрядный процветание; так люба ли мы немец или нет, а перенимать у они следовать. вы сказать, мочь быть: "на что, дескать, мы весь этот хитрость, -- ведь мы жить же без они". не тот время, максим петрович! то быть в старина, а теперь без наука не далеко уходить. да вот хоть в дело ратный: давно ли мы швед походя бить, а как мы понаучаться от немец, так и сам становиться они поколачивать, да еще как!.. нет, максим петрович, воля ваш, а мы, русский, нельзя не перенимать у немец. вот как набираться от они ум-разум, так, мочь статься, и сам другой поучить. ведь это, сударь, круговой порука и обижаться это нечего.
       прокудин улыбаться.
       ну, молодец, -- сказать он, -- много ты наговаривать, а все-таки не давать ответ на то, о что я ты спрашивать. наука сам по себя-- и мы, старик, знать пословица: "учение свет, а неучение тьма", да у мы речь идти вовсе не о то; я спрашивать ты, ради что должный мы, православный, одеваться как еретик и брить себя борода? да неужели государь петр алексеевич изволить думать, что коли русский человек отмахнуть себя борода, так в он от этот ум прибывать? а если вместо ферязь натягивать на себя кургузый кафтанишко, так становиться хитрый всякий немец?
       -- нет, он это не думать.
       -- а коли не думать, так в чем же перед он провиниться наш борода и почему русский одеяние, который не гнушаться наш предок, плохой этот общипывать заморский платье?
       -- да это, максим петрович, не что ипой, как препарация, сиречь приготовление или, так сказать, начало. чтоб перенимать что-нибудь у немец, надобно иметь с они обхождение, не чуждаться они; а какой мочь быть у мы общение с иноземец, коли между они и мы не быть даже и наружный подобие? вы сам знать, что в старина мы, русский, презирать иноземец, смеяться над они, называть поганый и даже за человек-то признавать не хотеть, -- и все это не потому только, что они другой вера, а больше потому, что они явно отличаться от мы свой платье, обычай и брить борода. теперь, как мы сам быть брить борода и одеваться как они, так мало-помалу свыкаться с они, переставать они чуждаться, и мы быть вовсе не зазорный учиться у они том, что мы еще не знать и что мы зело знать надлежать. да вот хоть, например, случаться я принимать к мы в полк рекрут, сиречь новобранец; пока они еще в свой сермяжный зипун, в лапоть и с борода, так глядеть медведь на свой товарищ солдат, да и тот на они не больно ласково посматривать; а как они обривать да одевать в мундир, так они как век с они жить: все разом перенимать, откуда взяться и удаль и сметка солдатский, ну, словом, вовсе перерождаться. так изволить видеть, максим петрович, что значит платье-то! оно, казаться, ничто, а посмотреть -- нет! тот же человек, да не тот.
       -- видеть, василий михайлович, видеть! так вот оно что: немец-то солдат, а ны новобранец... так, батюшка, так!.. да только вот что: борода-то много на святой русь, а не у всякий рука на сам себя подниматься, так все-то брить от казна тяжеленько быть.
       -- и, максим петрович, быть бы на это воля царский!
       -- воля царский! -- прерывать прокудин. -- не прогневаться, молодец: борода-то не что другой -- с она не всякий захотеть расставаться. нет, василий михайлович, не знать, как вы, человек молодой, а мы, старик, не то думать... да, батюшка, да! в голова мой царь вольный, а в борода нет!.. что ухмыляться? всеконечно так!.. пусть себе брить борода этот заморский еретик... они что! они, чай, и бог-то не знать... а чтоб у православный рука подниматься на такой искажение образ божий... нет, любезный! уж коли желать кто осрамить, так прежде снимать с он голова, а там и ругаться над он как хотеть... да что об это говорить! -- продолжать прокудин, вспомнить, что человек, с который он беседовать, вовсе он незнакомый. -- мало ли что болтать народ. наш благоверный царь петр алексеевич -- государь милостивый: мочь статься, он и в голова не приходить насильно брить мы борода. и к что насильно? охотник находиться много. один оскабливать себя рыло, чтоб на немец походить, другой ради то, чтоб выслуживаться... ведь нынче не прежний время: столбовой-то человек повыводиться... эй, степка, вести накрывать здесь стол. милость просить, василий михайлович, поужинать с мы чем бог посылать. да не прогневаться, поваришка-то у я простой, у немец не учиться.
       во время ужин прокудин начинать снова расспрашивать свой гость о петербург и слушать он с большой внимание; но когда симский сказать между прочее, что широкий и многоводный нева по красота свой мочь назваться первый русский река, он прерывать он и промолвить, улыбаться:
       -- конечно, василий михайлович, конечно! где наш старый река: волга, дон и днепр равняться с ваш новый река!.. правда, по этот речонка, что мы волга звать, проехать, почитай, весь царство русский. да это что!.. то ли дело ваш нева!.. говорить, будто бы она вытекать из ладожский озеро и течь вплоть до самый море немецкий -- сиречь невступно шестьдесят верста. эка речище, подумать!
       однако ж по она большой корабль ходить. как же, батюшка! недаром говориться: "большой корабль большой плавание". ведь шутка вымолвить-- шестьдесят верста!.. поди-ка проходить они! ну, да ьог с пить! пусть она хороший наш кормилица волга, так же как ваш новый город хорошо наш первопрестольный град -- перед вы!.. а кстати о первопрестольный град: что ты, батюшка, пожить-таки в москва?
       -- недолго, максим петрович, с неделя, мочь быть.
       -- сиречь до великий пост? что у ты там, знакомый, что ль, быть или сродственник?
       -- знакомый довольно, а близкие родственник один только дядя. я у пегий и останавливаться.
       -- а кто твой дядюшка?
       -- стольник данила никифорович загоскин.
       -- данила никифорович?.. старинный, батюшка, приятель! и отец-то наш меж себя хлеб-соль важивать. ну вот, василий михайлович, пример сказать, твой дядюшка -- худо, что ль, послужить и слово и дело наш царь-государь? ты, чай, знать, что во время стрелецкий мятеж и нестроение данила никифорович в коломенский поход, в савин монастырь и в разный другой место, не жалеть живот свой, стоять за царь православный? я сам читать в царский жалованный грамота, как он приходить в скорый число, многолюдство и, видеть в царствующий град мятеж, стоять с бояр и воевода крепко, мужественно и верно, по свой отечество и по порода, за что и жаловать многий отчина и всякий милостия царский. уж нечего сказать: верный слуга петр алексеевич, да к то ж и ум палата-- а все-таки старина придерживаться, не ходить в немецкий платье и борода не брить.
       -- давно бы обривать, -- сказать симский, улыбаться, -- кабы не тетушка марфа саввична...
       -- нет, молодец! -- прерывать с жар прокудин, -- видно, ты плохо дядя-то свое знать. конечно, он любить и даже чтить свой благочестивый супруга, но уж верно бы не послушаться она, когда бы она не дело он советовать. данила никифорович человек умный, видно, смекать, что русский борода ни ум, ни наука, ни служба царский не помеха; и я голова мой прозакладать, что он не променивать свой борода ни на какой почесть и хоть век оставаться стольник, а уж ни за что не надевать немецкий кафтан!.. ну, василий михайлович, -- продолжать прокудин, вставать, -- коли голодный, так не осуждать: я не ждать сегодня такой дорогой гость.
       -- помиловать, максим петрович! -- сказать симский, низко кланяться хозяин, -- да вы изволить я так оттрактовать, что я и слово не находить для мой благодарение: поискать ваш ласка, накормить и напоить досыта.
       -- ну, коли сытый, батюшка, так и слава бог!.. да пе пора ли ты отдыхать, василий михайлович? ты, я чаять, сегодня больно умаиваться...
       -- да, максим петрович, признательный вы докладывать...
       -- так с бог!.. кулага, вести провожать его милость в опочивальня да приходить скоро назад, -- и я уж время па боковой. прощай, молодец, до завтра!
       -- я завтра отправляться чем свет, -- сказать симский, -- так вряд ли с вы увидеться. не приказывать ли что в москва?
       -- кланяться от я дядюшка.
       -- быть кланяться. прощение просить, максим петрович!
       -- спокойный ночь, василий михайлович, приятный сон!
       когда прокудин, помолиться бог, начинать раздеваться, прокофий спрашивать он, понравиться ли он проезжий служивый.
       -- как ты сказать, -- отвечать максим петрович,^ парень бойкий и себя молодец, да не наш поле ягода.
       -- а что, сударь?
       -- а вот что, братец: имя-то у он русский, да речь-то полузаморский, а душа, я чаять, вовсе немецкий.
       -- эка жалость, подумать! а ведь молодец и род, сударь, хороший. денщик я сказывать, что батюшка ваш гость быть казанский воевода и оставлять сынок-то свой знатный поместье.
       -- а все бы я за он племянница ни за что не выдавать. она и теперь дура сестра таскать с себя к этот немец гутфель, а с такой муж она, пожалуй, и к обедня-то становиться ездить в немецкий кирка... ну, ступать, кулага! -- примолвить прокудин, ложиться на широкий скамья, который заменять он постель, -- да пойти ко я егорка слепой, он начинать еще на прошлый неделя рассказывать я сказка о какой-то новгородский богатырь и царевна ирекрас. никак не мочь дослушивать: лишь приниматься рассказывать, тотчас и заснуть, видно, уж сказка такой.
       через несколько минута входить в комната сказочник прокудин, егорка слепой. он доплетаться ощупь до первый угол, прислоняться к стена и начинать:
       вчера, государь максим петрович, я досказывать ты, как новгородский богатырь, дворянин заолешанин, побивать наголову весь поместный войско поганый царь аспарух и как он, поганый царь аспарух, бежать в свой крепкий град буюслан и засаживаться в он за три каменный стена в свой высокий терем. изволить помнить, максим петрович?
       -- помнить, помнить!.. рассказывать небось!
       -- слушать, батюшка!.. ну вот, сильный, могучий богатырь заолешаиин погулять и понатешиться, потоптать свой удалой конь рать басурманский, разметать она по широкий степь и гнать она, не отдыхаючи, вплоть до самый град бугослан. тут он давать маленько вздыхать свой борзой конь, спяло с он уздечка позолотить, давать пощипать травка в заповедный луг, напоить водица из царский студенец любимый, а там вскакивать на он опять сокол и учал ездить вкруг высокий стена; затрубить в свой рог серебряный и крикнуть зычный голос: "о, ты гой еси поганый царь аспарух! коли сердце в ты молодецкий, выходить со я помериться во чисто поле, а пе выходить -- разорять твой крепкий град дотла, раскидывать твой высокий стена по макушка, сорвать с могучий плечо твой буйный головушка и отвозить она в торока во святой град киев ребятишки на потешище и посадский баба ради игрище". вот кричать он день, кричать другой, кричать третий... тут рассказчик останавливаться, становиться прислушиваться, помолчать несколько время, потом махнуть рука и, пробираться вдоль стена, выходить потихоньку вон из комната.
      
    III
       солнце быть уже близко к полдень, когда симский, переменять лошадь в подольск, миновать наконец село коломенское и становиться приближаться к москва. день быть ясный, погода тихий, воздух легкий и прозрачный, -- словом, один только наносный бугор снег, который покрывать быть большой дорога, напоминать о прошедший бурный ночь. вот вдали проглянуть и начинать подыматься иван великий, забелеться собор и обрисовываться на светло-голубой небо опоясывать свой зубчатый стена, усеивать башня и обставлять царский палата, высокий холм кремлевский; потом зачернеться необозримый громада здание, в который сливаться в один сплошной и волнистый полоса бесчисленный изба простой обыватель, церковь, монастырь, брусяной хоромы зажиточный человек и каменный боярский дом с их вышка и терем.
       -- ну что, демин, -- сказать симский свой денщик, который сидеть на санный облучок рядом с ямщик, -- видеть москва?
       -- видеть, василий михайлович.
       -- бывать ли ты в она когда-нибудь?
       -- никогда не бывать.
       -- так ты, видно, род не из понизовье?
       -- никак нет, василий михайлович, и я, и батюшка мой, и дед, и прадед -- мы весь род из великий новгород.
       -- ого, брат демин! да ты, я видеть, человек родословный: весь родство свой помнить.
       -- как не помнить! ведь батюшка мой быть человек грамотный, а прадедушка служить господин великий новгород, в шалонский пятина, в село александровское, волостной староста.
       -- вот что! ну, а как ты, демин, отсюда москва кажется?
       -- хороший, василий михайлович! ни давать ни взять как наш батюшка великий новгород, и кремль, казаться, такой же; чай, только этакий собор нет, как наш святой софия.
       -- а вот приезжать, так посмотреть.
       -- что это там вдали белеться? -- спрашивать демин ямщик, указывать па круглый башня, к который паша путешественник быстро приближаться.
       -- вон энт-то, с черный верхушка? -- отвечать ямщик. -- это калужский ворота.
       -- ворота!.. что ж, за они уж и москва пойти?
       -- ну да, -- замоскворечье.
       -- ого! вот налево-то от кремль -- москва же?
       -- как же -- москва! вот прямо белый город, поле-в-ее чертолье, а там слобода.
       -- а направо-то?.. неужели это все москва?
       -- коли пе москва, а то что ж?
       -- что, новгородский уроженец, -- сказать симский, замечать удивление свой денщик, -- видно, спесь-то в ты убывать.
       -- ну, -- прошептать демин, -- никак и впрямь москва-то много быть новгород!.. у, батюшка!.. вон еще вдали забелеться церковь... ах, господи, да она и конец нет!..
       -- конец-то быть, -- прерывать ямщик, помахивать кнут. -- а неча сказать, коли я приходиться вы везти от калужский ворота до немецкий слобода, так я лошадка-то больно упаривать.
       -- небось, брат, -- сказать симский, -- далеко знаменка не поехать.
       -- до знаменка только?.. ну это что! -- рука подавать... эй вы, друг!
       наш путешественник въезжать калужский ворота в тот часть земляной город, или скородом, который, по свой местный положение, называться и теперь еще называться замоскворечье. кругом они царствовать мертвый тишина, изредка только попадаться он какой-то нищая в лохмотья, который, однако ж, не просить милостыня, а, робко озираться кругом, пробираться сторонка вдоль дом, по больший часть совершенно разорять. один из этот прохожий, видеть, что в сани сидеть человек служивый, одетьга на немецкий стать, отворачиваться и даже прятаться за угол дом; другой, напротив, останавливаться и, гордо посматривать на проезжий, провожать их взор, в который незаметно быть ничто приязненный.
       -- что это, брат, -- шепнуть демин, толкнуть локоть ямщик, -- ехать мы город, а человек не видеть, и куда ни поглядеть, весь пустой да разорять дом. вот хоро-минк преизрядный, а посмотреть-ка: окно выбивать, дверь настежь... вона опять домишко на бок... ворота нет, один верея оставаться... а это что?.. казаться, не гореть, а весь дом с корень разорять. что ж это такой?
       -- да хозяин-то нет дома, -- отвечать ямщик.
       -- куда ж они подеваться?
       -- а кто они знать. чай, перебираться все на божед-ку, а оттуда разбредаться по погост.
       -- сиречь помирать... что ж это такой? или у вы мор быть?
       -- мор не мор, а много буйный головушка ложиться. мы, служивый, ехать теперь стрелецкий слобода.
       -- вот что!.. -- прошептать демин, робко посматривать кругом.
       в продолжение этот разговор ямщик, который ехать до то все прямо улица, поворотить налево и, миновать обширный луг, выезжать на серпуховский улица. тут становиться с они встречаться довольно часто и проезжий, и проходить. вот мимо наш путешественник промчаться на красивый аргамак боярский сынок в соболий шапка и бархатный зипун с золотой петлица; вслед за он проехать московский барыня в свой зимний экипаж, то быть в обивать красный сукно огромный ящик, поставлять на длинный дровни. этот неуклюжий возок запрягать быть гусь в два лошадь, из который передняя вести под уздцы конюх; позади, на полоска, стоять слуга, а впереди идти, разумеется шаг, два скороход. вслед за этот чинный поезд прокатить на лихой тройка в красивый пошевни молодой купчик, а за он протаскиваться шажком архимандрит соседний монастырь, в длинный лубочный сани, у который не быть кучерской место, потому что кучер, или, по-тогдашний, повозчик, правило лошадь, сидеть на она верхом.
       -- ну вот здесь людный, -- сказать демин, -- а все не то, как у мы в новгород. там почитай всегда и на софийский сторона, и в славянский конец народ так и кишеть.
       -- погодить, служивый, -- прерывать ямщик, -- как выезжать на бойкий место, так ты не то заговаривать. здесь что! а вот как подъезжать к берсеньевский мост, так пронести господи! в базарный день проезд нет, а пуще обоз; иной раз весь улица запружать -- ни взад ни вперед! а сунуться-ка наудалую, так ты разом вверх копыл!.. да вот посмотреть-ка вперед... вишь, как они драть порожняком!.. эва на!.. ряд в четыре ехать.
       в самый дело, с каждый шаг вперед, на улица становиться тесно. кто из московский житель случаться ехать в базарный день от москворецкий мост по пятницкая, тот знать, что такой этот бесконечный обоз, а особливо ехать порожняком, который скакать иногда сломя голова, потому что лошадь или вовсе никто не править, или править мужичок под хмелек, для который в этот минута море по колено в течение последний два столетие обычай русский крестьянин почти вовсе не изм- нилиться, -- и в старина так же, как нынче, редкий мужичок, продавать на базар привозить он товар, не завертывать, бывать, в царский кружало, то быть в кабак; а уж если русский человек хватить лишний чарка, так вы он никак не заставлять ехать по-немецки, то быть шаг или маленький рысца; он быть кричать, орать песня и скакать до тот пора, пока не одолевать он сон и вожжа не вывалиться из рука. когда наш проезжий становиться приближаться к москва-река, навстречу они, от всесвятский ворота, хлынуть один из этот безумный поезд. на передний воз в нагольный тулуп нараспашку сидеть рыжий детина, красный как маков цвет; заламывать набекрень свой шапка, он гнать и в хвост и в голова саврасый лошаденка, запрягать в широкий розвальни. вслед за он нестись дюжина два порожний сани; в один сидеть и править полупьяный, в другой лежать и также править вовсе пьяный мужик, а некоторые из подвода быть оставлять совершенно на воля лошадь; и, надобно сказать правда, этот добрый крестьянский лошадка вести себя гораздо благоразумно человек: они должный быть скакать поневоле, но по крайний мера не обгонять друг друг и не кидаться из сторона в сторона. весь этот разгульный ватага, не обращать внимание на крик и угроза друтиха проезжий, мчаться вдоль по улица, наполнять народ, зацеплять и ломать все, что она ни попадаться навстречу.
       -- эк они черт нести! -- прошептать ямщик, завидеть издали этот обозный ураган. -- смотреть-ка, смотреть! весь улица захватить, мошенник этакий!..
       -- эй вы, мужичий!.. -- гаркнуть демин. -- иль не видеть, кто ехать?.. держать к один!
       -- куда вы лезть? -- закричать ямщик, грозить кнут. -- ах вы, борноволока этакий, облом проклятый!.. держать праветь!.. держать праветь!.. тихо вы, тихо... драть вы гора!.. ах вы, разбойник!.. ну!!!
       это последний восклицание сделать ямщик, лежать уже на бок подле свой пристяжной; ее подшибать раскатиться розвальни передовой обозник, который в тот же время опрокидывать и сани проезжий. прежде чем они успевать справляться, на они наезжать еще два подвода, сминать остальной лошадь, изорвать весь сбруя и сшибать с нога демпный, который хотеть было сворачивать они в сторона.
       -- держать они, держать! -- зареветь демин, вскакивать на пог.
       -- держать! -- закричать многий из проходить, не трогаться с место.
       -- держать! -- повторять уличный ребятишки, прыгать босиком по снег и помахивать свой спускать рукав.
       но держать быть некого. все кричать: "держать, держать!", и все расступаться, чтобы пропускать этот хмельной мужичок, для который, как я уже сказать, в минута разгул всегда бывать море по колено.
       -- ну, правда ли я вы баил? -- сказать ямщик, подымать вместе с демин сани и пристяжная лошадь. -- здесь, подле всесвятский ворота, в базарный день бедовый дело! а на берсеньевский мост и то плохой: со весь сторона народ так и валить, вовсе проезд нет... эге! -- продолжать ямщик, осматривать лошадь. -- да сбруя-то весь хоть бросать!.. ах они шальной, пьяница этакий!.. смотреть-ка, что понаделать!
       -- да, брат, -- сказать демин, -- постромка никуда не годиться...
       -- что постромка!.. ты посмотреть-ка шлея на пристяжная... а дуга-то где?.. оба гуж лопнуть... ну!.. озорник этакий!.. чтоб они до дом не доезжать, проклятый!..
       -- да нельзя ли как-нибудь связывать, чай, с ты веревка быть?
       -- что связывать!.. нет, уж делать нечего: побыть здесь, а я как раз сбегать.
       -- куда?
       -- да вот тут недалече жить у я куманек, -- покутиться он, авось давать хомут на коренная.
       -- так оставаться, демин, здесь, -- сказать-симский, -- а я пойти пешком. послушать-ка, любезный, -- продолжать он, обращаться к ямщик, -- как ты управляться, так ступать на знаменка. ты знать там дом стольник данила никифорович загоскин?
       -- нет, батюшка.
       -- ну, а знать ли ты на знаменка дом князь хованский?
       -- большой каменный палата... в три жилье... крыша такой узорчатый?
       -- ну да!
       -- как не знать.
       -- так насупротив-то крытый гонт бревенчатый хоромы...
       -- а! знать, знать, батюшка! на двор еще такой высокий голубятня, с длинный шестой, а на шест-то петушок?
       -- ну, так приезжать же туда.
       -- ладно, батюшка, приезжать.
       ямщик побежать к свой кум, а симский, оставлять при сани демин, пойти к всесвятский ворота. этот ворота, сходный по свой зодчество с нынешний иверский ворота, стоять на берег москва-река, у самый въезд на берсеньевский мост, который называться также и всесвятский.
       этот мост, заменять впоследствии нынешний каменный мост, служить в тот время единственный постоянный и падежный сообщение замоскворечье с остальной часть город, потому что, вместо нынешний москворецкий мост, перекидывать быть через река деревянный живой мост, то быть длинный плот без перила, по который ездить не всегда быть безопасно. бе-рсеньевский каменный мост быть вовсе не щеголеватый наружность, но зато весьма прочный постройка. на он во весь длина выстраивать быть лавка, а под арка подымать вода, и у каждый бык стоять по водяной мельница о несколько постав. на другой сторона москва-река, против всесвятский ворота, подыматься широкий четырехсторонний башня с ворота, который, прямо с берсеньевский мост, въезжать в белый город. этот ворота, который давно уже не существовать, называться троицкий.
       симский с труд мочь продираться сквозь толпа проезжий и прохожий, который тесниться на берсеньевский мост)'; но он еще трудно быть попадать в троицкий ворота, потому что, за исключение узкий проезд, весь пространство между они и мост быть загромождать шалаш, мазанка, выносной очаг, на который печь лепешка, скамья и лавочка с разный мелочный товар, с поношенный платье, со всякий ветошь и ломаный железо. продавец это хлам, называть в старина не купец, а щепетилъник, кричать во весь горло, выхваливать свой товар и приглашать покупщик. посреди толпа шнырять сбитенщик со свой баклага, разносчик гречневик с конопляный масло, медовый патока с имбирь и знаменитый калужский тесто без всякий приправа. посадский баба в коломенков шуба и меховой шапка, горожанка в теплый ферезь с длинный рукав, приказный в долгополый синий кафтан, боярский слуга в нагольный тулуп и сотня разный праздношатающийся зевака лакомиться этот сласть, толпиться около лавочка, торговать, шуметь, спорить и не давать никто проход. наконец симский удаваться выбираться за троицкий ворота. оставлять в левый сторона крымский двор, он пойти вдоль стена белый город; доходить до лебединый пруд, повертывать мимо царский сад, располагать на берег неглинный, и выходить на знаменка. тут симский должный быть снова останавливаться, потому что два обоз, из который один тянуться от чертольский, а другой от арбатский ворота, съезжаться с третий, ехать из кремль, и захватить совершенно весь улица. тогда в москва во многий место, и почти на весь перекресток, стоять нищенский изба или богадельня, в который жить и питаться мирской подаяние убогий и недужный человек. этот богадельня служить также иногда приют подкидыш, который там и воспитываться, следовательно, почти всегда, как бесприютный сирота, поступать в число нищий братия, без который и до сей пора наш доброхотный и христолюбивый москва обходиться не мочь. чтоб выжидать, когда проехать обоз, симский останавливаться у один из этот нищенский изба. у самый ее дверь, на завалина, сидеть два старуха и греться на солнышко. оба они быть в овчинный шубейка, который покрыша составлять быть из разноцветный полинялый лоскут. у один быть на нога истасканный кот, другой быть обувать в поношенный лапоть.
       -- ну вот, федосиевна, -- молвить старуха в кот, не замечать, что близехонький подле они стоить прохожий барин, -- вот мы господь бог и весна давать. эка теплынь, подумать!
       -- и, что ты, голубка! -- отвечать старуха в лапоть. -- что давать господь опосль великий пост, а теперь мы еще и блинок не есть, так до весна-то далеко. да что твой настек, не вернуться?
       -- нет еще, федосиевна. о-хо-хо-хо, избаловываться она совсем! вот и вчера, и третий день ходить, ходить, и в город по ряд, и в кремль по боярский дом, а что приносить? два полушка, серебряный копеечка да полкалач!.. ох, федосиевна, обманывать она я!
       -- и я то же мекать, кондратиевна. да вот хоть нынче ночь я не спаться, -- слышать, она щелкать орех. "откуда это у ты, настек, орешек-то заводиться, а?" -- спрашивать я. "добрый, дескать, человек подавать". а я себя думать: "врать, проклятый, купить!" ну, где слыхать, чтоб милостыня подавать каленый орех!
       -- то-то и быть, федосиевна: приемыш весь приемыш! а мало ли я с она горе натерпеться! вот ровно четырнадцать годок, как она в петров день подкидывать; я взять она на свой рука, ноченька целый не спать; выкармливать рожок, сколько деньги на молоко поистратить, а вот ты и спасибо!..
       тут подходить к изба безобразный девчонка в лохмотья, сверх который висеть у она через плечо на мочальный веревочка сплетать из лыко кошель.
       -- а, это ты, настек! -- сказать кондратиевна. -- поди-ка сюда, поди!.. да постоять, постой! -- продолжать она, схватывать она за рука. -- куда ты?
       -- в изба, бабушка, погреться, -- отвечать девочка я вовсе окоченевать.
       -- вишь, барыня какой, -- окоченевать!.. мы и старуха, да в изба не сидеть.
       -- да полно, бабушка, отцепляться, -- пускать!..
       -- погодить, голубушка, не замерзать. ты я сказать, где ты до этот пора таскаться?
       -- мало ли где: в чертолье быть, у арбатский ворота, здесь, по знаменка, ходить...
       -- а много ли выходить?..
       -- да что, бабушка, -- видно, уж такой день выдаваться: никто не подавать.
       -- так ты ничто не приносить?
       -- ломтик четыре хлебец.
       -- только-то? а что я ты говорить: как пойти по знаменка, зайти неотменно на двор к боярыня марфа саввична загоскина?
       -- заходить, бабушка.
       -- так ты и там ничто не подавать?
       -- ничего.
       -- врать, врать, негодный!.. кто другой, а марфа саввична всегда подавать. она -- давать бог она много год здравствовать! -- нищий братия любить.
       -- да у они, бабушка, в дом что-то нездоровый.
       -- нездоровый?
       -- видно, что так. я сначала зайти с передний | крыльцо, на крыльцо стоять, пригорюниваться, дворецкий сидор иваныч. бывало, он и сам всегда я подавать, да еще по головка погладить, а тут как закричать: "пойти, пойти, -- не до ты!" вот я от он прочь да к девичий крыльцо... постоять, постоять -- никто нейти. думать: восходить в девичий, я не впервые. восходить, глядеть -- нянюшка прокофиевна сидеть да так и заливаться слеза, на весь сенной девушка лицо нет. не давать я словечко вымолвить: "ступать, ступать! бог подавать!.." -- "кормилица, -- сказать я, -- докладывать ваш барыня..." -- "куда докладывать! -- молвить прокофиевна. -- до то ли она теперь!" да как вдруг завопить: "ах ты, батюшка Hani, данила никифорович, снимать ты со весь с мы голова!" а ключница матрена -- такой злющий, завсегда лаяться, как вскидываться на я: "убираться, говорить, а не то я ты голик! пойти, пойти!" так по шея я и выгонять. да пускать же я, бабушка, в изба-то: я вовсе прозябнуть.
       -- постой, постой! давать-ка я свой кошель.
       -- да на что ты? в немой, окромить хлеб, ничего нет.
       -- добро, добро, -- прошептать кондратиевна, -- я посмотреть... ломоть, другой, третий... а это что? -- вскричать она, вынимать из кошель медовый сосулька и пряничный конек с золоченый грива. -- это что?.. ах ты, воровка-мошенница этакий!
       симский, который слышать весь разговор, не становиться дожидаться конец этот розыскной дело. он быть вовсе не до то. он любить свой дядя как отец родной, а если девочка говорить правда, так с данила никифорович случаться какой-нибудь несчастие или он быть при смерть больной. несмотря на то, что на улица быть еще очень тесно, симский пускаться бегом по знаменка. пробираться между воз, он выходить кое-как на свободный место и с ужасный тоска и замирание сердце добежать наконец до обширный двор, посреди который стоять длинный хоромы дядя его, заслуживать стольник данила никифорович загоскин.
      
    IV
       симский проходить весь двор, не встречать никто. в передняя не быть тоже ни душа. он входить потихоньку в столовая; в этот комната сидеть под окно и горько плакать пожилой барыня, одетый по-домашнему: в штофный поношенный кофта и тафтяной юбка, который быть когда-то красный цвет. в тот время давно уже входить в употребление женский черевичек, то быть башмак; но этот барыня быть обувать, по старинный обычай, в сафьянный сапожок, вышивать бисер. за пояс у она висеть связка ключ, а на голова надевать быть круглый бархатный шапочка с меховой околыш.
       -- ах, друг мой сердечный, -- вскричать барыня, -- васенька!
       -- здравствовать, тетушка! -- сказать симский торопливо. -- что дядюшка?
       марфа саввична всплескивать рука, ухватываться за шея племянник и, опускать голова на его плечо, громко зарыдать.
       -- ах, боже мой, боже мой! -- проговаривать симский. -- да где же дядюшка?.. показывать я он.
       пойти, мой друг, пойти, -- сказать марфа саввична, всхлипывать, -- я ты показывать он!.. не узнавать ты свой дядя! -- продолжать она, заливаться слеза.
       "господи! -- подумать симский, идти вслед за свой тетка, -- так, видно, уж добрый мой дядюшка лежать в гроб?"
       проходить несколько комната, марфа саввишпа отворять дверь небольшой покой и промолвить едва слышный голос:
       ну вот, василий михайлович, глядеть!
       симский, который воображать, что находить в этот комната свой дядя если не умирать, то, по крайний мера, при последний издыхание, переступать с ужас через порог, и вот что он увидеть перед себя: старик год шестьдесят пять, но, по-видимому, довольно еще бодрый, сидеть в кресло, обивать цветной камка. цирюльник, преважный немец с красный рожа и длинный нос, добривать б'орода этот пожилой барин. позади кресло стоять, как приговаривать к смерть, мрачный и угрюмый служитель с перекидывать через плечо белый полотенце. поодаль плакать втихомолку старый женщина, держать в рука серебряный лохань с рукомойник. на стол лежать полный пара немецкий платье и треугольный шляпа, а над они висеть на гвоздик огромный парик с длинный кудри.
       -- дядюшка! -- проговаривать с удивление симский.
       -- а, здравствовать, брат василий! -- вскричать данила никифорович. -- добро пожаловать!
       -- так вы здоровый?
       -- слава бог.
       -- а я было как перепугаться! глядеть на тетушка...
       -- ты подумать, что я уж отходная читать? ну, что с она быть делать: реветь себя, да и только!
       -- батюшка данила никифорович!..
       -- что, матушка марфа саввична, иль еще вдоволь не наплакаться?
       -- да как я не плакать? ну посмотреть на себя, на кто ты походить?
       -- а что и в самый дело: чай, годок десять с плечо сваливаться?.. давать-ка я зеркальце!.. ступать, любезный, -- продолжать данила никифорович, обращаться к цирюльник, -- сказать дворецкий, чтоб он ты заплатить.
       цирюльник, как истый немец, вытирать не торопиться свой бритва, укладывать они бережно в футляр, свертывать бритвенный ремень и, поклониться с тот гордый важность, который вообще отличаться весь немецкий ремесленник, выходить вон из комната.
       -- ну что, марфуша, -- сказать данила никифорович, обтираться мокрый полотенце, -- ведь этак-то гораздо хорошо?
       -- помиловать, батюшка, да что тут хороший? а грех-то какой, грех!..
       -- и, полно, жена!.. коли нет грех стричь волос, так какой же грех обривать себя борода?.. ведь это все единый. с мы быть и старый грех, матушка, так новый-то выдумывать нечего.
       -- я, батюшка, где с ты спорить: я баба глупый, а послушать-ка, что говорить умный человек.
       -- умный человек! сиречь максим петрович прокудин да лаврентий никитич рокот с братия?..
       -- а что, разве они человек глупый?
       -- нет, марфа саввична, особенно максим петрович прокудин крепко неглупый. да ведь быть и старообрядец человек очень умный, а заговаривать-ка с они о православие, так они понести такой околесная, что ухо вянуть.
       -- вот вздумать с кто равнять свой приятель!
       -- да воля твой, марфа саввишпа, в чем другой, а в упрямство они старообрядец не уступать. чай, по-ихнему без борода и в рай не попадать.
       -- а почем знать, батюшка? что, если в самый дело...
       -- слышать, что тетка-то говорить? -- прерывать данила никифорович, улыбаться. -- ну, племянник, худо мы с ты быть!
       -- на он, сударь, не изволить ссылаться, -- сказать с жар марфа саввична, -- он человек служивый, хотеть не хотеть, а делать, что он приказывать, этот грех не на немой. а ты кто неволить? ты ведь не служить, жить на покой, царский указ ты не читать... так из что ж ты взять на душа этот грех? а коли, по-твоему, грех в этот нет, так ты бы хоть человек постыдиться. ну что ты теперь? на молодой парень не походить, на старый баба также, -- ни давать ни взять немец-булочник, что мы хлеб ставить!.. уж если ты не пожалеть свой седой волос, так пожалеть бы я, старуха!.. я стыдно быть в человек показываться: весь добрый человек становиться на я палец указывать. ведь я, батюшка, жена твой, твой стыд -- мой стыд! и на что? и для что?..
       -- я уж ты толковать для что, да ты слушать я не хотеть.
       -- батюшка данила никифорович! не изволить на я гневаться, мочь статься, я глупо сказать, а воля твой: как ни толковать, а по я, что стриженый девка, что бритый мужик -- весь единый. я уж не говорить о то, что сказать лаврентий никитич рокот: он теперь и знаться с ты не захотеть...
       -- так что ж? коли он любить пе я, а мой борода, так господь с они!
       -- а что я быть от надежда карповна, от аполлинария степановна, от нимфодора алексеевна?..
       -- батюшка мой!.. да они я со свет божий сживать, в гроб вгонять!.. "что, дескать, марфа саввична, ваш данила никифорович, говорить, бородка обривать изволить, немецкий платьице носить?.. ну что, матушка, к лицо ли он?" господи, господи! как подумать об это, так у я сердце и отрываться!..
       -- ну что, марфа саввична, никак опять собираться плакать? добро, добро, ступать-ка хорошо да похлопотать, чтоб наш дорогой гость комната приготавливать. он после обед не худо быть отдыхать, чай, уставать с дорога. ступать, матушка!.. ступать и ты, еремей, я еще погодить одеваться. а ты, прохоровна, оставлять здесь рукомойник и лохань, а сам убираться в девичий, да коли у ты такой охота рюмить -- так плакать там, быть с я и жена... поверять ли, племянник, -- продолжать данила никифорович, когда они оставаться один, -- замучивать! реветь да хныкать все утро, словно по покойник.
       -- зато я не платить, дядюшка, а очень рад... наш полк прибывать.
       -- ну, брат василий, не ждать мы ты. ведь и два месяц нет, как ты от мы уезжать.
       -- да, дядюшка, я и сам не чаять попадать так скоро опять в москва. теперь абшит' взять нельзя: наш полк выступать в поход.
       -- куда?
       -- покамест в польша. князь александр данилович ментик оставлять я на время при себя. неделя два то назад он посылать я с депеша в смоленск и калуга, дозволять завертывать на неделька в москва, повидаться с родные, а там уж я указывать отправляться по прямой тракт к мой команда.
       -- вот что!.. ну, рад, мой друг, что мы с ты хоть неделька пожить вместе. вот уж масленица на двор, блинок с мы поесть, повеселиться... а, да, кстати, о веселие: я сказывать, что сегодня у твой приятель, адам фомич гутфель, быть вечеринка, по-вашему -- ассамблея.
       -- в самый дело? -- вскричать с радостия симский. -- так уж позволять я, дядюшка, я сегодня к он поехать.
       -- ступать, мой друт! я затем и сказать ты. дело твой молодой, почему не повеселиться. только знать ли что, племянник? в последний твой приезд ты не пропускать ни один вечеринка; только, бывало, и слышать: "ехать, дескать, к адам фомич на ассамблея". и теперь что-то не путем обрадоваться. уж не приглянуться ли ты у гутфель какой-нибудь красоточка?.. эге, брат! что ж ты этак покраснеть?.. неужели в самый дело?.. я сказывать, что у гутфель дочка такой пригожий... послушать, племянник: я слышать от многие, что адам фомич старик добрый, богатый, знать и то, что государь он жаловать, а все-таки он купец и не наш вера. я человек не спесивый и немец не чуждаться, а, не прогневаться, и я сказать: наш брат, родовый дворянин, жениться на какой-нибудь купеческий дочка вовсе не приходиться. как бы муж она ни любить, а весь житие она быть коротенький: мужнин родня становиться ее поедом быть, а посторонний быть смотреть на она свысока, знаться с она не захотеть... да еще и гутфель-то захотеть ли выдавать свой дочь за русский: ведь они также крепко свой вера держаться.
       -- помиловать, дядюшка! да я и сам ни за что не жениться на дочь адам фомич.
       -- а коли ты только так, ради один потеха, хотеть бедный девка с ум сводить, так это еще плохо. у мы на русь за хлеб-соль и ласковый прием говорить спасибо, а ты хотеть... эх, племянник, нехорошо!
       -- да почему вы думать?..
       -- как не думать! лишь только я об это намекать, так посмотреть, как ты раскраснеться.
       -- ну, дядюшка, делать нечего: я хорошо отдаваться вы на дискреция 1 и весь правда сказать. я точно повстречаться у гутфель с один девица, который зело я по сердце приходиться; но только этот девица русский и хороший род.
       -- право? а кто ж она такой?
       -- я видеть она три раз у гутфель; она приезжать к он со свой тетка, аграфена петровна ханыковый.
       -- с аграфена петровна ханыковой, у который муж на служба в азов?
       -- точно так, дядюшка.
       -- а племянница-то как звать, не ольга ли дмитриевна?
       -- да, ольга дмитриевна.
       -- э, так это запольская. она так же, как ты, брат, круглый сирота: у она нет ни отец, ни мать. мы с ее родной дядя, максим петрович прокудин, старинный приятель.
       -- ах, боже мой!.. да я у он вчера ночевать, и он еще велеть вы кланяться. да что ж это, дядюшка: коли вы с они знакомый, так как же я ни раз они у вы не видать?
       -- бабий сплетня, братец! жена мой становиться выговаривать аграфена петровна, зачем она ездить в немецкий слобода; тот разгневаться, переставать к мы жаловать, а уж марфа саввична сам ни за что на свет к она не поехать.
       -- ну что, дядюшка, не правда ли, что ольга дмитриевна...
       -- да! девица хороший, умный и, говорить, очень благонравный. она осуждать, что она частенько по вечеринка изволить ездить, и тетушка за это побранивать; а как они послушать, так они оба правый. ольга дмитриевна ездить з-то, что это угодный тетушка, а аграфена петровна з-то, чтоб племянница повеселить^-- так и выходить, что они оба ездить поневоле. да пускай себе и по охота, -- беда небольшой. пора мы переставать держать взаперти наш жена и дочь; и добро бы еще это быть коренной русский обычай, а то ведь нет: мы перенимать он у татарин.
       -- так вы думать, дядюшка...
       -- да, брат василий, да: она по все ты пара, и достаток быть.
       -- так что ж, дядюшка?..
       -- да вот изволить видеть: максим-то петрович она вместо отец родной, а он человек упрямый, держаться старина и не очень жаловать ваш братия -- гвардейский офицер.
       -- помиловать!.. да он я так обласкивать, такой атенция ' во все показывать...
       -- это сам по себя. прокудин вовсе не походить на какой-нибудь лаврентий никитич рокотов: тот не становиться бы и говорить с ты; а максим петрович мужик умный, большой хлебосол и всегда рад угощать проезжий человек, кто бы он ни быть; но только вряд ли выдавать за ты племянница, -- не то у он в голова. он часто я говаривать: "коли посвататься за оленька человек добрый, степенный, хороший род, русский по имя, русский по обычай, -- так милость просить; а за какой-нибудь молодчик с брить бородка, который на немец смахивать, я ни за что она не выдавать". да ты как вчера к он попадать?
       -- вовсе нечаянно: я загнать к он метель.
       -- ну что он с ты поговорить?
       -- да все смеяться над петербург.
       -- а ты?
       -- а я за он гора стоять...
       -- ох, худо, брат!
       -- потом начинать позорить наш мундир, над немец подшучивать.
       -- а ты?
       -- а я за они заступаться.
       -- ну, худо!.. вот то-то и быть, -- зачем ты с он спорить?.. молчать бы, да и только.
       -- но разве я мочь отгадывать...
       -- что ольга дмитриевна родной племянница максим петрович?.. ну конечно, это ты отгадывать не мочь. да максим-то петрович ты в дедушка годиться, так пригожий ли ты с он заедаться? я -- дело другой: у мы с он бой равный. а ты что перед он?.. молокосос. и что за беда старик уступать? да пусть он себя говорить что хотеть.
       -- так поэтому, дядюшка, я нечего и надеяться?
       -- да, племянник, большой надежда нет... впрочем, почем знать? попытка не шутка, а спрос не беда. я съездить прежде поговорить с тетка, а там, пожалуй, и в деревня- к максим петрович поехать, и если мы он уламывать, так теперь на слово полагать, а там, как вернуться из поход, веселый пирком да за свадебка!.. сегодня, мочь статься, ты опять увидеть она у гута-фель... ведь вы, чай, там меж себя разговаривать?
       -- как же, дядюшка, и танцевать и разговаривать.
       -- так ты, братец, поразговориться с она хорошенько, рассматривать она порядком и себя она показывать. вот, подумать, -- продолжать данила никифорович, -- когда государь петр алексеевич изволить учреждать этот ассамблея и указывать на они бывать и жена и дочь боярский, так мало ли крик-то быть: "последний, дескать, время наступать, антихрист воцаряться! уж коли православный государь заводить такой богопротивный сходбище, так чего ждать путный?" а прежний-то пирушка хорошо, что ли, быть? съезжаться на вечеринка, начинаться попойка; барыня и барышня нет, так стыдиться некого, -- пить себя в мертвый чаша! а как нарезкутся, так пойти всякий непригожий речь, срамной холопский пляска, непотребный песня. то ли дело на этот ассамблея. как ты становиться бесчинствовать? коли не постыдиться свой жена, так перед чужой быть совестно. иной бы, пожалуй, хватить темный да вприсядку пойти, а тут нельзя! выпивать стаканчик, другой -- да и к сторонка. а это также разве безделица? теперь ты приезжать на ассамблея, увидеть девица, она ты приглянуться; ты с она поговорить, познакомиться и если задумывать на она жениться, так знать, на кто жениться; не то что прежде: бывало, ты свой невеста и в лицо никогда не видывать, а чтоб промолвить с она словечко -- да забывать об это и думать! под венец она стоять в покрывало, кто она знать, -- мочь быть пригожий, а может статься, и рожа-то на сторона! я точно так же венчать... да я-то еще слава бог: мой марфа саввична быть красавица. когда в опочивальня она встречать я без покрывало да поклониться в пояс, так у я сердце запрыгать от радость! с другой не то бывало: иной сваха наговаривать и бог весть что: грудь лебединый, и бровь соболий, и с поволока глаз... а уж разумница-то какой! что слово сказать, то рубль подарить!.. а там, посмотреть, приезжать от венец, заговаривать с она -- дура набивать, взглядывать на она -- батюшка, пугать огородный: рябой, кривой, носатый!.. вот ты и с поволока глаз!.. ну, пожалуй, после залучать к себя сваха, потешиться, отламывать она бок, а что прибыль: жена не башмак, с нога не сбросить!..
       -- так, дядюшка, так!.. ассамблея, а также и австерия поистине полезный и зело премудрый учреждение. ну, рассуживать сам: какой я мочь ожидать сатисфакции1 от супружество с девица, который не только не знать персонально, но и в глаз-то никогда не видывать? ведь жена, как вы сам изволить говорить, не башмак, вы он не становиться носить, коли он натирать вы мозоль, а с жена-то что быть делать?..
       -- да, любезный, каков попадаться, а уж не прогневаться, -- развенчивать не становиться. ну-ка, брат василий, -- продолжать данила никифорович, вставать, -- пособлять я халат надевать, чай, пора обедать... да вот, кажется, за мы приходить... что ты, фаддей, кушанье готовый?
       -- готовый, батюшка, -- сказать слуга с низкий поклон, -- марфа саввична изволить вы дожидаться.
       -- пойти, племянник, покушать на здоровье, а там прилечь да соснуть хорошенько. ты с дорога-то ни на что не походить; а ведь ты, любезный, -- промолвить данила никифорович, выходить вместе с симский из комната, -- следовать являться к адам фомич молодец. смотреть, брат, чтоб весь немка, глядеть на ты, разахаться; только сам-то не больно за они ухаживать, -- помнить, брат, охотничий пословица: "за два заяц погнаться, ни один не поймать".
       симский отправляться в шестой час после обед к адам фомич гутфель. иноземный гость, амстердамский уроженец, адам фомич гутфель жить на кукуй, то быть в немецкий слобода, против самый кирка, в собственный дом. хотя этот длинный деревянный дом очень походить на обширный хоромы русский боярин, однако ж во многое напоминать родина свой хозяин. особенно отличаться он от другой дом свой широкий равносторонний окно, черепичный кровля, подъезд с улица и резной дубовый дверь с два огромный медный скоба, из который один, повесить на петля, заменять колокольчик, то быть возвещать о приход гость, который мочь постучать она как молоток в приделывать к дверь медный бляха. какой-то путешественник, говорить о голландец, сказать, что они любить жить очень чисто и для то беспрестанный мыть все на свет, исключая свой собственный рука. не знать, до какой степень справедливый это замечание, но во всякий случай адам фомич вполне оправдывать он себя. у он во все дом не быть ни пылища: стол, стул, поставец -- словом, весь домашний утварь лосниться и блестеть, как будто бы она сейчас привозить из лавка. но зато он сам почти всегда ходить неряха и его толстый красный рука вовсе не мочь назваться опрятный даже и тогда, когда у он быть ассамблея и он принимать гость; но на этот раз адам фомич, видно, об-это позаботиться. его борода быть выбривать гладко, уки не запачкать, манжета накрахмаливать, и коричневый суконный кафтан с огромный пуговица быть почти так же чистый, как цветной ковер, постилать в сени и по весь ступенька лестница. говорить о кафтан адам фомич, я упоминать только мимоходом о его огромный пуговица, а они заслуживать особенный описание. собственно сказать, это быть не пуговица, а весьма хитрый работа круглый медальон с выпуклый стекло, под который очень искусно укладывать быть пестрый бабочка, красивый козявка, зеленый жучок и разный другой диковинный букашка: один слово, это бортище пуговица или, хорошо сказать, этот голландский кунстштык мочь служить вывеска для знаменитый петербургский кунсткамера. отчего же адам фомич принаряжаться такой необычайный образ? зачем стоять он в сени у самый крыльцо, несмотря на то, что на двор быть довольно холодно? ради что дородный его супруга в пышный фуро из шелковый японский материя, выходить в передняя комната и держать в рука китайский лакированный поднос, на который лежать хлеб, голландский сыр и стоять серебряный чарка с анисовый водка?.. читатель, мочь быть, позадумываться, желать решать этот вопрос, но симский, входить в дом, сейчас догадываться, что адам фомич ожидать к себя на ассамблея государь петр алексеевич. вслед за симский подъезжать, в простой лубочный сани, царский комнатный писец иван антонович черкасов. он входить в сени и, обращаться к хозяин дом, сказать:
       -- государь мой адам фомич гутфель! его царский величество изволить присылать я экскузоваться перед вы. сегодня он никой род не мочь у вы быть и ради то приказывать я: вместо себя, поклон вы отдавать, поцеловать фрау гутфель, выпивать за ее здоровье кружка полпиво и повеселиться на ваш ассамблея.
       проговаривать этот слово, черкасов чинно поклониться адам фомич, потом, чтоб исполнять в точность высокий повеление, облобызаться с фрау гутфель и пойти вместе с они в приемная комната. этот приемный комната, хороший во все дом, быть оклеивать китайский бумажный обои, по угол стоять фарфоровый кувшин с цветок, а в простенок висеть овальный зеркало в золоченый узорчатый рама. за этот покой быть обширный гостиная, который в тот же время служить и танцевальный зала. в третий, и последний комната, обивать голландский кожаный обои, стоять вдоль степ дубовый стол, па который насыпать быть небольшой кучка амстердамский кнастер ' и гамбургский вак-штап2. тут же лежать глиняный голландский трубка, и сверх то на каждый стол поставлять быть по несколько оловянный кружка с полпиво; на один только кружок быть серебряный, и крутой, вместо простой деревянный стул, стоять четыре стул и один кресло, обивать пунцовый утрехтский бархат. разумеется, этот стол быть приготавливать для государь и оставаться незпнятый. посреди комната, на круглый стол, разбрасывать быть немецкий газета, который в тот время называться по-русски куранты, а на особый столик приготавливать быть, для охотник, шахматный доска. вообще, весь комната освещаться сальный свеча, а пол, исключая один гостиная, усыпать быть мелкий песок.
       входить в гостиная, симский увидеть с первый взгляд, что в число посетительница ассамблея не быть аграфена петровна ханыковой и ее племянница. почти весь русский барыня сидеть вместе, особнячок от немка, и резко отличаться от они не только свой пышный наряд, но и какой-то принужденный вид, чопорный осанка и совершенный неподвижность. затянутый в длинный талия свой робронт, они не сметь пошевелиться и, казаться, прирастать к стул. изредка только и разом все, как будто бы по команда, они повертывать свой головка, чтоб взглядывать на входящий гость. потом тот из они, который быть бойкий, перешептываться меж себя, а другой принимать снова свой неподвижный положение и продолжать молчать. разумеется, в число русский барыня не быть старый женщина. на частный ассамблея никто не быть обязанный ездить поневоле, следовательно, один только львица тогдашний время осмеливаться так явно нарушать обычай свой предок. совсем не то происходить на немецкий сторона: там говорить довольно громко, смеяться, молодой вертлявый немочка задирать мужчина, разговаривать с они; пожилой голландка, из который многие быть в кофта, вязать чулок, а даже один старуха, теща адам фомич, преспокойно штопать бумажный полосатый колпак, вероятно, принадлежать он тесть. вот, наконец, входить какой-то русский барин с молодой жена и два девица; они показываться симский гораздо развязный и ловко другой -- по крайний мера этот гость и говорить и двигаться. когда вслед за они приезжать еще несколько гость, адам фомич, в сопровождение два служанка, который нести поднос, уставлять тарелка, начинать потчевать давать всякий сласть, то быть цукат, китайский леденец, марципан и разный другой заморский лакомство. симский, по-вертеться несколько время в гостиная и не встречать никто из свой знакомый, проходить в угольный комната. в пить находиться один только мужчина, и в тот число много русский, но они весь без исключение быть в немецкий кафтан. за один стол сидеть черкасов и разговаривать с какой-то необычайно дородный барин, который, вероятно, очень надоедать туго подтянутый галстук, потому что он вертеть поминутно голова и даже запускать по время за галстук палец, чтоб оттягивать и сделать хотя несколько просторно этот проклятый немецкий ошейник, который мешать он дышать свободно.
       -- так, сударь иван антонович, правда, батюшка! -- говорить он, повертывать голова. -- этот немецкий наряд, который я недавно еще носить, истинно хорошо наш русский одеяние: и краса не тот, и покой много...
       -- право? -- прерывать с насмешливый улыбка черкасов. -- так что ж вы, андрей алексеевич, беспрестанпо вертеться, как будто бы вы неловко?
       -- привычка, иван антонович, привычка! я и маленький за этот часто журить: все, бывало, вертеть голова. а, сметь вы спрашивать, по какой причина государь петр алексеевич не пожаловать сегодня к господин гутфель?
       -- я думать, для то, чтоб не соблазняться и не скушать что-нибудь за ужин.
       -- да разве он царский величество изволить недомогать?
       -- нет, слава бог, он здоровый.
       -- так почему ж он не покушать? гутфель кормить свой гость хорошо.
       -- в тот-то и дело, а государь уже четвертый неделя не изволить ничто кушать, кроме пустой щи, хлеб и гречневый каша.
       -- что вы говорить?..
       -- право так. государь петр алексеевич хотеть изведывать на сам себя, достаточный ли для пропитание и полный продовольствие солдат отпускать для он казенный порция, и для это в течение целый месяц решаться питаться один солдатский паек.
       -- сказать пожалуйста! ах, господи, да зачем же он изволить себя так изнурять? приказывать бы кто-нибудь из свой генерал...
       -- нет, андрей алексеевич, у его царский величество обычай уж таков. "изведывать, дескать, на себя сам, так это быть верно". ведь он же не посылать в голландия никто из свой генерал учиться корабельный художество, а сам пойти в рабочий человек; зато уж он теперь никакой иноземный мастер не проводить; он тотчас он сказать: "врать, немец! я это дело не плохо твой знать".
       -- а что, осмеливаться вы спрашивать, господин фельдмаршал, александр данилович меншиков, пожаловать ли к мы в москва?
       -- не думать, -- отвечать сухо черкасов, закуривать свой трубка.
       -- жаль, очень жаль!
       -- а почему вы так об это жалеть? -- спрашивать черкасов, глядеть пристально на толстой б. арина.
       -- да как же, иван антонович, я еще ни раз не удостаиваться он видеть и, признательный вы докладывать, желать бы очень взглядывать на -- толь великий муж.
       черкасов нахмуриваться.
       -- да, сударь, -- продолжать толстый барин, -- дорого бы я давать, чтоб посмотреть на сей знаменитый полководец и верный слуга царский, который в столь короткий время...
       -- попадать в фельдмаршал, -- прерывать черкасов. -- ну, что ж тут диковинный? государь вольный жаловать кто хотеть.
       -- конечно, конечно! да ведь жаловать-то за дело...
       -- неравный дело, андрей алексеевич: за иной дело как не пожаловать, а быть и такой дело, за который следовать по закон, несмотря на лицо, не токмо ссылать в каторжный работа, но даже и весьма живот лишать.
       -- неоспоримый есть, да ведь таковой человек достойный по свой дело и приемлить, а я говорить вы об александра данилович меншиков.
       -- и я вы о он же говорить.
       -- как-с? -- прошептать с ужас толстый барин.
       -- да так! сегодня фельдмаршал, а завтра капрал.
       -- кто-с?..
       -- да тот, кто государь обманывать... да что об это говорить: коли господь до время терпеть и царь покамест миловать, так не наш дело!.. только, право, не мешать бы господин фельдмаршал часто вспоминать пословица: "повадиться кувшин по вода ходить..."
       андрей алексеевич, который до то по милость свой галстук быть ярко-пунцовый цвет, вдрут побелеть как мука; он робко посмотреть кругом, хотеть что-то вымолвить, поперхнуться, начинать кашлять и, не говорить ни слово, вставать со свой место, а черкасов взять со стол гамбургский газета и приниматься они читать. меж то андрей алексеевич подходить к два господин, который играть в шахматы; один из они, замечательный по свой необычайный худоба и быстрый лукавый глаз, играть, по-видимому, гораздо бойкий свой соперник, человек пожилой год, в огромный парик с длинный кудри и немецкий светло-голубой кафтан.
       -- шах и мат! -- возглашать торжественно первый игрок, подвигать вперед пешка.
       -- позволять, позволять!.. -- прерывать господин в голубой кафтапа.
       -- не беспокоиться, аркадий тимофеевич: шах или мат! хоть до завтрево думать, вы ход нет. здесь конь, а там визирь... ну, куда вы ступать?
       -- ах, какой досада! так вы я делать шах и мат пешка?
       -- да, не прогневаться, иногда простой пешка задавать такой шах, что и визирь не очнуться.
       -- истинно так! -- сказать толстый барин вполголоса. -- неравный пешка: вот хоть этот кабинетский писец черкасов... ну что такой писец?.. не большой птица...
       -- да ноготок вострый! -- молвить господин в голубой кафтан.
       -- подлинно вострый! кабы вы послушать, что он сейчас со я говорить...
       -- а что такой, батюшка андрей алексеевич? -- спрашивать с любопытство худощавый барин.
       -- и теперь очнуться не мочь!.. как он изволить позорить... да ведь вслух!..
       -- позорить? кто?
       -- страшно вымолвить!.. александр данилович меншиков!..
       -- о, господи! -- восклицать с ужас худощавый барин. -- и он это говорить с вы?..
       -- я, батюшка, сейчас уходить... видеть бог -- уходить!.. слушать не становиться!..
       -- смотреть пожалуй! эка дерзость, подумать!.. ну вот, сводить знакомство с такой человек -- беда!.. пропадать ни за денежка!.. и добро бы еще особа какой!.. дело другой князь яков федорович долгорукий, князь ромодановский... шереметев... а то писец... мальчишка... слеток этакий!.. да что он, о два голова, что ль?..
       -- и один, да, видно, хороший! -- прерывать господин в голубой кафтан. -- недаром он в такой милость у государь.
       -- право?..
       -- а как же? да сметь ли бы он этак поговаривать... помиловать!.. я сказывать бартенев, сослуживец черкасов, что он и в глаз-то меншиков бог знать что говорить. вы, я думать, известно, что александр данилович человек надменный?..
       -- как же, батюшка... вельможа!
       -- вот однажды он обходиться грубенький с черкасов, а тот он при свидетель напрямик сказать, что если бы о весь дело он узнавать государь, так переставать бы он кичиться свой знатность и презирать честный человек.
       -- и меншиков это вытерпеть?..
       -- где вытерпеть!.. разгневаться, поехать жаловаться государь.
       -- что ж быть с черкасов?
       -- да ничего.
       -- сказать пожалуйста!.. ну, я думать, александр данилович не очень он долюбливать?
       вероятно, только он держать это про себя. я рассказывать крекшин, что однажды государь сильно изволить разгневаться на меишиков и позвать он к себя в кабинет. что там быть, никто не видеть, а слышать слышать. меншиков, который подозревать в этот дело черкасова, выходить из кабинет растрепанный, становиться оправляться... вдруг -- пырь он в глаз черкасов. что ж вы думать?.. чай, александр данилович, сгоряча, взглядывать на он зверь, ругнуть?.. ничуть не бывать, он пожимать он рука и сказать очень ласково: "весь ли вы, друг мой, в добрый здоровье?"
       -- ну!.. так, видно, государь очень он жаловать.
       -- да так-то жаловать, что я не подивиться, коли иван антонович махнуть прямо из кабинетный писец в кабинет-министр.
       -- что вы говорить!..
       -- право так.
       -- в кабинет-министр!.. вот подлинно, кто какой судьба!.. а знать ли что? -- продолжать худощавый господин, обращаться к толстой барин. -- мы с иван антонович в свойство: мой внучатный тетка быть за его двоюродный... да еще, полно, не за родной ли дядя; а ведь стыдно сказать: мы с он не знакомый... все как-то не случаться: он в санкт-петербург, я в москва; он приезжать в москва, я в деревня... ну, словно в гулючка играть!.. и жена я сколько раз говорить: "что это, батюшка, ты не познакомиться с иван антоныч? ведь мы с оно свой..." послушать, андрей алексеевич, благо случай выходить, сводить мы теперь.
       -- с мой удовольствие.
       -- сказать он просто: вот, дескать, ардалион михайлович обиняк, племянник ваш тетушка, ирина савельевна тараканова...
       -- хорошо... пойти же...
       -- постоять, постоять!.. я казаться... ну, так и быть: он изволить читать куранты, так мы он помешать... хорошо после.
       -- как вы угодно.
       меж то симский, выкуривать трубка табак, пойти опять в гостиная; в один время с он входить в этот комната, только с противоположный сторона, два новый гостья: один из они женщина год под тридцать, довольно приятный наружность, другой в самый цвет молодость, то быть год семнадцать, высокий рост, с темный голубой глаз и очаровательный лицо, белый как снег и румяный как весенний заря, один слово прелесть себя. адам фомич и его супруга встречать они с приметный удовольствие. и надобно сказать правда -- этот новый гость вовсе не походить на прежний. вместо то чтоб поклониться слегка хозяйка и ее дочь, они просто расцеловываться с они. разумеется, такой свободный обхождение показываться для многие совершенно неприличный. чопорный русский дама становиться поглядывать друг на друг, ухмыляться, начинаться общий шепотня, и насмешка град посыпаться на этот новоприезжий барыня.
       -- посмотреть, матрена дмитриевна, -- шепнуть один толстый краснощекий госпожа, толкнуть локоть свой соседка, молодой женщина, который быть бы очень недурной себя, если б она лицо мало лосниться от белила и огромный бровь дуга быть насурьмить немного искусно, -- посмотреть, бог ради, ну на что это походить?.. кто говорить, почему не приезжать на ассамблея к какой-нибудь немецкий купчиха... да надобно, чтоб она знать себя и разуметь другой, а обходиться с она как с свой сестра дворянка... помиловать!..
       -- конечно, конечно!.. ведь, пожалуй, этот немка сдуру подумать, что она и в самый дело мы ровня.
       -- вон, к они идти адам фомич... господи, то и глядеть, что они бросаться к он на шея!
       -- ах, что вы говорить, ирина никитична! -- прерывать матрена дмитриевна, закрываться свой опахало. -- как это вы не стыдно?
       -- да от этот ханыковый все статься!.. а племянница-то она, запольская... ах-, какой бесстыдница!.. посмотреть: расхаживать, улыбаться, говорить... ну, точно у себя дома, девчонка этакий!..
       -- весь в тетушка!.. да куда это она кинуться?.. ирина никитична, посмотреть: сам подходить к этот старуха... вон что в угол-то колпак штопать... матушка, матушка!.. слышать ли? ведь она говорить с она по-немецки!
       -- неужели?
       -- видеть бог, так!..
       -- сказать пожалуйста!.. что ж, это для то, чтоб почваниться перед мы.
       -- известный дело!
       -- видеть какой!.. вот бы она кстати выходить замуж за какой-нибудь немец-булочник.
       -- а что вы думать... я не поручаться!.. уж коли она выучиваться говорить по-немецкий, так почему ж и вера не переменять и замуж не выходить за немец?
       -- конечно, конечно!.. посмотреть, матрена дмитриевна, что это за молодец к она подлетать?.. кажется, гвардейский офицерик?
       -- а, знать, знать!.. он давно уже за она ухаживать... фу, какой шаркун!.. так и рассыпаться!
       -- да кто он такой?
       я сказывать, какой-то симский... что это он она напевать?.. а, видно, что-нибудь такой... глядеть, как она вспыхивать!
       -- ну, это еще хорошо, ирина никитична, видно, совесть быть.
       -- какой совесть!.. вон видеть: она прямехонький смотреть он в глаз, говорить с он... смеяться... фу, срам какой!
       -- от она что ждать, ирина никитична, девчонка глупый, да тетка-то как не стыдно, что она смотреть?
       -- помиловать, до то ли она!.. поглядеть, как она облеплять и немец и русский!.. а она-то, матушка мой, так и коверкаться, то с то, то с другой!.. ну, нечего сказать, хороший барыня!..
       -- и, матрена дмитриевна! муж в азов, унимать некого, так что она, гулять себе, да и только!
       -- а вот начинаться и танец... что вы, ирина никитична, минавевать пойти?
       -- мочь быть.
       -- а если вы становиться подымать на кондратанец'?
       -- нет, матрена дмитриевна, покорнейше благодарить!.. в прошлый раз доставаться я какой-то долгоногий немец, да прыгун какой... замучивать, проклятый!.. ни за что не пойти!
       через несколько минута во весь длина гостиная выстраиваться в два ряд весь танцевать пара, кавалер против дама. два скрипка и один флейта затягивать что-то похожий на протяжный немецкий песня, и бал открываться неизбежный церемонный менуэт, который впоследствии заменяться крутлый, а потом уже теперешний длинный польский. этот церемонный танец, в который дама беспрестанный приседать, а кавалер поминутно кланяться, продолжаться довольно долго. разумеется, симекий танцевать с запольская и, надобно сказать правда, весьма неудачно. вместо то чтоб заниматься свой дело, он не спускать глаз с ольга дмитриевна, подымать правый рука вместо левый и почти всегда кланяться невпопад. в число зритель, который сходиться со весь сторона посмотреть на танец, находиться также ардалион михайлович обиняк, этот худощавый шахматный игрок, который успевать уже познакомиться с черкасов. по-видимому, этот господин не обращать ни на кто особенный внимание, а меж то исподтишка посматривать беспрестанный на симский и его танцовщица; при каждый новый ошибка симский он улыбаться с такой лукавство и так выразительный, что, казаться, хотеть сказать: "а, голубчик! знать мы, отчего ты ошибаться!" вот под конец и ольга дмитриевна становиться ошибаться, сбиваться с каданс ', потом забывать приседать и, вместо два рука, подымать один. вертлявый глаз худощавый барин заблестеть радость; в они можно быть прочитывать, что в этот минута он говорить про себя: "ага, красавица, попадаться... подмечать я ты! что, сударыня, видно, и ты также не до танец!"
       менуэт кончаться; кавалер раскланиваться, то быть поклониться в сотый раз свой дама; дама также приседать, расходиться, и посреди гостиная оставаться один только пара: хозяйский дочь и аптекарь франц карлович цвиб, рыжий, худощавый немец высокий рост, с длинный бледный лицо, украшать бесчисленный множество веснушка, и со светло-серый глаз, в который выражаться если не спесь, то, по крайний мера, глубокий сознание собственный свой достоинство. господин цвиб быть уже человек пожилой, но танцовщик неутомимый и совершенный мастер свой дело. музыкант заиграть альманд, и этот образцовый пара пускаться в ход и начинать выделывать необычайный штука. франц карлович превосходить сам себя: он выворачивать такой неестественный образ рука свой танцовщица, так хитро переплетать они со свой, делать такой чудный выверт и оборот, что нельзя быть довольно надивиться его искусство; то, подниматься на цыпочки, он изгибаться, как змей, над свой дама и заставлять она кружиться у себя под плечо, то сам подвертываться к она под рука, и весь это не как-нибудь, а чисто, отчетливо, не отставать от музыка и не выпускать ни на минута из рука свой танцовщица, который также с необычайный ловкость выполнять весь этот танцевальный кунштык 2 и не сбиваться с каданс даже тогда, когда рука ее быть совершенно выворачивать. все зритель, не исключать давать, вставать со свой место и, чтоб видеть близко танцевать, обступать они со весь сторона. один только ольга дмитриевна, стоять позади толпа, не обращать на они никакой внимание; с она разговаривать симекий.
       да, ольга дмитриевна, -- говорить он, -- я привозить вы весточка от дядюшка ваш, максим петрович; он, благодаря бог, здоровый.
       -- когда ж вы у он быть? -- спрашивать запольская.
       -- вчера проезд. он, по милость свой, укрывать я от непогода и оставлять ночевать.
       -- вчера!.. так вы приезжать сегодня?
       -- сегодня поутру и, признательный вы сказать, зело утомлять мой вояж; но, несмотря на фатиг', который чувствовать с дорога, не хотеть пропускать сегодняшний ассамблея, в тот чаяние, что, мочь быть, увидеть здесь персона, который я желать бы видеть не только вседневный, но даже всечасно.
       -- что ж, этот персона здесь?
       -- о, всеконечно здесь! -- подхватывать симский. -- иначе я не оставаться бы ни минута.
       -- почему же? разве вы здесь не весело? вы, кажется, любить танцевать.
       -- только не со все, ольга дмитриевна.
       -- а с этот персона? -- спрашивать, улыбаться, запольская.
       -- о, это для я такой великий сатисфакция, -- отвечать симский, не сметь взглядывать на ольга дмитриевна, -- что когда я находиться вместе с сей персона на ассамблея, то уж никак не мочь резолвоваться подымать друтой дама.
       -- так как же вы со я танцевать? -- спрашивать с самый простодушный вид ольга дмитриевна.
       этот весьма естественный вопрос до то смущать сие-ского, что он совершенно растериваться. вместо то чтобы отвечать что-нибудь ольга дмитриевна, он начинать рассматривать огромный эстамп, который висеть на стена, и проговаривать, заикаться:
       -- ах, какой прекрасный купфер-штык!.. я казаться, этот изображение полтавский виктория... не правда ли, ольга дмитриевна?..
       -- право, не знать, -- отвечать запольская с приметный замешательство.
       симский покраснеть; глядеть на он, ольга дмитриевна также вспыхивать, и они оба замалчивать.
       не смеяться над мой симский, любезный читательница: ведь то, что я вы рассказывать, происходить в 1711 год, то быть без малое полтораста год то назад; тогда наш молодой человек, не исключать и гвардейский офицер, вовсе не уметь изъясняться в любовь и только осмеливаться иногда намекать об это обиняк, сторонка, да и то с большой осторожностия. чтоб отвечать на вопрос ольга дмитриевна, симский надобно быть признаваться, что она-то именно и быть тот самый персона, для который он приезжать на ассамблея, то быть, другой слово, что он она любить и желать быть она муж, а это быть бы неслыханный нарушение весь приличие. в старина и круглый сирота не мочь предлагать свой рука иначе, как через посредник, а человек с родство, дозволять себя такой бесчинство, восстанавливать бы против себя не только весь родные и двоюродный дядя и тетушка, но даже и весь замужний сестрица до седьмой колено. я уж не говорить о самый девица, который, вероятно, сгорать бы от стыд и почесть бы себя очень обиженный, если бы молодой человек сказать она прямо в глаз, что хотеть на она жениться.
       вот наконец альманд кончаться, и так благополучно, что не быть никакой надобность посылать за костоправ. весь толпа рассеиваться, и к симский подходить аграфена петровна ханыков.
       -- что я видеть? -- вскричать опа. -- это вы, василий михайлович?.. опять в москва?
       -- знать ли, тетушка, -- прерывать ольга дмитриевна, -- василий михайлович быть вчера у дядюшка максим петрович.
       -- у братец! -- проговаривать с приметный беспокойство ханыков, -- что ж, вы он сказать, что познакомиться со я на ассамблея у гутфель?
       -- о нет! я только сегодня узнавать, что максим петрович вы родня.
       -- вот что!.. вы не слышать от он, собираться он в москва или нет?
       -- максим петрович не изволить ничто об это говорить, он весь расспрашивать я о санкт-петербург...
       -- и, верно, очень с вы спорить?
       -- да. у мы быть небольшой диспут. кажется, ваш братец не очень жаловать санкт-петербург?
       -- ох, уж не говорить!.. батюшка братец человек очень умный и почтенный, но такой старовер, что не приводить господи!.. вы долго у мы пробыть?
       -- не много один неделя.
       -- только-то!.. хорошо еще, что вы приезжать к масленица, по крайний мера повеселиться, покататься... время быть прекрасный.
       -- а почему вы изволить думать, что погода быть хороший?
       -- это напечатать в календарь, в прогностика'двенадцать месяц.
       -- просить экскузовать я! не очень я верить сие прогностика, государыня мой!.. в этот же календарь напечатать, что в нынешний месяц конъюкции2 планета показывать добрый гармония между весь потентат, однако ж войско наш находиться в поход, и, вероятно, несмотря на сей конъюкция, мы побывать в гость у турский салтан.
       -- что вы говорить!.. война с турок? а мой степан герасимович в азов... господи боже мой!..
       -- да вы не изволить предаваться напрасный тур-бация, -- прерывать симский, -- азы нечто другой: ведь это зело крепкий фортеций, его взять не легко. и я мыслить так, что скоро мы быть в царьград, чем турок в азов. быть благонадежный, аграфена петровна, этот прогно-стик верно то, который напечатать в календарь.
       -- ах, давать-то господи!.. а, вот опять музыка заиграть?.. кажется, кондратанец?
       тут подвертываться к атрафена петровна неутомимый франц карлович цвиб и в самый отборный выражение приглашать она становиться вместе с он в первый пара. один русский щеголь в бархатный кафтан разлетаться было к ольга дмитриевна, но симский предупреждать он и становиться с она во второй пара.
       -- опять вместе! -- прошептать ардалион михайлович обиняк, глядеть на ольга дмитриевна и симский. -- уж, видно, у они все дело слаживать... вон и тетушка пойти выплясывать с аптекарь!.. да она-то, голубушка, из что биться?.. ведь от живой муж нельзя выходить замуж и за немец... ну, -- промолвить обиняк, потирать рука, -- быть я что порассказать лаврентий никитич.
       после этот танец аграфена петровна, у который разбаливаться голова, отправляться домой вместе со свой племянница, а вслед за они уезжать и симский. это последний обстоятельство не укрываться также от бдительный взор ардалион михайлович, который, впрочем, оставаться до самый конец ассамблея ради т; ого, что у адам фомич гутфель этот вечеринка оканчиваться всегда сытный и хороший ужин.
      
    VI
       в земляной город, между тверская улица и никитский, в самый тупик, то быть в конец глухой переулок, стоять высокий брусяной дом с терем и рундук, или, по-нынешнему, терраса, над который подыматься остроконечный кровля, подпирать два выделывать из толстый бревно огромный балясина. этот дом, принадлежать думный дворянин лаврентий никитич рокотов, стоять посреди обширный двор, или, верно сказать, огораживать поле, на который во всякий немецкий город помещаться бы по крайний мера два площадь, а при нужда и несколько улица с переулок. чтоб добираться обыкновенный ход до хозяин дом, надобно быть непременно проходить через запачкать передняя, в который оборванный холоп день сидеть на лавка, а ночь спать где ни попадать: один на коника, а другой вповалку на грязный пол. по право рассказчик я мочь вы избавлять от это, любезный читатель, и попросить вы переноситься вместе со я прямо в гостиная. этот комната можно быть бы называть, сравнительно с другой, довольно опрятный, если б в она, хотя изредка, промывать стекло в окно и хотя раз в год обметать по утло паутина, который со день кончина супруга лаврентий никитич, то быть ровно три год сряду, оставаться неприкосновенный. хозяин дом, лаврентий никитич рокот, бодрый старик год шестьдесят, средний рост, дородный, с длинный борода, крутой широкий лоб, навислый бровь и угрюмый лицо, сидеть за сытный завтрак, на который не быть ни гданский водка, ни сыр, ни голландский сельдь, ни немецкий колбаса, а быть просто добрый настойка, жирный пирог с визига, вяленый астраханский шемая, икра, балык и целый пирамида разнородный блин. с он сидеть ардалион михайлович обиняк, тот самый худощавый барин, который на ассамблея адам фомич гутфель подсматривать исподтишка за симский и ольга дмитриевна.
       -- ну что, ардалион михайлович, -- сказать хозяир ведь пирог-то на слава испечь.
       -- да, лаврентий никитич, пирог диковинный!
       -- не приказывать ли еще.
       -- всенижайший благодарить!
       -- так милость просить блинок!.. ну что, каков?
       -- у, батюшка!.. что это... так во рот и таять!
       -- право?.. да, подлинно хороший!.. аи да аксинья! истинно сказать, такой отличный стряпуха во весь москва не находить... изволить-ка вот этот, с припека... ну, что?
       -- преизрядный!..
       -- в самый дело? пожалуй-ка сюда... да, недурной, а все не то, что мой любимый... вот откушать-ка этот, со снеток.
       -- еще хорошо!.. пухлый, поджаристый!.. вот это блин!.. страпгао быть, лаврентий никитич, то и глядеть язык проглатывать!"
       -- не бояться, любезный, не проглатывать. кушать на здоровье, кушать!.. и я ты помогать... да что ж ты, ардалион михайлович, с один блин не слаживать?.. эх, брат, с тот пора, как ты наряжаться немец, так и кушать-то становиться по-немецки.
       -- вы все еще, батюшка, изволить я упрекать, зачем я по-немецки одеваться... да помиловать, лаврентий никитич! уж я вы докладывать: что ж я быть делать? неволя скакать, неволя плакать, неволя песенка петь. я человек служебный, состоять под вла-стия, а, вы знать, все магистратский указывать ходить в немецкий платье. вот товарищ мой, степан иванович спешнев, становиться быть отнекиваться, так он тот же час на порог да в шея.
       -- так что ж?.. не служить!..
       -- не служить! вы хорошо, батюшка, вы проживать и отцовский благословение. ведь покойник-то счет не знать свой отчина, а я человек бедный... жена, ребенок...
       -- нет, любезный, я на твой место хорошо бы с сума пойти, становиться бы питаться христов имя... ну, да и то сказать, человек на человек не приходить... э, да что ж ты, любезный, переставать кушать?
       -- нижайший благодарить, лаврентий никитич, быть!
       -- так-то?.. что ж это, первый блин да ком?
       -- какой первый -- помиловать! вот уж за полдюжина переходить.
       -- эка важность!.. кушать, любезный, кушать!
       -- никой род не мочь, лаврентий никитич, душа не принимать.
       -- вот то-то и быть, братец, набаловаться ты у этот немец, ведь они, чай, гость-то свой счетный зерно кормить. вот, пример, вчера на бесовский сходбище, у этот собачий сын, гутфель, уж верно также для гость ужин быть; чай, по ломтик протухлый сыр да по селедка на брат -- кушать на здоровье! а что, ардалион михайлович, как ты свой ломтик сыр скушать, так другой и не попросить?
       -- кто? я-с? помиловать, становиться я этот немецкий дрянь быть! я и на вечеринка-то у пегий быть ради то только, чтоб пересказывать вы...
       -- да, да!.. ну, что этот дура, ханыков, быть там со свой племянница?
       -- быть, лаврентий никитич.
       -- срамница!.. что ж, они плясать?
       -- плясать, да еще как, батюшка: все немка за пояс заткнуть!
       -- бесстыдница этакий!
       -- лишь только входить, весь молодежь так к они гурьба и бросаться -- и немец и русский; а они с они и пойти тара-бар, -- и так и этак, и по-немецки...
       -- как! неужели по-немецки?
       -- да, сударь! я сам слышать.
       -- вот до что доходить!
       -- а пуще племянница -- так и резать!
       -- ну, пора дядя приезжать!.. я к он писать. с сестра максим петрович делать нечего -- она отрезать ломоть, а племянница прибирать к рука не мешать, ведь он она вместо отец родной... что, чай, молодежь-то около они очень увиваться?
       -- да, сударь. за аграфена петровна ханыковой сильно ухаживать какой-то аптекарь, немец, а за ольга дмитриевна запольская вот этот офицерик, что месяц два то назад...
       -- так он опять сюда приезжать?
       -- видно, что так. они весь вместе изволить выплясывать. сначала пойти минавевать... уж быть что посмотреть-- смех, да и только!
       -- а что?
       -- да как ж батюшка, что бы они думать о свой пляска, а они друг на друг смотреть. надо поклониться направо, а они кланяться налево. она то вспыхивать, то побледнеть, а он, пострел этакий, глядеть на она, да так глаз и есть!
       -- экий срам, экий срам!
       -- а там, как аграфена петровна собираться домой, так и он за они следом, словно в один колымага приезжать.
       -- узнавать ли ты, как звать этот подлипала? спрашивать, сударь; говорить, какой-то... ну вот и позабывать! помнить только, что род хороший.
       -- у, батюшка!.. что это... так во рот и таять!
       -- право?.. да, подлинно хороший!.. аи да аксинья! истинно сказать, такой отличный стряпуха во весь москва не находить... изволить-ка вот этот, с припека... ну, что?
       -- преизрядный!..
       -- в самый дело? пожалуй-ка сюда... да, недурной, а все не то, что мой любимый... вот откушать-ка этот, со снеток.
       -- еще хорошо!.. пухлый, поджаристый!.. вот это блин!.. страпгао быть, лаврентий никитич, то и глядеть язык проглатывать!
       -- не бояться, любезный, не проглатывать. кушать на здоровье, кушать!.. и я ты помогать... да что ж ты, ардалион михайлович, с один блин не слаживать?.. эх, брат, с тот пора, как ты наряжаться немец, так и кушать-то становиться по-немецки.
       -- вы все еще, батюшка, изволить я упрекать, зачем я по-немецки одеваться... да помиловать, лаврентий никитич! уж я вы докладывать: что ж я быть делать? неволя скакать, неволя плакать, неволя песенка петь. я человек служебный, состоять под властие, а, вы знать, все магистратский указывать ходить в немецкий платье. вот товарищ мой, степан иванович спешнев, становиться быть отнекиваться, так он тот же час на порог да в шея.
       -- так что ж?.. не служить!..
       -- не служить! вы хорошо, батюшка, вы проживать и отцовский благословение. ведь покойник-то счет не знать свой отчина, а я человек бедный... жена, ребенок...
       -- нет, любезный, я на твой место хорошо бы с сума пойти, становиться бы питаться христов имя... ну, да и то сказать, человек на человек не приходить... э, да что ж ты, любезный, переставать кушать?
       -- нижайший благодарить, лаврентий никитич, быть!
       -- так-то?.. что ж это, первый блин да ком?
       -- какой первый -- помиловать! вот уж за полдюжй-ну переходить.
       -- эка важность!.. кушать, любезный, кушать!
       -- никой род не мочь, лаврентий никитич, душа не принимать.
       -- вот то-то и быть, братец, набаловаться ты у этот немец, ведь они, чай, гость-то свой счетный зерно кормить. вот, пример, вчера на бесовский сходбище, у этот собачий сын, гутфель, уж верно также для гость ужин быть; чай, по ломтик протухлый сыр да по селедка на брат -- кушать на здоровье! а что, ардалион михайлович, как ты свой ломтик сыр скушать, так другой и не попросить?
       -- кто? я-с? помиловать, становиться я этот немецкий дряпить быть! я и на вечеринка-то у он быть ради то только, чтоб пересказывать вы...
       -- да, да!.. ну, что этот дура, ханыков, быть там со свой племянница?
       -- быть, лаврентий никитич.
       -- срамница!.. что ж, они плясать?
       -- плясать, да еще как, батюшка: все немка за пояс заткнуть!
       -- бесстыдница этакий!
       -- лишь только входить, весь молодежь так к они гурьба и бросаться -- и немец и русский; а они с они и пойти тара-бар, -- и так и этак, и по-немецки...
       -- как! неужели по-немецки?
       -- да, сударь! я сам слышать.
       -- вот до что доходить!
       -- а пуще племянница -- так и резать!
       -- ну, пора дядя приезжать!.. я к он писать. с сестра максим петрович делать нечего -- она отрезать ломоть, а племянница прибирать к рука не мешать, ведь он она вместо отец родной... что, чай, молодежь-то около они очень увиваться?
       -- да, сударь. за атрафена петровна ханыковой сильно ухаживать какой-то аптекарь, немец, а за ольга дмитриевна запольская вот этот офицерик, что месяц два то назад...
       -- так он опять сюда приезжать?
       -- видно, что так. они весь вместе изволить выплясывать. сначала пойти минавевать... уж быть что посмотреть-- смех, да и только!
       -- а что?
       -- да как ж батюшка, что бы они думать о свой пляска, а они друг на друг смотреть. надо поклониться направо, а они кланяться налево. она то вспыхивать, то побледнеть, а он, пострел этакий, глядеть на она, да так глаз и есть!
       -- экий срам, экий срам!
       -- а там, как аграфена петровна собираться домой, так и он за они следом, словно в один колымага приезжать. " -- узнавать ли ты, как звать этот подлипала? спрашивать, сударь; говорить, какой-то... ну вот и позабывать! помнить только, что род хороший.
       -- да ведь нынче не узнавать, любезный. ты отпускать холоп на воля, а он твой прозвище становиться называться. теперь это нипочем, -- как себя хотеть, так и прозываться, истинно вавилонский столпотворение -- смешение язык!
       -- да, сударь, да, весь перековеркивать, лаврентий никитич, -- продолжать обиняк, смотреть в окно, -- к вы еще гость приезжать... казаться, герасим николаевич шетнев.
       -- да, точно, это он... эй, ванька, велеть подавать свежий блин!.. я не ждать он сегодня... видно, быть что-нибудь новенький...
       -- опять какой-нибудь немецкий выдумка, батюшка.
       -- а вот посмотреть.
       в комната входить барин год пятьдесят, в шелковый ферязь, из-за который подыматься вышивать золото высокий козырь, то быть стоячий воротник кафтан, также шелковый. герасим николаевич шетнев принадлежать к число недовольный тогдашний время; он быть человек не глупый, большой краснобай и отъявленный ненавистник всякий нововведение и перемена, сближать право-, славный русь с этот окаянный запад. шетнев называть весь этот преобразование немецкий дух, и никто хорошо он не доказывать, что этот немецкий дух быть дух антихрист. он не сказать бы петр алексеевич, как известный кикин: "ты говорить, государь, что я умный да за то-то я ты и не любить: ум любить простор, а при ты он тесно". нет! шетнев любить, по его слово, резать правда, да только втихомолку, в круг искренний свой друг; но зато уж когда он сидеть с они в огромный покой с запирать дверь, за верста от передний, то надобно быть он послушать. о, как доставаться тогда все: и ближний боярин, и немецкий генерал, и этот выскочка-временщик, и сам старшой, который, впрочем, он в этот случай никогда не называть по имя.
       -- милость просить, герасим николаевич! -- сказать хозяин, идти навстречу к свой гость. -- не ждать я ты сегодня поутру.
       -- здравствовать, лаврентий никитич, здравствовать! -- промолвить шетнев, садиться. -- фу, батюшка, уставать!
       -- уставать? отчего?
       -- как отчего? уж я сегодня ездить, ездить!.. сейчас быть на крутица у иван ильич чуфаровский. я заставать у он весь наш: князь андрей юрьевич шелешпанский, абрам васильевич воропановый, князь алексей трофимович хворостинин, софрон саввич возницыиа, петрушка сорокоумов... поговорить, потолковать... что, брат лаврентий никитич, час от час не легко!
       -- а что?
       -- да вот что: ты знать, что год шесть то назад наш батюшка -- давать бог он добрый здоровье! -- изволить обкладывать подать весь дворянский борода?
       -- как не знать! ведь и с я, старик, брать по шестьдесят рубль в год за то, что я, православный, не хотеть на поганый немец походить... нечего сказать, давать, господи, он добрый здоровье!
       -- а вот софрон саввич возницын говорить, что слышать от верный человек, будто б вместо шестьдесят становиться брать с каждый борода по сто рубль.
       -- ну, это еще что! то не беда, коли на деньга пойти: пожалуй, брать себя!..
       -- брать себя! хорошо, кто вмоготу; а вот петруша сорокоумов так и завыть.
       -- сказать он от я: не горевать, дескать, не без добрый человек -- помогать!
       -- и князь шелешпанский больно переполошиться. -- князь шелешпанский? да он богатый я.
       -- богатый, да не тороватый. ну, вот припоминать мой слово: коли возницын сказать правда, так этот скряга отмахнуть себя борода.
       -- нет, любезный, хоть двести рубль налагать, так он и тогда сберет с крестьянин рублик триста прибавочный оброк, двести отдавать в казна, сто полагать себя в карман, а уж борода ни за что не обривать, -- не такой человек. я сегодня звать он к себя на блин... что, он быть или нет?
       -- быть. он хотеть было ехать вместе со я, да чуфаровский также масленица справлять, а ты знать князь: как он налегать на блин, так ты с он что хотеть, хоть в дубье принимать, -- ни за что не отставать.
       да> русский человек, -- любить покушать.
       я он говорить: "полно, князь андрей, что ты на блин-то наваливаться!" а он и ухо не вести. "пойти, говорить, князь, пора!" а он молчать да убирать за оба щека. ну, нечего сказать, здоровый быть! как я становиться прощаться с хозяин, так он между два блин пробормотать я вдогонку: "сказать, дескать, лаврентий никитич, что я безотменно быть..." ах, батюшка! эка память, подумать, совсем забывать! как я к ты ехать, так знать ли, кто обгонять?.. максим петрович про-кудин. тащиться нога за нога в дорожный повозка, видно, прямо из свой серпуховский отчина.
       -- слава ты господи, давно бы пора приезжать! -- а что?
       -- так, любезный, домашний дело. ну что, петь ли у ты еще что-нибудь новенький?
       -- быть, лаврентий никитич, быть!.. да вот погодить... не прокудин ли это въезжать во двор?
       -- он и быть! -- вскричать хозяин, вставать.
       через полминуты входить в гостиная максим петрович прокудин, в дверь встречать он с низкий поклон обиняк, хозяин принимать с распростирать объятие, шетнев также с он облобызаться. когда, после обыкновенный приветствие и вопрос о здоровье, весь опять усаживаться, дверь снова распахиваться настежь, и в комната входить князь шелешпанский. этот сиятельный барин, ведущий свой род от удельный князь белоозерский, заслуживать особенный описание.
       за несколько месяц до смерть свой родитель князь андрей юрьевич шелешпанский поступать из недоросль в московский укилецкий войско новик. он быть тогда с небольшой двадцать пять год. похоронить свой отец, он ударять чело об увольнение его на покой ради всегдашний хворость, многоразличный недуг и крайний телесный бессилие. князь андрей юрьевич обыкновенно жить в свой коломенский отчина и только изредка приезжать в москва повидаться с родные, из число который быть и лаврентий никитич рокот. этот отставной новик можно быть называть видный и красивый мужчина; он быть рост высокий, широкий в плечо и очень дородный: румяный, полный лицо его, опушать небольшой окладистый бородка, казаться, также издалека, довольно благообразный; но зато в круглый огромный глаз его, похожий на слуховой окно, выражаться какой-то тупоумие, который, однако ж, он не всегда оправдывать свой поступок и дело. пошлый дурак во все, он быть не только не глупый, но даже очень смышленый, когда дело идти о то, чтоб дешево купить или дорого продавать. князь шелешпанский быть известный лошадиный охотник, или, верно сказать, барышник, то быть он любить не лошадь, а лошадиный торг так, как любить он и понимать весь дюжинный барышник и цыган. у он никогда не бывать заветный конь. он беспрестанный покупать, продавать, а все часто меняться лошадь, и, надобно отдавать он справедливость, он быть мастер этот дело. никто не мочь бы выгодный он сбывать с рука испорченный лошадь или променивать какой-нибудь запаливать, разбитый кляча на добрый и здоровый конь. князь андрей юрьевич быть очень богатый и в тот же время чрезвычайно скупой. жить в деревня, он разъезжать по свой сосед, весьма редко угощать они у себя, а остальной время обедать и ужинать по очередь у свой крестьянин. однажды забираться к он в кладовая как-то вор и украсть тридцать окорок ветчина; это ужасный происшествие до то поражать князь шелешпанский, что с тот пора, рассказывать о какой-нибудь случай, он всегда определять время покража свой ветчина, то быть вместо то, чтоб сказать: "это случаться тогда-то или в такой-то год", он обыкновенно говаривать, что это быть или до покража, или после покража его ветчина.
       -- а, князь андрей! здравствовать, любезный! -- сказать рокот, обнимать свой гость. -- хороший молодец. обещаться ко я на блин, а поехать к чуфаровский!
       -- ничего, лаврентий никитич, ничего, -- прореветь князь шелешпанский, -- мы не впервые в один утро на два блин побывать, мы еще, благодаря бог, постоять за себя.
       -- любезный друг, -- продолжать рокот, подводить шелепшанский к максим петрович, -- просить познакомиться: приятель мой и родственник, князь андрей юрьевич шелешпанский.
       -- очень рад, батюшка, познакомиться с ты, -- сказать прокудин.
       -- просить любить и жаловать!.. -- пробормотать шелешпанский. -- имя и отчество ваш не знать...
       -- окольничий максим петрович прокудин, -- прерывать хозяин.
       прокудин?.. слыхать, батюшка, слыхать!
       ну что ж, дорогой гость, -- промолвить рокот, -- блин горячий на стол, милость просить!
       спасибо, лаврентий никитич, -- отвечать прокудин, -- я уж поесть.
       -- а ты, князь андрей?
       -- пожаловать, пожаловать!.. я от это никогда не отказываться.
       шелешпанский выпивать добрый чарка настойка, приседать к стол и начинать действовать отличный образ.
       пока он справляться с блин, лаврентий никитич усадить свой гость, и между они начинаться следующий разговор.
       прокудин: ну что, друг сердечный, что у вы новенький?
       рокот: мало ли что? с тот пора, как государь петр алексеевич изволить пожаловать в москва, у мы день не пройти без разный выдумка. вот герасим николаевич хотеть я что-то сообщать...
       шетнев: да, новый новинка, и вещь не шуточный. слыхать ли ты, лаврентий никитич, что такой сенат?
       рокот: сенат?.. нет, не слыхать.
       прокудин: сенат?.. постоять-ка!.. ну да, я читать в книга о язьгческий царство, что в древний рим быть сенат, сиречь верховный судилище.
       шетнев: так просить знать и ведать, что сегодня учреждать в москва правительствовать сенат.
       рокот: правительствующий, то быть который становиться все править?
       шетнев: да, он быть и разрядный дело ведать, судить всякий тяжба высокий весь другой приказ, и царский воля объявлять, и указ рассылать...
       рокот: да это ни давать ни взять боярский дума...
       шетнев: нет, любезный, сенат.
       рокот: да ведь в этот сенат быть заседать боярин?
       шетнев: нет, лаврентий никитич, сенатор.
       рокот: а из кто же этот сенатор понаделать?
       шетнев: вестимо дело: из боярин.
       рокот: так и выходить по-моему, что боярский дума, что этот сенат...
       шетнев: нет, любезный, разница превеликий: боярский-то дума, изволить видеть, по-нашему -- по-русски, а сенат -- по-иноземный.
       рокот: что ж, от это хорошо, что ль, быть?
       прокудин: а как же! посмотреть, как теперь дело-то пойти.
       шетнев: думный дьяк уже не быть, а вместо они быть обер-секретарь.
       прокудин: вот оно что! слышать, лаврентий никитич: вместо думный дьяк быть... как бишь они?
       шетнев: обер-секретарь.
       рокот: так что ж? крапивный семя как ни называть...
       прокудин: что ты, что ты, помиловать! коли думный дьяк быть называть по-немецки, так уж к он, брат, с принос не ходить"
       рокот: а почему ж нет?
       прокудин: как это можно! становиться он взятка брать -- сохранять господи!.. разве ты не знать: любой мошенник ванька называть иоганн -- тотчас униматься воровать!
       рокот: ах ты, господи, господи!.. видно, нечего делать... а знать ли ты, герасим николаевич, кто в этот сенат посадить?
       шетнев (вынимать из-за пазуха исписывать лист бумага): как же! вот у я и список быть.
       рокот: чай, все заморский брат.
       шетнев: нет, имя-то русский.
       прокудин: читать, читать!
       шетнев (читать): во-первых: граф мусин-пушкин...
       прокудин: уж коли граф, так какой русский!
       рокот: кто, пушкин?.. плохо всякий немец.
       обиняков: а спесь-то, сударь, какой... фу-ты, батюшка! с тот пора как он изволить побывать в неметчина, так и приступ к он нет.
       рокот: куда!.. он теперь с наш брат и говорить не захотеть. за море побывать, умный становиться! ведь там народ весь ученый; от последний мужик до знатный барин все говорить по-немецкий. там все хорошо наш: и скот, и человек, и дом... что дома! там, дескать, и звезда-то светить ярко наш русский солнышко.
       прокудин: читать, герасим николаевич, читать!
       шетнев (читать): тихон стрешнев.
       обиняков: задушевный друг адам фомич гутфель.
       рокот: свой свой поневоле брат.
       шетнев (читать): князь григорий волконский, ми-хайло долгорукий...
       прокудин: князь михаил долгорукий?.. первый из весь боярин обривать себя борода.
       шетнев (читать): григорий племянник...
       рокот: хороший молодец!.. с немецкий пастор хлеб и соль водить!
       шетнев (читать): князь григорий волконский, ми-хайло самарин и василий опухтин.
       рокот: василий опухтин?.. какой это опухтин?
       шетнев: и я он не знать.
       князь шелешпанский (обтираться салфетка): василий опухтин?.. мы с он человек знакомый.
       рокот: ну что он за человек такой?
       князь шелешпанский: мужик добрый... плоховатый немного. вот то год пять... или нет!., это уж быть по покража мой ветчина... год три или четыре... купить он у я вороной жеребчик, статья не отличный и передок слабенек... у я в воз ходить, а он продавать за персидский аргамак. уж он они любоваться, любоваться!.. такой простофиля, что и сказать нельзя!
       обиняков: вот, подумать, казаться, что хорошо: вы, максим петрович, изволить заседать в старина в боярский дума; вы, батюшка лаврентий никитич, также; так чем бы хватать на улица и встречный и поперечный...
       рокот: и, полно, ардалион михайлович, куда мы в сенатор!
       шетнев: правда, друг сердечный, правда! (вставать.) ну, прощать, лаврентий никитич!..
       рокот: куда ты спешить?
       шетнев: да надобно, любезный, еще место в три побывать. теперь еда на берсеньевка, к матвей сидоро-вич баклановский.
       обиняков: так сделать милость, герасим николаевич, довезти я до дом, вы по дорога.
       шетнев: изволить, братец, довезти. до свидание, друг сердечный!.. милость просить к мы, максим петрович! (шетнев и обиняк уходить.)
       князь шелешпанский (вставать): и я пора.
       рокот: а ты, князь, куда?
       князь шелешпанский: к григорий фаддеевич тапа-тыков, он звать я сегодня на блин.
       рокот: ну, князь, видно, у ты жернов-то хорошо молоть. в один утро на три блин!
       князь шелешпанский: да это что, лаврентий никитич! так ли я, бывало, едать в старина. вот однажды... давно уж, этак еще год шесть до покража мой ветчина, у князь гагин, на завтрак, за спор дело становиться; говорить я: "не съедать, дескать, князь, за один прием два дюжина блин с припека", а я говорить: съедать! вот подавать блин, я приседать, сначала полегоньку, а там как приниматься вплотную, -- пойти да пойти!.. как теперь помнить -- так за ухо и пищать. съедать дюжина, съедать другой, -- кричать: "подавать третий!" что ж, сударь, как садиться мы после обедать, так я как ни в что не бывать! полгуся съедать да ни один похлебка не пропускать, а они быть до восемь!.. нет, теперь уж не то!
       рокот: и, князь! что бог гневить, хорошо и теперь!
       князь шелешпанский: счастливо оставаться, лаврентий никитич!.. прощение просить, батюшка максим петрович! просить не оставлять я ваш милость!.. (целоваться с рокотов и прокудин; потом, низко поклониться оба, уходить.)
      
    VII
       -- уезжать! -- сказать прокудин. -- теперь, лаврентий никитич, мы можно поговорить с ты на простор. Hv, любезный, получать я от ты грамотка... и теперь очнуться не мочь!.. ты писать ко я...
       -- сущий правда, друг сердечный: аграфена петровна сгубить свой племянница. вот и вчера они быть на ассамблея у этот колбасник гутфель, плясать с немец, говорить по-немецкий и разный другой неподобный дело чинить. около твой сестрица увиваться какой-то аптекарь-немец, а с племянница только что не целоваться тот же самый офицерик, о который я ты писать. эй, максим петрович, послушать я, увезти отсюда племянница!
       -- я затем и приезжать. да что это с сестра-то сделаться?
       -- что сделаться? вестимо что: плясать-то весело, чем сидеть дома за рукоделие.
       -- ну, так ли она быть воспитывать в отцовский дом!
       -- и, любезный, стоить только начинать, а уж там лукавый помогать! да ты с она видеться или нет?
       -- нет еще; я прямо к ты взъезжать.
       -- и хорошо сделать, максим петрович.
       -- конечно, она очень быть прискорбный, что я не хотеть у она останавливаться...
       -- а бог весть! ты для она теперь плохо всякий путать. "вот, дескать, бук приезжать какой! при он нельзя быть и повеселиться!" да и ты, максим петрович, не долго бы у она нагостить: к она шляться всякий немец, а ведь ты они не очень жаловать. и что ты до сестра? она замужем, сам себя госпожа... ты подумать-ка хорошо о племянница.
       -- думать, лаврентий никитич, думать, да не знать, что придумывать. вот кабы она быть девочка год двенадцать, так увезти бы она к себя в деревня, да и конец в вода; а ведь ольга дмитриевна уж невеста, отведывать волюшка, так с она теперь и не слаживать. и то сказать: я человек вдовый, одинокий, она не с кто быть у я словечко перемолвить, с тоска умирать!.. вот кабы бог посылать женишок...
       -- а что ты думать! послушать-ка, максим петрович, ты какой надобный жених?
       -- известный дело: я хотеть, чтоб он быть ровня мой племянница.
       -- сиречь род хороший, человек добрый, не старый, с достаток, а пуще все наш брат русский.
       -- ну да!
       -- так изволить, друг сердечный, я ты жених поставлять. он уж давно искать себя невеста и я об это просить.
       -- а кто он таков?
       -- ты сейчас он видеть: князь андрей юрьевич Ше-лешпанский. ведь он еще не женатый.
       прокудин покачать голова.
       -- а что, -- продолжать рокот, -- что же он худой? себя молодец...
       -- да, -- молвить максим петрович, -- что и говорить, высокий и дородный.
       -- природный князь...
       -- что князь! это мы, любезный, не удивлять. такой дробный князь, как он, у мы на русь пудовка мерять.
       -- человек богатый.
       -- вот это не худо... конечно, и племянница мой невеста богатый: я за она укреплять весь мой имение, и отцовский-то у она довольно...
       -- то хорошо, любезный, подавать мы! масло каша не испортить.
       -- а что, обычай-то он каков?
       -- сущий ягненок! малый тихий, рассудительный; он еще и сорока год нет, а такой степенный, что наш брат старик под стать быть. любить держаться старина, немец терпеть пе мочь...
       -- вот что хороший, то хорошо! а все, любезпый...
       -- что все?.. уж не браковать ли хотеть? помиловать, максим петрович!.. коли князь андрей не жених, так какой же ты жених надобно?
       -- кто говорить, жених хороший, в пора, себя не дурной, да вот тут-то, -- промолвить прокудин, указывать на свой голова, -- казаться, у он ветерок посвистывать.
       -- а что? по-твоему, глупый? нет, любезный, ошибаться! конечно, он парень не речистый и смотреть увалень, а попытаться-то его проводить -- три день не проживать. да, максим петрович, князь андрей не краснобай, не фертик какой-нибудь, а человек дельный. говорить, будто бы скупенек немного, да это не беда: скупость не глупость. поглядеть, у друтой из отцовский вотчина ни кол ни двор не оставаться, а у он из два тысяча родовой душа вырастать четыре...
       -- четыре тысяча душа?
       -- а пожить, так и восемь быть.
       -- ну, конечно, такой женишок охаивать нельзя, ты же он хвалить...
       -- так что ж? по рука, что ль?
       -- я не прочь от этот, лаврентий никитич, и если он приглянуться мой племянница...
       -- приглянуться?.. вот еще!.. да она-то что до это? разве у мы на русь невеста сам жених себя выбирать? как мы этот дело меж себя улаживать, так ты она сказать: "племянница, я выдавать ты замуж за князь андрей юрьевич шелепшанский, мы уж с он по рука ударять". вот и все!
       -- конечно, любезный, конечно! у мы всегда так важиваться, и жених вовсе не знать, на кто жениться, и невеста не ведать, за кто выходить замуж... да полно, хорошо ли это?..
       -- что, что?.. хорошо ли то, что мы учить отец и дед?.. максим петрович, в свой ли ты ум?.. и как язык у ты повертываться говорить такой речь?..
       -- да ты не гневаться, а выслушивать. и ты, чай, не купить за глаз деревня? давать, дескать, посмотреть сам, каков утодье, то, другой...
       -- вот куда ты бросать!.. да разве это то? разве муж-то покупать?
       -- оно так! да сказать-ка я: жениться ли бы па мой племянница твой князь шелешпанский, кабы за она не быть душа христианский?
       -- ну, вот еще!.. да и ты не выдавать бы она за какой-нибудь нищий, а коли он богатый и она с достаток, так о что и толкорать?
       -- эх, лаврентий никитич, насмотреться я на мой век! не приводить господи жить с немилый человек! ведь век-то проживать -- не поле переходить.
       а что же по-твоему, хорошо б быть жених-то с невеста познакомить да спрашивать у они, люба ли они друг друг?
       -- а почему бы и не так?
       ба, ба, -- максим петрович, что это с ты сделаться?.. где ты набираться этот немецкий дух?
       ну, вот уж и немецкий дух!.. да я не знать, как немец-то и жениться, а говорить так по свой рассуждение.
       -- полно, максим петрович, не хитрить! я видеть, брат, чего ты хотеть. ты захотеться из окольничий-то в сенатор.
       -- нет, лаврентий никитич, не обижать!
       -- что не обижать! не ты первый, не ты последний... делать нечего, служить, любезный, служить два господин!
       -- эх, лаврентий никитич, ну как ты не совестно? ты знать, что я крепко держаться наш старинный обычай, а это так на мысль я приходить. "что, дескать, это такой? и приятель не быть человек, если прежде с он не познакомиться; а ведь муж-то и жена не то что приятель: коли они не жить душа в душа, так житие-то они не больно завидный".
       -- да неужели, максим петрович, по-твоему, коли детина личмянный приглянуться девка, так он она и муж?
       -- кто говорить! коли девица быть на один мужской красота зариться...
       -- а ты думать на что? становиться молодой девка толковать о то, о чем мы теперь с ты толковать? она что за дело, быть ли у суженый достаток, хороший ли он род, каков обычай, -- быть бы только молодец себя. у они только и речь: "хороший, дескать, и пригожий -- по сердце приходить!" а там, глядеть, пригожий-то муж плохо черт быть. да вот, пример сказать, давать воля свой племянница, так я голова мой прозакладать, что она выходить замуж за этот офицерик, который по вечерин-кам-то около она изволить ухаживать. а что он за человек такой, кто он знать?.. чай, какой-нибудь голь беспоместный, а мочь статься, и холопский сын. ведь нынче не узнавать, и коли отдавать в солдат парень проворный, так кланяться он в пояс: "быть, дескать, батюшка, во время, о мы, грешный, вспомянуть!"
       -- нет, лаврентий никитич! -- прерывать с жар прокудин, -- я еще из ум не выживать, и хоть ольга не дочь мой родной, а из послушание мой не выступать. пока я живой, не бывать она замужем за какой-нибудь прындик в кургузый кафтанишко да с брить борода. я хотеть жить с племянник в лад, а с заморский щеголь и полунемец у я никогда лад не быть.
       -- так-то говорить, любезный, а весь до пора до время. ведь этот молодчик, говорить, в большой милость у александр данилович меншиков, а может статься, и сам государь он жаловать.
       -- этот, лаврентий никитич, я не прельщать.
       -- знать, друг сердечный, знать! да если сам государь петр алексеевич взяться за этот дело? ведь он уж много этакий бобыль переженить.
       -- а что ты думать?.. что добрый!.. я сказывать, что он за крестник свой, какой-то черномазый арап, сиречь мурин, высватывать знатный и богатый невеста.
       -- вот то-то же! ну, коли он сам, наш батюшка, пожаловать к ты сват?..
       -- сохранять господи!
       -- что ты тогда сказать, а?..
       -- вестимо что: его царский воля!
       -- вот то-то и быть. эй, послушаться я, выдавать скоро племянница замуж! у этот гвардейский офицерик, а пуще у царский денщик, чутье хороший, -- как раз проведывать о богатый невеста, да там и бух царь в нога, а он-то, наш батюшка, то и с рука. поди-ка, жаловать все за служба поместье!.. а тут что? сосватывать да женить на богатый девица -- вот ты, голубчик, и поместье!
       -- правда, правда,' любезный! дело статочный!..
       -- да и где ты находить хороший жених для твой ольга дмитриевна? князь шелешпанский род знаменитый, богатый, парень добрый, он она на рука становиться носить, да и к то же один как перст: у племянница твой ни свекор, ни свекровь, не быть, кланяться некого; лишь только от венец, так и хозяйка в дом -- барыня!..
       -- так, так!
       -- князь андрей становиться почитать ты как отец родной. ступать-ка, любезный, породниться с какой-нибудь нынешний молодчик, так он ты и слово не давать вымолвить; а этот зять умничать не быть: что ты сказать, то и святой.
       прокудин призадумываться.
       -- ну что, максим петрович, -- продолжать рокот, помолчать несколько время, -- по рука, что ль?
       -- по я пожалуй! -- отвечать прокудин. -- ты так расхваливать свой жених... а я ты, друг сердечный, верить. неужли ты захотеть погубить мой племянница?
       -- сохранять господи!
       -- вот то-то и быть!.. я бояться только, чтоб она не заартачиться.
       вестимо дело, если ты сказать она об это теперь, одесить она изволить забавляться, по ассамблея разъезжать, около она ухаживать всякий молодчик... ну, конечно, это весело, чем выходить замуж, сидеть дома да хозяйничать. ты прежде увезти она к себя в деревня. вот как пожить с ты месяц-другой, так дурь-то из головушка выходить.
       -- полно, выходить ли? ведь она уж теперь поиз-баловаться: она быть у я скучно...
       -- то хорошо, максим петрович, тот-то мы и надо!.. коли она скучно быть у ты жить, так пойти охота замуж. от веселие веселие не искать, а от скука-то иногда и в петля полезть. я здесь улаживать все дело с князь, ты она сказать, что слово давать, а там, на фомина неделя, я прикатить к ты с жених, останавливаться с он на село; ты свой невеста снаряжать, отвозить в церковь, мы ее принимать, да и под венец!.. ну что голова покачивать? конечно так.
       -- а если она заупрямиться?
       -- что на это смотреть, ты все-таки везти она в церковь.
       -- учнуть плакать...
       -- и, максим петрович! девичий слеза -- вода! известный дело: весь невеста до венец плакать, уж это у они так заводить. да быть же благонадежный, все улаживаться как нельзя хорошо, увезти только отсюда племянница.
       -- ну, хорошо. мы еще, об это с ты потолковать, -- молвить прокудин, вставать, -- а меж то приказывать-ка закладывать для я сани, я поехать к сестра. да не худо бы также принаряжаться: на я дорожный платье, а еще неравно у сестра гость заставать...
       -- а вот пожалуй со я, -- сказать рокот, также вставать. -- я провожать ты до твой половина, изволить там располагаться как у себя дома.
       теперь, пока максим петрович одеваться, чтоб ехать к сестра, мы мочь предупреждать он, то быть отправляться на покровка, к аграфена петровна ханыковой. в тот время покровский улица быть почти весь застраивать княжеский и боярский дом. в она быть двор князь пронский, сицкий, мосальский, волконский, мещерский, мордкин, куракин, лыковой и многий другой. несмотря на это аристократический соседство, дом, в который жить аграфена петровна, вовсе не мочь назваться барский. этот небольшой, чистенький домик, со светлый окно и красный черепичный кровля, казаться еще менее, но в тот же время и красиво оттого, что рядом с он стоять с один сторона огромный уродливый хоромы сибирский царевич андрей кучумов, а с другой -- ветхий, обрастать мох и запачкать палата князь василий тюменский. в один из комната этот скромный домик сидеть за рукоделие аграфена петровна и племянница ее, ольга дмитриевна запольская; они оба обшивать кружева атласный пунцовый фуро, в который запольская быть накануне у гутфель.
       -- ну вот, так и быть, -- сказать ханыков, снимать с палец наперсток, -- ровнехонько пол-аршин недоставать... делать нечего! ты помнить, оленька, лавка, в который мы кружево покупать?
       -- помнить, тетушка.
       -- так взять с себя мамушка григорьевна да максимок на запятки и съездить в город. я возок давно уж велеть закладывать. оленька, -- промолвить ханыков, вставать, -- на-ка ты платье-то... приподымать он кверху... вот так... ну что, не правда ли я ты говорить: совсем другой становиться?
       -- да, тетушка, только цвет...
       -- и, полно, радость мой, что такой цвет!.. как будто бы у ты два алый фуро быть не мочь. да уж поверять я, жизнь мой, никто и в голова не прийти, что ты быть в он на ассамблея у гутфель.
       -- а что, тетушка, завтра у стрешнев простой вечеринка или также ассамблея?
       -- ассамблея, мой друг.
       -- и много быть?
       -- я думать. стрешнев вчера у гутфель звать к себя весь молодежь.
       -- так поэтому у он быть и василий михайлович?..
       -- симский?.. как же! стрешнев при я он просить.
       -- так он быть?.. как я рад!
       -- что ты, что ты, матушка, перекрещиваться!
       -- а что, тетушка?
       -- ну можно ли девица такой речь говорить! хорошо, что мы один, а коли ты этак при человек промолвиться, ведь иной подумать и бог весть что! симский, конечно, молодец прекрасный и танцевать хорошо, а все-таки ты не след радоваться, что ты с он увидеться у стрешнев.
       -- я это, тетушка, сказать... так...
       вот кабы он быть твой жених, так это дело другой, тогда такой и мера, а теперь ты знать себя... да что об это говорить!.. все это пустячок, мой друг!.. этот гвардейский офицер любить только так... пошалберять, амурный словцо отпускать, а какой они жених!.. ведь они у мы в москва ни давать ни взять перелетный пташечка: сегодня здесь, а завтра и поминать как звать!.. оленька, посмотреть-ка, мой друт, кто это въезжать к мы во двор?
       -- не знать, тетушка. какой-то господин, только я он никогда не видывать.
       -- лицо как будто бы знакомый, а хоть убивать -- не знать кто.
       -- здравствовать, матушка аграфена петровна! -- сказать данила никифорович загоскин, входить в комната.'-- не прогневаться, что я входить к вы без доклад: у вы в передняя никто нет. да что ж вы, атрафена петровна, изволить на я так смотреть? и вы, сударыня ольга дмитриевна?.. иль не узнавать старинный приятель?
       -- возможно ли! -- вскричать с радостия ханыков. -- это вы, данила никифорович?
       -- я, матушка.
       -- ах, как я рад! насилу-то вы за ум взяться!
       -- а что, аграфена петровна, этак хорошо?
       -- как можно сравнивать! да вы теперь совсем другой человек.
       -- и жена говорить то же, да только не так.
       -- привыкать, данила никифорович.
       -- вестимо дело, привыкать когда-нибудь. а знать ли что, матушка, борода я себя обривать, а ведь час и я бывать ее жаль.
       -- и, полноте!
       -- право так. все как будто бы что-то недоставать. я ж она, мой голубушка, так холить!.. ну, да что об это!.. не с борода жить, а с добрый человек. я приезжать к вы, аграфена петровна, во-первых, ради то, чтоб повидаться с вы и с ваш прелюбезный племянница, а во-вторых, матушка, -- промолвить данила никифорович вполголоса, -- у я до вы и дельце быть.
       -- а что такой?
       -- да я бы нужно об это с глаз па глаз поговорить с вы.
       -- изволить, батюшка, изволить! оленька, ну что ж ты в город-то не ехать. пора!.. ступать, мой друг.
       когда ольга дмитриевна выходить из комната, данила никифорович приметный образ смущаться; он начинать переминаться, кашлять и поглаживать рука свой голый подбородок.
       -- ну, вот мы теперь один, -- сказать ханыков, -- изволить говорить.
       -- ох, сударыня мой! -- промолвить данила никифорович, -- дело-тот мой непривычный... не знать, с что начинать...
       -- что ж это такой?
       -- не бояться, матушка, страшный ничто нет. вот изволить видеть... как бы я вы сказать... ну, так и быть, ведь в старина всегда это начинать... матушка аграфена петровна, у вы быть товар, а у мы купец.
       -- как, данила никифорович, вы приезжать ко я сват?
       -- да, государыня, я приезжать сватать ваш племянница, ольга дмитриевна запольская.
       -- за кто?
       -- быть у я родной племянник, такой же сирота, как и ваш ольга дмитриевна: отец у он убивать под нарва, а старушка мать скончаться в запрошлый год. он человек с достаток, малый прекрасный, на хороший дорога, себя молодец... да что тут говорить: вы лично он изволить знать.
       -- я он знать? да кто ж он такой?
       -- василий михайлович симский.
       -- симский!.. так он вага племянник?
       -- да, матушка, сын родной мой сестра, авдотья никифоровна. ну что ж, какой вы о немой мысль?
       -- самый хороший, батюшка. он молодец прекрасный, умный и, как я казаться, истинно достойный человек.
       -- так поэтому племянник мочь надеяться?
       -- вот это речь иной, данила никифорович, на то отвечать я ничто не мочь. об это изволить спрашивать у брат мой, максим петрович прокудин, из воля который оленек никак не выступать.
       -- я знать, матушка, что ольга дмитриевна взрослый на рука у ваш братец максим петрович и всеконечно должный во все он повиноваться, да неужели он отбраковывать такой жених, как мой племянник?
       а бог весть, данила никифорович. максим петрович человек нравный, не очень долюбливать нынешний молодежь, и коли он забирать себя в голова выдавать племянница за человек, который так же, как он, придерживаться старина, борода не брить и в немецкий платье не ходить, так не прогневаться!.. он любить оленька как дочь родной, да зато хотеть, чтоб и она он слушаться как отец родной.
       -- ну, делать нечего, -- надобно быть скакать к он в деревня. а вы уж, аграфена петровна, сделать милость, сказать об это ваш племянница.
       -- что вы, данила никифорович, становиться я об это говорить оленек!.. коли дело пойти на лад, успевать сказать и тогда, а коли из это ничто не выходить, так хорошо, чтоб она вовсе не знать, что василий михайлович за она свататься. может статься, он и теперь она нравиться, да это весь пе то: мало ли молодец на свет, обо все плакать не становиться, а жених... сохранять господи! да он век не забывать!
       -- правда, матушка, правда!.. ну, давать бог вы здоровье, -- разумный вы человек, аграфена петровна!.. да что и говорить: в этот дело наш брат мужчина не токмо перед вы -- да и перед всякий женщина дурак дурак!
       в комната входить или, хорошо сказать, вбегать слуга, он растворять настежь оба половинка дверь и проговаривать торопливый голос:
       -- государыня аграфена петровна, максим петрович изволить приезжать!
       ханыков вспыхивать, данила никифорович также смущаться.
       -- здравствовать, сестра! -- сказать прокудин, входить в комната.
       -- ах, батюшка братец! -- вскричать ханыков, кидаться на шея к максим петрович, -- вот уж я никак не ожидать...
       -- я думать, что не ожидать, -- молвить прокудин, взглядывать исподлобья на данила никифорович. -- что, матушка, видно, не в пора гость плохой татарин?
       -- ах, братец, бояться ли вы бог? ну можно ли этак шутить!.. как жаль, что оленька нет дома; она поехать с мамушка в город кой-что себя купить, сейчас воротиться.
       -- здорово, друг сердечный! -- сказать данила никифорович, подходить к прокудин. -- ну что ты на я смотреть?
       -- да вот глядеть, батюшка! откуда господь слать я такой сердечный друг?
       -- сказать пожалуйста!.. так ты по голос-то я не узнавать?
       -- господи, господи! -- вскричать с ужас прокудин, -- данила никифорович!
       -- да, любезный, это я...
       -- ты?.. да, нет, нет! это демонский наваждение!.. в этот немецкий кафтан... с брить борода!.. фу, батюшка, в глаз позеленеть, нога подкашиваться! -- прибавлять шепотом максим петрович, опускаться в кресло, который он пододвигать аграфена петровна.
       -- и, любезный! -- сказать, садиться подле он, данила никифорович, -- быть от что нога подкашиваться!
       -- ну, -- промолвить максим петрович, -- это-то уж я никак не ожидать!.. до я слух доходить, что сестра водить хлеб-соль с немец и что они, проклятый, каждый день к она таскаться. ну, так и быть, подумать я, вот уж один немец налицо! немец!.. данила никифорович!
       -- эх, полно, максим петрович! ну, что, в самый дело: погневаться, пожурить, да и быть!
       -- а что, старинный друг и приятель, -- продолжать прокудин, -- сказать-ка я по совесть... о, господи! и спрашивать-то страшно... да уж так и быть -- резать один раз!.. что ты, данила никифорович, вера переменять?
       -- вера?.. что ты, что ты, перекрещиваться!
       -- так еще не переменять? слава ты господи!
       -- помиловать, с что ты взять?..
       -- с что? да не прогневаться, коли наш брат, старик, без всякий принуждение, а по свой собственный охота пойти на такой дело, так поневоле подумать, что он в немецкий кирка захотеться.
       -- эх, любезный!.. ну как ты не совестно, человек умный, такой речь говорить? да неужели по-твоему весь сила православие в наш борода? и коли я, по какой ли быть причина...
       -- так сделать милость, -- подхватывать прокудин, -- сказать я, ради что ты изволить оскабливать свой борода?
       -- изволить, сказать. не знать, захотеть ли ты понимать я, а коли захотеть, так понимать. господь бог посылать мы такой царь, какой еще до сей пора нигде не бывать. на воин -- александр македонский; на суд -- премудрый соломон; в чужой край -- простой работник, поденщик ради то, чтоб перенимать весь хороший и изведывать не по рассказ, а на себя самый, что пригодный и полезно для наш матушка святой русь; дома у себя -- хозяин, да еще какой! он нужда нет, что он трудиться в пот лицо и сеять то, что пожинать другой: "я, дескать, умирать, но ігусь-то святой не умирать; теперь, мочь быть, на я становиться досадовать, роптать, да зато внучата спасибо сказать". ты себя, максим петрович, как хотеть ухмыляться, покачивать головка, а я все-таки быть говорить один. как святой господь, так правда то, что наш батюшка петр алексеевич ничто не делать ради только один прихоть или свой забава, а если иной казаться мы непонятный, так это потому, что мы как ребенок: они учить склад, а они думать про себя: "ради что это заставлять мы твердить: бук аз -- ба, вести аз -- ва, что, дескать, это такой?" ради то, деточка, чтоб вы грамота знать: вот как становиться сам читать, так и понимать тогда, зачем вы склад учить...
       -- вот подлинно -- век жить, век учиться! -- прерывать прокудин. -- недавно один премудрый молокосос толковать я, что немец -- солдат, а мы, русский -- новобранец; теперь ты я изволить говорить, что мы весь, старик, безграмотный ребятишки и что мы, дурак, склад учить... спасибо, любезный!
       -- да это я говорить так, максим петрович, наприка-лад...
       -- и нечего сказать, -- красный говорить. а все-таки я не знать...
       -- зачем я борода обривать? а вот послушать. на прошлый неделя завертывать ко я приятель, иван дндреевич бухвостов, и рассказывать, что быть при он в воронеж, когда государь петр алексеевич изволить там находиться. в самый день светлый воскресение александр данилович меншиков обривать весь магистратский член борода и одевать они в немецкий платье. в собор, у заутреня, государь, увидеть они в этот наряд, так обрадоваться, что с они первый похристосоваться, благодарить, что они он для такой великий праздник порадовать, приглашать к свой стол, пить за их здоровье и во весь тот день быть так веселый, что и сказать нельзя. вот у я и пошлый бродить в голова; думать про себя: "что это государь наш так полюбиться немецкий платье?" думать, думать, да вот что я приходить на мысль: хоть я не ведать, почему наш премудрый государь желать, чтоб мы все одеваться по-иноземный, а уж верно тут что-нибудь да быть! не становиться бы он так налегать на это, кабы тут не быть никакой польза. я старый, жить на покой, ни на что он не пригодный, так давать же я он, наш батюшка, хоть это послужить. авось, глядеть на я, и друтие тот же он потешать. вот я заказывать себя немецкий платье, а как я вчера его приносить, так посылать за цирюльник, да и отмахнуть себя борода. ну, понимать ли теперь, для что я -- твой же слово сказать -- оскабливать себя борода?
       __ понимать, любезный! ты уверенный и не сомневаться, что государь петр алексеевич знать хорошо всякий, что для мы пригодный и полезно и что он, как истинный царь русский, любить свой народ паче все на свет...
       -- да! видеть бог, я это думать.
       -- хорошо, любезный. ну, а если б ты думать совсем друтой? если бы ты верить и не сомневаться, что государь петр алексеевич, попущение божий и в наказание за тяжкий грех наш, предаваться вовсе немецкий прелесть и любить не свой православный народ, а немец, голландец и всякий другой еретик, который теперь, словно саранча, обседать весь земля русский, так и ты бы, данила никифорович, так же, как я, становиться чтить государь петр алексеевич как помазанник божий и повиноваться беспрекословно его царский указ, но, уж верно, ты для его потеха не наряжаться бы какой-нибудь заморский шут и не становиться бы кланяться в пояс всякий немецкий колбасник потому только, что он немец.
       -- да помиловать, максим петрович, с что ты взять, что государь петр алексеевич много любить немец, чем мы?
       -- а коли нет, так зачем же он, наш батюшка, имя-то свое, говорить, подписывать по-иноземный, и новый город свой называть по-немецки, и мы все немец поделать хотеть?.. да что об это говорить: коли господь бог насылать казнь, так молчать и покоряться.
       -- и то правда, друг сердечный, что об это толковать! по-твоему, это гнев небесный, а по-моему -- божий милосердие, так мы во веко век с ты не поладить. давать-ка хорошо побеседовать кой о чем другой, любезный, а мы быть о что поговорить. знать ли что, максим петрович? ведь я сбираться к ты в деревня!..
       -- милость просить.
       у я быть до ты дело, и дело не шуточный; я сейчас об это говорить с аграфена петровна. племянник мой, василий михайлович симский, месяц два то назад познакомиться здесь, в москва, с твой сестрица и с ольга дмитриевна...
       познакомиться!.. и верно, на вечеринка, или, по ваш, на ассамблея, у этот... сестра, как бишь звать твой приятель-то?..
       -- какой приятель, братец?
       -- ну, вот этот немец, у который ты вчера с аптекарь плясать.
       -- у адам фомич гутфель? -- прерывать данила никифорович. -- да, любезный, мой племянник бывать у он на вечеринка вместе с твой сестрица и племянница... да ты уж не думать ли, что этот гутфель какой-нибудь булочник?.. нет, максим петрович, он человек именитый, к он сам государь изволить жаловать...
       -- как не жаловать!.. ведь он немец.
       -- что немец!.. немец много. адам фомич и человек хороший, и жить барин. он здесь у все в большой почет...
       -- еще бы!.. делать-то нечего, становиться почитать и татарин, коли он ты господин!.. так твой племянник познакомиться с мой племянница у этот гутфель?.. знать, знать!.. ведь он, сиречь твой племянник, как по ваш-то, фенрик, что ль?..
       -- а вот, бог давать, скоро и подпоручик быть.
       -- так, так!
       -- он третий день ночевать у ты в деревня.
       -- ночевать, любезный.
       -- ну что, как он ты казаться?
       -- молодец прекрасный!
       -- так он ты приглянуться?
       -- как же!
       -- а что, друг сердечный, если б он посвататься за твой племянница ольга дмитриевна!..
       -- так я долго не становиться бы он маять, а тотчас бы сказать: это не бывать.
       -- как не бывать?..
       -- да так!..
       -- фу, батюшка! как дубина по лоб!
       -- не прогневаться!
       -- да ты хоть подумать, максим петрович, симский род хороший...
       -- знать, знать! его батюшка быть казанский воевода.
       -- человек богатый.
       -- и это знать.
       -- так почему ж?..
       -- долго рассказывать, данила никифорович, да и на что? ты спрашивать, я отвечать, -- что ж еще ты?
       -- батюшка братец! -- промолвить робкий голос ханыков.
       младший офицер, прапорщик (от немой. Fahnrich). 316
       -- не твой дело, матушка! покойный сестра, умирать, сдавать я с рука на рука свой дочь, завещать воспитывать она во всякий благочестие и страх божий, беречь и любить как родной свой детище. что быть делать! согрешать я перед покойница: не вполне соблюдать ее приказание... да бог милостивый, это еще дело поправимый... теперь уж я с она ни за что не расставаться...
       -- как, братец, -- вскричать ханыков, -- вы хотеть оленька увезти в деревня?..
       -- я затем и приезжать, матушка.
       -- так мой племянник нечего и надеяться? -- проговаривать данила никифорович, вставать.
       -- зачем не надеяться, -- сказать прокудин, -- бог в живот вольный, а я человек смертный.
       -- эка упрямый башка! -- прошептать загоскин. -- прощай, старинный приятель! -- промолвить он, выходить вон из комната. -- нечего сказать, потешать ты я!
       -- ничего, любезный, -- прерывать максим петрович, -- это дело обоюдный: мы, кажется, оба друг друт потешать. до свидание!
       -- да, полно, василий, кручиниться! и вчера ты целый день прогоревать, и сегодня словно в вода опускать!.. что, в самый дело, иль про ты один только невеста и быть ольга дмитриевна запольская? ну, конечно, она девица хороший, да, бог милостивый находить и чисто она.
       так говорить данила никифорович, утешать симский, который он накануне объявлять о свой неудачный попытка.
       -- у мы в москва, -- продолжать данила никифорович, -- что другой, а невеста-то хоть пруд прудить! вот покамест ты быть в поход под турок, мы постараться, похлопотать да такой приискивать ты невеста, какой ты и во сон не видывать. не правда ли, жена?
       уж конечно, батюшка, не чета быть этот вертушка запольская, -- отвечать марфа саввична. -- и что ты, васенька, понравиться в этот девочка? ну какой она быть хозяйка? она бы только выряжаться заморский кукла, поплясать да перед молодежь покобениться...
       -- нет, тетушка, -- прерывать симский, -- напрасно вы это изволить говорить. ольга дмитриевна девица скромный и по свой отличный мерита есть достойный всякий эстима.
       -- да ты как хотеть она по-немецкий-то хвалить, а все-таки она не много хороший свой тетушка! да уж аграфена петровна -- об она что и говорить -- отменный соболь!.. ни стыд ни совесть...
       -- и, полно, марфа саввична! -- прерывать данила никифорович. -- ну за что ты она так позорить?.. что она ты сделать?
       -- виноватый, батюшка данила никифорович, согрешать!.. а, воля твой, правда всегда сказать.
       -- и вы уверенный, дядюшка, -- сказать симский, -- что максим петрович нельзя никак умилостивлять?
       -- куда умилостивлять!.. приступ нет, так с дуб и рвать!.. "не бывать это!", да и только!
       -- ну, видно, уж такой мой счастие!..
       -- полно, брат василий! ты еще молодой, твой счастие впереди.
       -- ах, дядюшка, кабы вы знать, как я грустно!.. я и сам не думать, что так любить ольга дмитриевна... нет, уезжать скоро, догнать мой полк, становиться драться с турок... быть мочь, полагать голова за святой русь...
       -- что ты, мой друг! -- вскричать марфа саввична. -- христос с ты!.. ну, как ты в самый дело себя напророчить...
       -- так что ж, тетушка? я сирота, обо я плакать некого.
       -- спасибо, племянник! -- прерывать данила никифорович. -- а мы-то ты посторонний, что ль? полно, брат, выкидывать этот дурь из голова! пойти-ка хорошо завтракать; у я быть заветный бутылочка фряжский винцо; выпивать чарка по два, так авось у ты на сердце-то быть весело.
       -- нет, дядюшка, у я голова и без это гореть. пойти хорошо проходиться пешком.
       -- ну, ступать, мой друг. да смотреть же приходить к обед.
       -- прийти, дядюшка.
       симский накинуть свой форменный плащ и, сходить со двор, повертывать вниз по знаменка к кремль. день быть ясный, погода теплый, разумеется по-зимнему; самый умеренный морозец, без ветер, не допускать только портиться санный путь и придавать воздух какой-то особенный легкость и живительный прохлада. весь житель москва справлять масленица, то быть веселиться, гулять и кататься по улица. на каждый шаг встречаться с симский разодетый в пух слободской девка, посадский баба, городской мещанин и мужичок под хмелек, который, обниматься друг с друг и пошатываться из сторона в сторона, растабарывать и гуторить меж себя. тут целый гурьба веселый горожанка идти посередине улица и петь, немного на разлад, но зато во весь горло, плясовой песня, под который разбитной детина, медленно подвигаться перед толпа, расстилаться вприсядку. подле питейный дом лихой песенник, окружать самоучка-музыкант, отпускать удивительный трель на берестовый рожок, заливаться в удалой бурлацкий песня: "вниз по матушка по волга". тут же, в один уголок, народ умирать со смех, глядеть на медведь, который плясать с коза, и несколько шаг подалее толпиться вокруг лубочный балаган, в который заморский знахарь глотать огромный камень, дышать огонь и жупел, есть хлопчатый бумага и делать разный бесовский штука. мимо симский, в широкий пошевни, покрывать ковер, и расписной сани, мелькать поминутно московский барыня, богатый купчиха и гостья иноземный; то проезжать рысца обивать полинялый сукно рыдван на полозок, из который выглядывать набелить старуха в соболий шапочка; то вдруг, как птица, пролетать мимо все разгульный молодец на борзой казанский иноходец; один слово, все веселиться, гулять, и симский от это становиться еще грустно. чтоб не смотреть на этот забава, в который он не мочь и не хотеть принимать никакой участие, симский, проходить несколько шаг по неглинный, повертывать троицкий ворота в кремль. в тот самый время, как он, пробираться к собор, миновать дворец борис годунов, с он повстречаться парной сани и кто-то проговаривать громкий голос:
       -- здравствовать, василий михайлович!
       симский останавливаться, из сани выскочить молодой гвардейский офицер и бросаться к он на шея.
       -- мамонов! -- вскричать симский, обнимать свой однополчанин. -- вот уж никак не ожидать! я думать, что ты при полк.
       -- нет, мой друг, я здесь в откомандировка. а ты какой судьба?..
       -- я отпускать па неделька повидаться с родные.
       -- так ты недолго здесь пробыть?
       -- еще денек два или три.
       -- а потом?
       -- отправляться догонять полк.
       -- счастливый человек!.. да садиться-ка, брат, в сани, поехать ко я. я жить близехонький, на варварка, в дом дядя мой, степан иванович шеин.
       симский садиться в сани к мамонов. через несколько минута они въезжать во двор и останавливаться у небольшой кирпичный домик, вовсе не затейливый наружность.
       -- вот, как видеть, василий михайлович, -- сказать мамонов, вылезать из сани, -- палата небольшой, да зато в они тепло, и я жить один-одинехонек. милость просить!
       когда они входить в сени, он послышаться в передняя комната голос; казаться, о что-то спорить.
       -- да погодить, тетка, сейчас вернуться! -- говорить кто-то бас.
       -- что годить! -- раздаваться в ответ писклявый голос, -- что я, до вечерня, что ль, у вы дожидаться?
       -- ну, так и быть! -- сказать мамонов, входить в передняя. -- это игнатьевна. здравствовать, голубушка!
       -- здравствовать, мой сокол ясный! -- пропищать, кланяться в пояс, пожилой женщина в штофный шубейка и бархатный, опушать куница шапочка. -- уж я ты ждать, ждать!
       -- так подождать еще немножко, мы с ты поговорить.
       -- ох, кормилец ты мой, часочек-то у я счетный! я еще надо побывать у спас на чигас, а оттуда к харитоний в огородник; не задерживать я, батюшка!
       -- небось, игнатьевпа, не задерживать.
       мамонов и симский отдавать денщик свой плащ и, проходить через столовая комната и небольшой гостиная, входить в угольный покой, в который стоять несколько стул, большой шкап, резной дубовый стол и кровать с белый полог.
       -- садиться, любезный! -- сказать мамонов, снимать с себя трехцветный шелковый перевязь, который быть у пегий надевать по мундир.
       -- ого! да ты в полный парад, -- сказать симский, -- шарф через плечо.
       -- как же, василий михайлович: я быть в сенат; я там читать царский указ.
       -- указ? о что?
       -- а вот, изволить видеть: у мы теперь война с турок, и велено забирать на служба весь взрослый недоросль из дворянин, неслуживший новик и всякий разночинец, который еще молодой и здоровый, а под разный предлог отбывать. от царский служба и проживать в москва. вот как пойти перебор, так все этот тунеядец, который бы только на бок лежать да ничто не делать, и бросаться вон из москва, кто куда попадать. я для это и прикомандировывать к сенат, чтоб я они везде отыскивать, хватать и представлять на служба; об это я и указ сегодня читать. эх, симский, счастливый ты: быть драться с турок, становиться бить этот басурман, в плен брать, а я... правда, и я быть брать в плен матушкин сынок, сорокалетний недоросль и этот мироед, который называть себя дворянин, а дворянский служба нести не хотеть. да какой я быть от это сатисфакция? ведь уж тут добрый манера не кончать. хлопоты не обобраться, брань также. весь московский барыня, а пуще барышня, закидывать я каменья... ну, нечего сказать, выниматься я жеребьек!.. добро бы еще оставлять я в санкт-петербург, а то жить здесь -- в этот захолустье.
       -- вот как!.. так ты называть москва захолустье?
       -- а как же приказывать она называть? неужели такой же резиденция, как наш санкт-петербург? нет, любезный: кто привыкать обходиться с человек эдюковывать ' и понасмотреться иноземный обычай, тома здесь какой житие? так ли веселиться и проводить время в наш резиденция!.. конечно, и здесь бывать ассамблея, да только ни давать ни взять -- шарман-катеринка: заводить они -- они, как будто живой, танцевать, не заводить -- так просто сидеть как разряжать кукла. а что за кавалер!.. посмотреть, иной одевать как человек, в немецкий кафтан, в парик, подымать дама как следовать, а приниматься танцевать -- фу, батюшка!.. в какой позитура становиться, что за ухватка!.. так и смотреть, сейчас пойти вприсядку!.. заводить с он какой-нибудь конверс-цию, он выпучивать глаз, слушать и не понимать самый обыкновенный речь. да что и говорить! в москва не токмо народ ординарный, но даже человек принципиальный, только борода себя выбривать, а рожа-то у они весь немытый! нет, василий михайлович, наш резиденция не то!
       -- ну, конечно, андрей степанов; однако ж и москва...
       -- что москва?.. москва просто русский город.
       -- а разве наш санкт-петербург город не русский?
       -- нет, любезный, извинять!.. санкт-петербург город немецкий, знать, этак... как бы ты сказать?.. европа!.. а здесь что? и человек, и дома, и обхождение -- все на русский старинный старь. здесь, брат, и с деньги пропадать: ничто нет порядочный. пиво хороший не отыскивать, изрядный голландский сыр не спрашивать, уж о добрый гамбургский кнастер или старый францвей-не' и не заикаться. деревня, братец, деревня!
       -- хороший деревенька!
       -- большой!.. да что в этот толк. знать пословица...
       -- полно, мамонов! ты позорить москва, потому что ты скучно, а скучно оттого, что ты в она никогда не живать.
       -- и давать, господи, никогда не жить! знать ли, василий михайлович, чем я отводить себя душа?.. один только забава и быть!.. ты видеть в передняя старуха?
       -- видеть. кто она такой?
       -- самый знаменитый московский сваха, федосья игнатьевна по прозвание перепекин.
       -- сваха? да разве ты хотеть жениться?
       -- и пе думать... ну, брат, видно, здесь в москва залежалый-то невеста довольно. неделя два то назад игнатьевна являться ко я от какой-то вдовушка, который видеть я у гутфель, и с тот пора отбой нет: что ни день, то новый невеста.
       -- и это ты забавлять?
       -- а как же! во-первых, каждый день смотр: то в тот приход, то в другой. я, разумеется, всегда невеста отбраковывать, игнатьевна разгневаться, я начинать она поддразнивать, она приниматься я ругать -- потеха, да и только!.. а сверх то, если я проживать здесь месяц три или четыре, так уж верно весь московский невеста поодиночке перебирать; коли сам не жениться, услуживать приятель. да не хотеть ли, симский, я ты как раз невеста находить?
       -- нет мой друг, мой невеста не здесь.
       -- а где же?
       -- да бог знать. мочь быть, в чистый поле, а мочь статься, и под какой-нибудь турецкий фортеция: булатный сабля, свинцовый пуля, чугунный ядро -- вот мой невеста, мамонов, другой суженый у я не быть.
       -- и, полно братец! живой живой и думать. да что это с ты сделаться?.. ты в самый дело грустный... что ты, любезный, с похороны, что ль?
       -- так, ничего... пройти!
       -- а вот постоять, я ты развеселять, -- сказать мамонов, отворять дверь в гостиная.
       -- федосья игнатьевна, -- закричать он, -- милость просить сюда!
       игнатьевна входить в комната, перекрещиваться на икона и поклониться низехонький хозяин и гость.
       -- садиться-ка, любезный, к мы близко, -- продолжать мамонов, указывать она на порожний стул.
       -- приседать, батюшка, приседать! -- молвить игнатьевна, садиться. -- не прогневаться, езда-то у я много, а конь всего один бессменный пара, да и так уж старенек, шестой десяток служить.
       -- ну что ж, федосья игнатьевна, поговорить-ка о дело.
       -- да как же это, кормилец, у ты гость?
       -- ничто, это мой задушевный друг: при он все можно говорить.
       -- так, батюшка, так!.. ну что, сударь, ты вчера, как обедня отходить у никола в пыж, изволить быть на паперть?
       -- как же! ведь ты я видеть?
       -- а видеть ли ты, мой сокол ясный, барышня, с который я идти рука об рука?
       -- что ж, этот барышня тот самый невеста, о который ты я говорить?
       -- да, батюшка, да!
       -- видеть.
       что, мой красный солнышко, правда ли я ты сказать -- красавица!
       -- кто?.. этот барышня? эх, федосья игнатьевна, ну не грешно ли ты так человек морочить? что она за красавица?.. набелить, нарумянивать...
       без это нельзя, сударь: дело девичий... да она и так, бог с она, такой белолицый, румяный, что и сказать нельзя!
       -- нос в пол-аршин.
       -- уж и в пол-аршин!.. что ты, кормилец!.. нос как нос, мало твой быть.
       -- я, игнатьевна, дело другой: я мужчина и человек рослый, а она девица и себя-то больно невеличка.
       -- а что ж ты, батюшка, сухарев башня, что ль?
       -- да воля твой, игнатьевна, по я хороший сухарев башня, чем этакий недоросток. я жена в карман носить не хотеть.
       -- в карман? не упрятывать, батюшка!!
       -- она же, кажется, на левый ножка изволить прихрамывать.
       -- прихрамывать? что ты, батюшка, перекрещиваться!
       -- и глазок-то у она... не прогневаться, любезный...
       -- что глазок?
       -- да так! немножко врозь посматривать.
       -- что, что?.. так она, по-твоему, коса?
       -- быть грешок, игнатьевна.
       -- коса!! да что ты, сударь, вчера до обедня-то не хлебнуть ли?
       -- два передний зубок, кажется, нет.
       -- тьфу ты, окаянный этакий! -- вскричать старуха, вскакивать со стул. -- да что ж ты, в самый дело, весь мой невеста цыганить, что я ты дура, что ль, доставаться?
       -- ну, полно, федосья игнатьевна, не гневаться! -- сказать мамонов, усаживать она опять на стул. -- на-ка вот ты за труд, -- продолжать он, подавать она два рублевик. -- что ж делать, коли я так показываться.
       -- показываться! -- повторять игнатьевна все еще несколько сердитый голос. -- вишь, какой зубоскал!.. чего тут показываться?.. благо ты господин-то добрый и тороватый, а то бы я давно переставать к ты жаловать!.. вот то-то и быть: давать вы повадка, голубчик!.. бывать, в старина, хотеть верить, хотеть не верить, а уж невеста ты не показывать. видеть, что выдумывать: изволить товар лицо продавать!.. а кто на вы угождать?.. то не так, другой не этак... ох вы, баловник этакий!
       -- да ведь так-то хорошо, федосья игнатьевна. теперь жених пенять на себя, а прежде, бывать, за весь отвечать сваха. что, любезный, сказать-ка правда: чай, ты иногда доставаться на орех?
       -- ну, конечно, батюшка, всяко бывало. уж наш дело таковский. бывало, угождать, так матушка федосья игнатьевна чело; а не угождать -- так старый чертовка игнатьевна позорить на чем свет стоять.
       -- а этак, случаться, и потасовка задавать?
       -- кто, сударь? я?.. нет, батюшка, большой бесчестие заплатить!.. я ведь не посадский баба какой; мой покойный муженек служить поддьяк в холопий приказ; он подчас и боярин кланяться. и кабы не бедность мой, не становиться бы я по ваш братья шататься... ну что, молодец, так этот невеста ты не люба?
       -- нет, федосья игнатьевна, подавать другой.
       -- подавать другой!.. эва как поговаривать!.. да разве невеста-то блин?.. подавать другой!
       -- на-ка вот ты еще рублевик... полно, голубушка, не скупиться: что быть в печь, все на стол меч!
       -- спасибо, кормилец, спасибо!.. ах ты, мой сокол ясный! хотеться бы я ты послужить... да ты, андрей степанович, человек-то бедовый!.. видеть, какой привередник!.. ну, так и быть -- сказать! уж только и ты, батюшка, не забывать я, старуха. быть у я на примета невеста -- и хороший, и пригожий, девица рослый, не то чтобы очень дородный, а этак, знать, наливной яблочко: свежий, румяный, глаз голубой, бровь черный... да это еще ничего, -- богатство-то какой!.. покойный ее батюшка тридцать год сряду быть якутский воевода, а ведь там воевода житие! от царь земной далеко, а царь небесный грешник миловать, так делать что хотеть -- свой рука владыка. ты, чай, изволить знать, сибирь-то золотой дно. там, говорить, из черный соболь нагольный тулуп носить, а простой куница никто и даром не брать, так быть около что ручка погреть!.. да он таки и понагревать они, давать бог он царство небесный! легко вымолвить: тридцать год на воеводство просиживать!.. а дочка-то у он один-одинехонек оставаться, делиться не с кто... ну, что?.. неужели ты, кормилец, и этот невеста охать?
       -- а вот как посмотреть.
       -- ты бы все смотреть!
       -- нельзя без это, игнатьевна... э, да постоять, любезный!.. давно хотеть ты спрашивать: я неделя два то назад познакомиться на ассамблея у стрешнев с один барыня-- не знать ли ты она? аграфена петровна ханыков...
       -- как, сударь, не знать!.. я у она зачастую бывать. приносить всякий всячина: то кружева и ленточка, то шелковый платочек. ведь я человек бедный, батюшка, веять промышлять. да что ты о она изволить спрашивать? разве она овдоветь?
       -- нет, игнатьевна: с она жить племянница.
       -- ольга дмитриевна?.. вишь, ты какой!.. губа-то у ты не дура, батюшка!
       -- а что?
       -- как что? да ольга дмитриевна не то что всякий другой, это, сударь, нещечко! себя красавица, богатство большой, родство знатный, ни отец ни мать... нет, андрей степанович, тут взятка-то гладкий!
       -- и, полно, игнатьевна! коли ольга дмитриевна невеста...
       -- невеста, сударь, невеста, да только не твой.
       -- а почему ж не мой?
       -- да потому, батюшка, что она уж просватывать. симский побледнеть.
       -- просватывать? -- повторять мамонов. -- за кто?
       -- ох, молодец, крепко-накрепко заказывать не сказывать... а я все-таки сказать... назло он сказать... скряга этакий!.. я, батюшка андрей степанович, часто хаживать к один богатый женишок, князь андрей юрьевич шелепшанский; он уж давно разбирать охота жениться, и он также куда браковать невеста; да только не так, как ты, кормилец: он все добиваться богатый невеста. вот я, сударь, и приискивать он один купеческий дочка-- год этак под сорок и себя некрасивый: рябой, черномазый... да зато весь в жемчуг; у отец чугунный завод, рыбный ловля в астрахань и всего только два дочь. сегодня поутру я зайти об это поговорить с князь андрей юрьевич, а он я и слово не давать выговаривать. "спасибо, дескать, игнатьевна, за твой служба и труд, а я уж покончить; мой двоюродный братец, лаврентий никитич рокот, высватывать я богатый невеста. вчера по рука ударять, а на фомина быть и свадьба". -- "ах, батюшка, -- молвить я, -- да давать же порадоваться твой радость, -- сказать я имечко нареченный; мочь статься, и я она знать". князь андрей юрьевич учал отнекиваться, а я весь приставать. вот он помяться, помяться, да и сказать я, что максим петрович прокудин выдавать за он племянница свой, ольга дмитриевна запольская и что уж этот дело совсем покончить. как я становиться с он прощаться, так говорить он: "батюшка, милостивый князь, я много для ты потрудиться, не один пара чебот истаптывать и денно и нощно заботиться о то, как бы ты угождать, не забывать же теперь я на такой радость, -- пожалуй я, старый сиротинка, хоть что-нибудь на хлебец!" ах, батюшка, как он, сударь, становиться коробить!.. инда в пот ударять! учал он ходить по комната и туда и сюда, глядеть: пойти ж себя в чуланчик... уж он там шарить, шарить!.. вот изволить опять идти -- такой красивый, так и пыхать! подходить, да и сунуть я в рука... что ж ты думать, кормилец?.. полтинник!.. да еще проткнуть, -- видно, с какой-нибудь мордовка! "на, дескать, игнатьевна, у я он не брать, а ты везде шататься, у ты с рука сходить".
       -- неужели ты, федосья игнатьевна, взять?
       -- что ты, батюшка! я этот дырявый полтинничек полагать он на стол, низехонькNo поклониться да сказать: "принимать, батюшка, христос ради!", а сам и вон. вот, сударь, скряга-то!
       -- да, хороший! и за он выдавать ольга дмитриевна!
       -- что ж делать! андрей степанович богатый, природный князь и, нечего сказать, себя молодец.
       -- право?
       -- у, батюшка!.. детина такой ражий, дородный... что вы, молодец! оба-то вы слагать, так он один не быть.
       -- вот как!
       -- да, сударь, да!.. не быть он такой скула, так нечего сказать, жених недюжинный!.. э, да что толковать об этот шмольник. ты я хороший сказать, батюшка, хотеть, что ль, посмотреть воеводский-то дочка?
       -- как же, игнатьевна, хотеть.
       -- так изволить, сударь, знать, что она завтра быть у троица на кулишки, после ранний обедня, милостыня нищий раздавать, и я с она вместе быть.
       -- у троица на кулишки! где ж это?
       -- ничто, батюшка, я твой федот растолковывать, так он ты прямехонький довезти. ну, мой красный солнышко, -- промолвить игнатьевна, вставать, -- забалтываться я с ты!.. а дело-то у я, дело, господи боже мой!.. прощение просить, батюшка! смотреть же, не забывать, завтра после ранний обедня...
       -- небойся, федосья игнатьевна, не забывать. прощай, любезный!.. ну что, -- продолжать мамонов, обращаться к свой гость. -- каков мой сваха?.. э, да ты никак становиться еще грустно!.. что это с ты?
       -- так, что-то нездоровиться.
       -- кататься много, любезный, так все пройти. знать ли что, симский, приезжать завтра ко я рано, поедом вместе смотреть воеводский дочка.
       -- нет:, мамонов, я сегодня в ночь или завтра чем свет уезжать отсюда.
       -- сегодня? да ведь ты хотеть пробыть в москва еще день два или три.
       -- ни за что на свет!
       -- что, брат, видно, правда говорить, видно, москва-то не санкт-петербург?
       -- да, мой друг! я скучно, я тошно здесь... так душа и рваться! скоро бы туда, где пуля посвистывать и человек валиться как сноп!.. вот как, бог давать, догнать наш полк да под турецкий ядро почерпать водица в дунай, так авось тогда на душа-то у я быть весело. прощать, мамонов!
       -- прощай, симский, -- сказать мамонов, обнимать свой приятель. -- коли господь помогать ты отличаться, так вспомнить, друг сердечный, и пожалеть обо я. я бы от ты не отставать.
       на другой день, рано поутру, из калужский ворота выезжать на серпуховский дорога лихой ямский тройка. в открытый пошевни лежать закутывать в медвежий шуба симский, впереди на облучок сидеть денщик он, демин.
       -- ну, что ж вы становиться поперек дорога? -- закричать ямщик, сдерживать лошадь.
       симский приподниматься. в пять шаг от он стоять большой возок, двое слуга помогать кучер перепрягать коренной лошадь.
       -- взять полевой, -- ^сказать симский, -- они не пережидать.
       когда ямщик, своротить в сторона, поравняться с возок и василий михайлович взглядывать на открытый окно, из который выглядывать какой-то барыня, то весь кровь его приливать к сердце; этот барыня быть ольга дмитриевна запольская; подле она сидеть максим петрович прокудин.
       -- ну что ж ты? -- сказать демин ямщик. -- коли выбираться на торный дорога, так ступать!
       -- эй вы, соколик! -- гаркнуть ямщик.
       рысистый коренная ложиться в гуж, отлетный подхватывать, и снежный пыль вихорь закручиваться из-под копыто удалой конь.
      
    IX
       мы должный теперь расставаться на некоторый время с василий михайлович симский и воротиться опять в москва. в тот самый утро, когда симский так неожиданно повстречаться на большой дорога с ольга дмитриевна, но только гораздо поздно, атрафена петровна ханыков сидеть у себя в гостиная с ардалион михайлович обиняков. я думать, читатель не забывать еще этот худощавый господин, который человек неблагонамеренный называть приказный строка, нахлебник, переметный сума и даже подозревать, что он "язык", то быть тайный доносчик, готовый при случай оговаривать и выдавать рука свой родной брат. разумеется, ага-рафена петровна не знать ничто об это и, по случай один тяжебный дело, очень часто советоваться с ардалион михайлович как с человек знать и деловой.
       -- так вы, батюшка, полагать, -- говорить она, -- что, этак месяц через два, наш дело должно решаться?
       -- да, аграфена петровна, по все бы так следовать. крепостной запись и межевой книга вы представлять, весь справка собирать, и задержка формально никакой нет, а все-таки, мочь статься, дело ваш протягиваться. слабенек вы изволить действовать, матушка аграфена петровна!
       -- да что ж приказывать я делать?
       -- всякий тяжба, сударыня, требовать хождение. теперь дело поступать в отчинный коллегия, -- так что ж зевать ваш поверенный? надо попросить.
       -- да я сам ездить к президент, просить он...
       -- и, сударыня!.. что президент!.. дело-то вершить не президент, а секретарь.
       -- что вы, ардалион михайлович! хоть я и женщина, а все-таки кой-что знать: у секретарь и голос нет.
       -- так, сударыня, так! только вот что, когда вы изволить играть, пример сказать, на гусли, так голос-то подавать они, а все-таки сила не в они, а в вы: что вы
       захотеть, то они и заиграть.
       -- так, по-вашему, ардалион михайлович, и председатель и судья...
       -- гусли, сударыня, гусли!.. ну, аграфена петровна, не прогневаться, я видеть по все, что ваш поверенный вовсе приказный порядок не знать и, казаться, дело-то без я не обходиться.
       -- ах, сделать милость!
       -- вот изволить видеть, матушка аграфена петровна, надобно, во-первых, одарять секретарь, у который в рука ваш дело; не мешать также и протоколист подмазывать, чтоб оно ходкий пойти; а там еще кой-кто: регистратор, актуариус; так, мочь статься, и близко два месяц этот тяжба кончаться в ваш польза. да уж полагаться во все на я, аграфена петровна, я это дельце обрабатывать... не изволить только забывать один, матушка: коли плохо сеять, так и жатва бывать плохой.
       -- андрей степанович мамонов приезжать, -- сказать слуга, входить в комната.
       -- ты сказать, что я дома?
       -- сказать, сударыня.
       -- так делать нечего -- просить!
       -- здравствовать, государыня мой аграфена петровна! -- сказать мамонов, входить в гостиная и кланяться хозяйка. -- зело радоваться, что находить вы в вожделенный здравие.
       -- и я также, государь мой андрей степанович, -- отвечать ханыков, вставать, -- с великий сатисфак-циею видеть, что и вы совершенно здоровый, в чем я, признательный сказать, начинать уже сомневаться. в последний раз, на ассамблея у стрешнев, вы давать я ваш пароль' посещать я, и вот уже скоро два неделя...
       -- просить экскузовать я, аграфена петровна: я несколько раз хотеть к вы презентоваться2, но весь этот время так быть занимать служба...
       -- то быть гулять, веселиться... ну, да бог вы прощать!.. просить покорно садиться!
       обиняков взглядывать исподлобья на мамонов, лукаво улыбаться и взяться за свой шапка.
       -- а вы куда, ардалион михайлович? -- сказать ханыков. -- побыть с мы.
       -- коли вы это угодный, аграфена петровна, -- промолвить обиняк с тот же самый двусмысленный улыбка, -- так я с мой удовольствие!.. я торопиться некуда.
       -- я приезжать к вы, государыня мой, -- сказать мамонов, садиться подле хозяйка, -- во-первых, для то, чтоб отдавать вы мой всенижайший респект, а во-вторых, чтоб поздравлять...
       -- поздравлять? с что?
       -- как с что? ведь ваш племянница, ольга дмитриевна, выходить замуж.
       -- оленька выходить замуж! с что вы это взять?
       -- я слышать от верный человек.
       -- помиловать! да она даже нет и в москва: она уезжать в деревня к свой родной дядя, максим петрович прокудин.
       -- мочь быть, аграфена петровна, вы не угодно разглашать о помолвка ольга дмитриевна и я поступать весьма неполитично, говорить об это, но, воля ваш, когда сам жених объявлять, что дело уже кончать...
       -- сам жених!.. ах, боже мой! да неужели в самый дело максим петрович, не сказать я ни слово, просватывать племянница?
       -- и я также, сударыня, -- прерывать обиняк, -- слышать кой-что об это сторона.
       -- что вы говорить?!
       -- я ужинать вчера у лаврентий никитич рокото-ва, а у он быть князь андрей юрьевич. опи изволить немного подгуливать, и лаврентий никитич, этак между речь, проговаривать, что свадьба далеко фомина неделя откладывать не должно, а то, дескать, что добрый, тетушка как-нибудь и разбивать. от этот, дескать, ага-рафена петровна ханыковой все статься. а ведь, кажется, сударыня, окромить вы никакой аграфена петровна ханыковой в москва нет, а у вы один только племянница ольга дмитриевна.
       -- возможно ли! так это правда?
       -- видно, что так.
       -- да за кто же она выдавать?
       -- за какой-то князь, -- сказать мамонов. -- вспомнить не мочь... шпанский!.. гипшанский...
       -- должно быть, -- прерывать обиняк, -- за князь андрей юрьевич шелешпанский.
       -- да, точно так!
       -- ах, бедный оленька! -- вскричать ханыков, всплескивать рука. -- да ведь этот шелешпанский совершенный мужик, дурачина!..
       -- так вы он знать? -- спрашивать мамонов.
       я только один раз он видеть. год два то назад он приезжать к мы торговать деревня. господи боже мой!.. что за фигура, какой ухватка! а уж глупый-то как!. представлять себя: для первый знакомство становиться мы рассказывать, как у он украсть ветчина, а там приниматься хвастаться свой конский завод, да такой речь начинать говорить, что я из комната вон уходить... и я должный быть называть этот человек мой племянник!
       -- а почем звать, аграфена петровна? ведь насильно венчать никто нельзя; и если этот жених не понравиться ольга дмитриевна...
       -- так она быть втихомолку плакать, зачахнуть с горе, а все-таки выходить за он замуж. вы не знать оленька: ведь это ангел во плоть; она и в голова не прийти, что она мочь не повиноваться свой дядя. оленька же привыкать он любить и почитать как отец родной...
       -- да что ж это вздуматься ваш братец? неужели он не мочь находить хороший жених для свой племянница?
       -- женишок-то, сударь, хороший, -- прерывать обиняк, -- четыре тысяча душа.
       -- нет, тут быть что-нибудь другой, -- подхватывать ханыков. -- на один богатство максим петрович никогда бы не польститься.
       -- богатство сам по себя, да ведь не худо и то, сударыня, коли мой родной племянница становиться княгиня величать.
       -- и, полноте, ардалион михайлович! да что такой князь шелешпанский?
       -- шелешпанский! -- повторять мамонов. -- позволять, позволять!.. да у я, кажется, в список быть какой-то князь шелешпанский.
       -- в какой список? -- спрашивать ханыков.
       -- а вот изволить видеть: я здесь прикомандировывать к сенат ради то, чтоб забирать и рассылать по полк весь дворянин, который или вовсе еще не служить, или еще в сила продолжать служба. по этот-то оказия и выдавать я регистр разный лицо, и, помниться, в число они... да вот постоять -- я посмотреть...
       мамонов вынимать из карман исписывать кругом лист бумага и начинать читать про себя.
       -- ну да, -- вскричать он, -- так и быть: "князь андрей шелешпанский, тридцать осьми год, по разряд писать быть в московский жилецкий войско новик, проживать в свой отчина и бывать наезд в москва". ну что -- он ли это?
       -- он и быть, -- сказать обиняк.
       -- так не беспокоиться, аграфена петровна, -- продолжать мамонов, -- что быть впереди, я не знать, но по крайний мера теперь это князь шелешпанский жениться быть некогда. да что, он в москва? -- промолвить мамонов, обращаться к обиняков.
       -- как же! я с он вчера ужинать у лаврентий никитич рокотов.
       -- а где он жить?
       -- кто, сударь? лаврентий никитич?
       -- нет, этот князь шелешпанский?
       -- а кто он знать! чай, где-нибудь на подворье... помниться, он всегда останавливаться по троицкий дорога, у крест.
       -- да это все равный. я завтра же велеть он отыскивать и сообщать он, чтоб он ко я являться.
       -- а что ж после быть? -- спрашивать ханыков.
       -- известный дело: коли еще молодой и здоровый, так послужить, голубчик!
       -- а где ж он быть служить?
       -- да не опасаться, аграфена петровна, в москва не оставаться. я слышать, что он молодец себя.
       -- да, сударь, -- сказать обиняк, -- князь шелешпанский человек рослый, высоко вы быть.
       -- так, мочь статься, и к мы в преображенский полк попадать, а не то в драгун или в бомбардирский рота. не беспокоиться, находить место.
       -- что ж, он принимать офицер? -- спрашивать ханыков.
       -- из новик да прямо в офицер -- помиловать! за что? послужить и солдат.
       -- ах, бедненький!
       -- ну вот уж вы о он и жалеть становиться.
       -- да как же, андрей степанович: подумать, человек богатый, привыкать жить барин, и вдруг -- ступать, служить солдат!
       -- что ж делать, аграфена петровна. я, кажется, ничто он не плохо, а годик три солдат прослужить.
       -- да вы еще быть тогда очень молодой, а этот князь шелешпанский под сорок год.
       -- вольно ж он быть до сей пора лежать на бок. да вы не горевать о он, аграфена петровна: служба пойти он впрок. он, по ваш слово, и совершенный мужик, и дурачина, а посмотреть, как мы он вышколить, -- не узнавать! быть спокойный, аграфена петровна, -- примолвить мамонов, вставать, -- я это дело заниматься.
       -- вы уж ехать? -- сказать ханыков, также вставать.
       -- я еще надобно кой-где побывать. да сделать милость, государыня мой, -- продолжать мамонов, очень вежливо и с большой ловкостия, пятиться назад спина, -- не изволить принимать для я никакой фатиг! оставаться, просить вы!
       -- как это можно, андрей степанович, -- это мой облигация2: я хозяйка, а вы мой гость.
       -- вы я конфузить, сударыня! да, по крайний мера, не изволить провожать так далеко.
       -- помиловать, что за далеко! разве вы не знать пословица: "для дорогой гость и семь верста не околица"?
       -- всенижайший просить вы... без провод, аграфена петровна!..
       однако ж аграфена петровна провожать свой гость до самый передняя.
       -- и вы также ехать, ардалион михайлович? -- сказать она обиняков, который повстречаться с она в дверь гостиная.
       -- пора, сударыня, время обеденный; чай, жена давно уж я дожидаться.
       -- ну, бог с вы, только смотреть же, не забывать о мой тяжба.
       -- как это можно! я на этот день непременно у вы побывать.
       -- сделать милость!
       обиняков отправляться, но только не к себя на берсеньевка, а в зарядье, к андрей юрьевич шелепшанский, который никак не подозревать, что над его беззащитный голова сбираться такой ужасный гроза. этот потомок удельный князь белоозерский останавливаться обыкновенно в один из самый плохой постоялый двор зарядье. он занимать три небольшой покой, или, верно сказать, один грязный, запачкать комната, разделять натрое дощатый перегородка. первый комната служить лакейская для два холоп, который, судя по их тощий наружность, быть великий постник; во второй -- князь андрей юрьевич принимать свой гость, а в третий, более похожий на теплый чулан, чем на комната, он изволить спать ночь и отдыхать после обед на высокий лежанка, который недоставать только полати, чтоб походить совершенно на самый простой крестьянский печь. нечаянный приезд обиняков помешать любимый занятие князь шелешпанский: он считать свой деньги, отбирать к сторона истертый мелочь и чистить кирпичный порошок серебряный рублевик.
       __ ах, батюшка ардалион михайлович, -- вскричать он -- как ты я захватить!.. сейчас... сейчас!.. счесть после, -- продолжать он, всыпать торопливо деньги в кожаный сума и класть она за пазуха. -- что это ты вздуматься?
       __ да надобно кой о чем поговорить с вы.
       __ поговорить! о что? уж не хотеть ли опять торговать мой саврасый?
       -- нет, сударь, дорого просить.
       -- дорого?.. что ты, ардалион михайлович, побояться бог! за этот цена у я они с рука отрывать. такой конь на свет мало: трехвершковый казанок -- да ведь это диковинка, любезный!.. они на охотник и цена нет. вот у я быть -- давно уж, еще до покража мой ветчина -- такой же пара, так я взять за она двести рублевый чистоган, да еще жеребчик в придача, вот тот самый, что я продавать опухтин за персидский аргамак.
       -- да не о то речь, князь андрей юрьевич. я приезжать с вы поговорить о дело нешуточный. во-первых, честь иметь поздравлять вы с невеста...
       -- с какой невеста?
       -- а как же?.. ведь вы жениться на племянница максим петрович прокудин.
       -- кто это ты сказать?
       -- помиловать, об это весь москва говорить.
       -- неужели?.. да от кто же это выходить?
       -- видно, вы сам как-нибудь проговариваться.
       -- я только сказать об это один федосья игнатьевна перепекина... ты знать она?
       -- сваха игнатьевна? как не знать! ну, батюшка, находить человек! да вы бы еще взлезать на иван великий да ударять в успенский колокол!
       -- так это игнатьевна разбалтывать?.. ах она чертов тетка!.. а ведь как божиться, проклятый!.. "никто, батюшка, не сказать, видеть бог, не сказать! отсыхать у я правый рука по локоть, коли я кто ни быть хоть словечко вымолвить!" ну, делать нечего!.. да и то сказать, пускай себе говорить, что князь андрей юрьевич шелеша-панский жениться" на ольга дмитриевна запольская... эка беда! что она, краденый, что ль, какой?.. невеста богатый...
       -- так, сударь, так! да вот изволить видеть: я сейчас быть у ее тетушка...
       -- аграфена петровна ханыковой?
       -- да, князь. она при я об это сказать... батюшка света! она так на стена и полезть... "не хотеть, да и только!"
       -- вот еще! да она-то какой до это дело? она тут ни при что.
       -- помиловать, родной тетка!..
       -- так что ж? не приезжать ко я на свадьба?.. да пожалуй себя не ездить! кума с воз, воз легко!
       -- это бы ничего, князь, да у она быть приятель, гвардейский офицер, андрей степанович мамонов...
       -- эка важность! большой фря, гвардейский офицерик... да что он я сделать?
       -- ну, сударь, не говорить! знать ли, зачем присылать в москва этот мамонов?
       -- а кто он знать.
       -- он указывать от царь забирать и рассылать по полк весь неслужащий дворянин.
       -- все? как все?
       -- ну, вестимо дело, сиречь тот, который еще молодой и здоровый, а пуще-то все молодой дворянин, который писать быть в новик, а служба никакой не нести.
       -- батюшка ардалион михайлович, -- вскричать князь шелепшанский, побледнеть как полотно, -- да ведь этак, пожалуй...
       -- да, князь, и до вы добираться. этот мамонов читать я список дворянин, который потребовать на служба, а в немой и ваш имечко быть.
       -- что ты говорить?
       -- быть, дескать, писать в московский жилецкий войско новик, тридцать осьми год; жить, дескать, праздно в свой отчина и доселе облыжно показывать, что он человек недужный.
       -- так и написать?
       -- так, сударь. я поспешить вы об это уведомлять, потому что завтра, а мочь быть и сегодня вечер, присылать за вы.
       -- неужели присылать?
       -- непременно.
       -- ну, а коли я не поехать?
       -- нельзя: взять насильно.
       -- неужели насильно?
       -- а вы думать, кланяться вы становиться?..
       -- ах ты, господи!.. вот дело какой!..
       -- казаться, этот мамонов, -- продолжать обиняк, -- очень желать угождать аграфена петровна. он при я говорить: "уж вы не беспокоиться, матушка: князь шель-шпанский не жениться на ваш племянница". да еще как похваляться, разбойник! я, дескать, это женишок усылать туда, куда ворона и кость не заносить.
       бледный лицо князь андрей юрьевич покрываться багровый пятно, холодный пот выступать на лоб; он вскакивать со стул и начинать как шальной бегать по комната, повторять шепотом:
       -- куда ворон кость не заносить! вот ты на!.. фут, нелегкий!.. эка притча, подумать!.. да что же этот проклятый мамонов говорить, -- промолвить он наконец, остановиться напротив обиняков, -- я опять, что ль, новик записывать?
       -- какой, сударь, теперь новик! об они давно нет и в помин. вы записывать в драгун или в какой ни быть пехотный полк солдат.
       -- как солдат?
       -- да так! борода обривать, надевать на вы лямка... -- солдат!.. да ведь солдат-то бить?
       -- бить, сударь.
       -- да ведь этак, пожалуй, не ровный час, и я палочий вздувать?
       -- вздувать, батюшка.
       -- ах ты, господи! -- завопить шелепшанский. -- отец мой!.. сударик!.. кормилец!.. да что ж я делать?
       -- я вы, батюшка князь, объявлять об это заранее, а уж там как сам знать.
       -- постоять, ардалион михайлович! знать ли что?.. давать-ка я себя растравлять рука или нога...
       -- так что ж? вы отвозить в лазарет, сиречь в казенный больница, а там как раз вылечивать.
       -- эко дело, подумать! куда ни кинуть, весь клин!.. да нельзя ли хоть деньги откупиться?..
       -- деньги? нет, сударь, не такой человек этот мамонов, его не подкупать.
       -- и что ты, ардалион михайлович! да кто же себя злодей? становиться я деньги давать, а я не взять?
       -- вы дело другой, сударь: вы человек умный, а этот мамонов что? шалопай, мотыга, -- он деньги нипочем. да и что вы он давать? ведь он богатый вы.
       -- неужели?.. ну, пропадать мой головушка!.. коли нельзя и деньги взять, так делать-то нечего, ложиться да умирать!
       -- оно конечно, -- молвить обиняк, помолчать несколько время, -- дело-то плоховато... тут надобно, чтоб и волк быть сытый, и овца целый... разве подниматься на какой-нибудь хитрость?
       -- ах, друг сердечный! -- прерывать шелешпан-ский, -- сделать милость, давать, батюшка, ум... приставлять голова к плечо!
       -- вот то-то, князь андрей юрьевич, теперь давать ум, приставлять голова к плечо! а как в прошлый месяц я просить у вы взаймы двадцать пять рублик, так и деньги нет!
       -- право не быть!.. видеть бог, не быть!
       -- а теперь, казаться, быть: вы при я считать. одалживать, сударь, пятьдесят рубль, я крайний нужда.
       -- да ведь это деньги-то не мой.
       -- ну, коли не ваш, так и говорить нечего. счастливо оставаться, батюшка!
       -- постоять!.. куда ты?
       -- к аграфена петровна ханыковой: она, верно, не отказывать я в пятьдесят рубль, барыня богатый...
       -- помиловать, да на что ты пятьдесят рубль?.. ну, двадцать пять рубль куда ни идти! -- продолжать шель-шпанский, вынимать из-за пазуха мешок с деньги.
       -- премного благодарить, батюшка князь, да я это мало, и коли приходиться занимать, так хорошо занимать у один приятель, чем у двое... прощение просить, андрей юрьевич!
       -- постой, постой! ну, ардалион михайлович, недаром говорить, что ты крапивный семя! на, вот ты, считать, -- промолвить князь, высыпать деньги на стол, -- взять себя пятьдесят рублевый... да ведь ты я они отдавать?
       -- как же, князь! -- отвечать обиняк, отсчитывать себя пятьдесят рублевик. -- непременно отдавать, когда быть деньги... ну, спасибо вы, князь андрей юрьевич, -- помогать бедный человек в нужда! -- продолжать обиняк. -- теперь мы поговорить о ваш дело. коли забирать на служба весь дворянин, так это потому, батюшка, что у мы война с турок, а вот как сделаться с он замирение, так тревожить никто не становиться и дело-то пойти по-прежнему. мы бы только с вы как ни быть время протягивать, а там, господь милосердый, все быть шитый да крытый. весь сила в тот, князь андрей юрьевич, чтобы вы к мамонов не являться и чтоб вы, несмотря на это, нельзя быть называть ослушник.
       -- да как же ты это сделать?
       -- а вот как: коли вы не знать, что он вы требовать, так вы нечего к он и являться, -- не правда ли?
       -- ну, вестимо! да ведь ты сказать, что за я присылать?
       -- за вы присылать завтра, а вы уезжать в деревня сегодня, да только не в тот, в который всегда жить. я слышать, что у вы около москва много отчина.
       -- как же, весь мой отчина около москва, один садиться до десять быть.
       -- и все по разный дорога?
       -- все по разный: и по тверская, и по коломенский, и по серпуховский, и по владимирка быть, и по остромынка...
       -- ну вот изволить видеть!.. поехать теперь в какой-нибудь отчина, а здесь оставлять верный человек. лишь только я узнавать, что мамонов проведывать, где вы жить, я к вы тотчас гонец. незваный-то гость на двор, а ваш и след простыть! "уезжать, дескать". -- "куда?" -- "да бог весть -- не то в москва, не то в коломенский отчина". а вы переезжать в серпуховский, а коли надобно быть, так в другой, в третий, а там в четвертый, -- уставать за вы гоняться. ну, а если какой ни быть случай вы и захватить, так что ж? "я, дескать, не знать, что я требовать, и от царский указ не прятаться; а ездить по мой отчина". да и как вы захватить? я быть здесь сторожить, и коли вы сам зевать не становиться, так быть этот мамонов хоть семь пядь во лоб, а все-таки на свой не поставлять. он же и без вы дело-то быть довольно, погоняться за вы, а там, глядеть, плюнуть да сказать: "черт его побрать совсем!"
       -- ну, ардалион михайлович, головка-то у ты...
       -- годиться покамест, батюшка.
       -- только вот что: как же я жениться? ведь свадьба положено быть на фомина неделя.
       -- здесь, в москва?
       -- нет, в серпуховский отчина максим петрович прокудин.
       -- так что ж? тем хорошо: в чужой село и подавно вы искать не становиться. да еще до фомина неделя много вода утекать, лишь только бы на первый-то пора вы не попадаться в лапа этот мамонов. известный дело: новый метла всегда чисто мести; теперь он сгоряча и рвать и метать, а там, бог милостивый, уходиться, голубчик! только уж вы не мешкать, батюшка, уезжать скоро из москва.
       -- что мешкать... эй, фомка!.. сидорка! двое слут входить в комната.
       -- сказать андрон, -- продолжать шелешпанский, -- чтоб скоро запрягать лошадь, мы сейчас ехать. ты, сидорка, поехать со я, а ты, фомка, оставаться здесь.
       -- слушать, батюшка! -- отвечать фомка с низкий поклон.
       -- нанимать себя какой-нибудь уголочек, да смотреть -- дешево! харчевой я ты оставлять. быть с ты копейка по два на день?
       -- воля твой, государь князь андрей юрьевич.
       -- что ж еще ты?.. скоро пост. быть бы только хлеб, а за вода и сам на река сходить. смотреть, каждый день являться к ардалион михайлович и что он ты приказывать, то и делать -- слышать?
       -- слушать, батюшка.
       -- ну, ступать же, помогать андрон запрягать лошадь, а я становиться здесь укладываться. да у я смотреть -- живо!
       -- прощать, князь андрей юрьевич, -- сказать обиняк, вставать, -- мы, кажется, весь порядок улаживать, теперь вы бояться нечего.
       -- нет, ардалион михайлович, бояться, крепко бояться!.. как подумать об этот мамонов, так я вот так трясучка и начинать бить... у, батюшка, страсть какой! пожалуй, еще посылать под турок...
       -- вестимо дело! теперь с он война, об это уж и манифест объявлять.
       -- а ведь там, говорить, человек-то до смерть бить.
       -- да, батюшка, по головка не гладить.
       -- вот то-то же!.. уж ты сделать милость, ардалион михайлович, не зевать ради бог! лишь только узнавать что-нибудь, миг посылать ко я фомка.
       -- да куда ж посылать-то?
       -- по смоленский дорога, в село сысоевый: я теперь туда поехать.
       -- так оставлять ж он деньги на езда.
       -- зачем? доходить и пешком: ведь всего только пятьдесят верста.
       -- ну вот еще!.. он пойти пешком, а команда от мамонов поехать на подвода, -- что вы это!
       -- да ведь он у я ходок.
       -- эх, князь, вот находить время алтынничать. ведь дело-то нешуточный!
       -- ну, хорошо, хорошо!
       -- прощение просить, князь андрей юрьевич... ну что, сударь, послужить ли я вы?
       -- как же, любезный! -- сказать шелешпанский, посматривать с горе на свой кожаный мешок с деньги. -- ах ты, мошенник этакий! -- прошептать он, когда обиняк выходить вон из комната. -- послужить!.. ну за что сдирать с я пятьдесят рубль?.. отдавать, дескать, когда деньги быть! да когда у ты деньги-то бывать, голь проклятый!.. а там еще для фомка лошадь нанимать, платить за его харчи... вот не быть печаль, да черт накачивать! -- промолвить князь андрей юрьевич, начинать укладывать в чемодан свой добро. -- эка притча какой!.. копить, копить деньги: не доедать, не допивать, сбирать по копеечка; а как приходить беда, так рубль нипочем!.. ну, нечего сказать, выдаваться денек!
      
      
      
    часть второй
    I
       "лето деревня -- рай", -- говорить все любитель сельский быт, и в это я с они совершенно согласный; разумеется, если деревня, в который я провожать лето, окружать роща, а не голый степь, и перед мой веселый домик расстилаться не грязный, подернуть зелень пруд, но изумрудный луг, усыпать цветок, между который виться игривый и светлый речка. о, конечно, такой сельский приют не грешно называть земной рай, только не приводить господи жить в этот рай зима, а особливо человек несемейный. если он не умирать со скука, то, уж конечно, можно сказать утвердительно, что человек от скука не умирать. вот, например, ночь подниматься непогода; вы просыпаться поутру, протирать глаз и думать: "неужели еще ночь?" нет, на двор уж полдень, -- да ваш дом занести метель, и огромный сугроб снег лезть к вы прямехонький в окно. если иногда проглянуть солнышко и улыбаться по-летнему, -- не спешить к он навстречу, потому что на двор уж верно трескучий мороз. полюбоваться этот солнышко сквозь двойной стекло и оставаться по-прежнему в натапливать комната, в который мы весь, как тепличный растение, должный прозябать большой часть наш жизнь. если, наконец, вы надоедать этот искусственный тепло и вы захотеть подышать свежий воздух, надевать на себя шуба, шапка, теплый сапог и ступать гулять, то быть ходить взад и вперед по утоптанный тропинка, который вести от барский дом к село. вероятно, этот прогулка не приносить вы большой удовольствие, -- напротив, вы сделаться очень грустно. посмотреть вокруг себя: неужели этот голый, огромный метла быть когда-нибудь роскошный пушистый дерево, под тень который вы с такой наслаждение отдыхать в знойный полдень? неужели этот однообразный белый поле, этот наносный бугор снег, этот непроходимый сугроб -- тот самый луг, на который вы рвать цветок? а этот изгибистый дорожка, прорезать глубокий колея, тот самый речка, в который вы купаться несколько месяц то назад? соглашаться, что хорошо сидеть дома, в теплый комната, чем мерзнуть и смотреть на этот мертвый дерево, засыпать снег поле и этот безжизненный солнце, который, вместо тепло, обдавать вы холод. но что ж вы быть делать дом? читать беспрестанный нельзя: и голова уставать, и глаз заболеть; а общество в деревня нет. бывать иногда сосед, да и тут беда: на один умный, приятный собеседник забираться к вы с полдюжины такой приятель, для который в город ваш дверь быть бы всегда запирать, а тут отворять они настежь. деревенский быт иметь свой собственный условие и закон. в город вы мочь один гость принимать, а другой сказать, что вы нет дома, -- попытаться это сделать в деревня... да сохранять господи! вы закидывать каменья!.. нет, круглый год жить в деревня можно только там, где солнце греть и зима, где я мочь и в декабрь месяц открывать окно, сорвать на луг цветок, покататься в лодка и отдыхать под тень густой дерево, покрывать зеленый лист.
       вероятно, в старина зимний деревенский жизнь быть еще скучно. наш предок не знать этот отрадный минута, который дарить мы умственный занятие: словесность, музыка и весь изящный художество; ничто не сокращать длинный зимний вечер должный быть они казаться бесконечный. вы мочь судить поэтому, как весело быть жить ольга дмитриевна в деревня максим петрович прокудин. бедный девушка тосковать, как ручной птичка, который побывать на воля, полетать под открытый небо, полюбоваться на свет божий и потом попадать опять в тот же самый тесный клетка, в который томиться почти со день свой рождение. чтоб не зачахнуть с тоска, она стараться забывать о свой настоящий положение; изредка, да и то с какой-то безнадежный грусть, мечтать она о будущее; но зато беспрестанный думать о проходить, то быть о тот счастливый время, который она проводить в москва, у свой тетка. как часто, сидя за рукоделие, она переноситься мыслие на этот веселый ассамблея гутфель, у который в первый раз встречаться с она василий михайлович симский. "где он теперь? -- думать ольга дмитриевна. -- помнить ли я?.. ах, нет! чай, давно уж забывать!.. и зачем он обо я помнить? мочь быть, мы уж век не увидеть друг друт... да и мало ли на белый свет девица милый и пригожий я... и что это я казаться, что будто бы он... да нет, если бы я приходить он по сердце, так уж верно бы он за я посвататься... правда говорить тетушка: "этот гвардейский офицер -- что они! они бы только в москва погулять, повеселиться да посмеяться над бедный московский барышня..." так зачем же я беспрестанный о он думать? отчего он мерещиться я и день и ночь? мочь быть, он теперь ухаживать за какой-нибудь красавица... смотреть она в глаз... любоваться она, а я... о, слава бог, что это мой заветный тайна!.. ну, если б кто узнавать об это? избавить господи!.. да я бы тогда стыдно быть и на человек смотреть!.. нет, не становиться о он думать -- забывать он!.." -- повторять про себя ольга дмитриевна, потом начинать плакать, тосковать и приниматься снова думать о симский.
       в летний время кругом максим петрович прокудин жить много сосед. в десять верста от он быть отчина лаврентий никитич рокотов, несколько подалее -- поместье герасим николаевич шетнев и в весьма близкий расстояние пять или шесть господский усадьба, принадлежать по больший часть богатый помещик; но зима они все уезжать в москва, за исключение только два, который жить безвыездный в свой деревня. один из они, бывший некогда комнатный стольник царь алексей михайлович, -- антон кондратиевич чередеев, дряхлый старик, разбитый паралич; другой -- помещик тридцать душа, карп саввич пыжов, служить при царь федор алексеевич городской дворянин в серпухов, лысый старик, весьма некрасивый наружность, не слишком грамотньгй, но человек очень добрый и простодушный. этот мелкопоместный дворянин вместе с приходский священник село вздвиженский, отец филипп, составлять зима единственный общество максим петрович. к они можно быть присоединять и дворецкий, прокофий сидорыч кулага, который принимать иногда участие в общий разговор, играть в пташка с барин, толковать с карп саввич пыжов о старина и осмеливаться даже, как человек начитанный, рассуждать с отец филипп о разный духовный предмет, в особенность о древний церковный книга, который он, несмотря на свой православие, отдавать явный преимущество перед новый. ольга дмитриевна редко находиться при этот беседа. она тотчас после обед уходить в свой комната, сначала приниматься за работа, а там, покидать свой рукоделие, сидеть иногда по несколько час сряду в какой-то забытье и думать, разумеется, о то, о чем столько раз зарекаться думать. так проходить весь великий пост. вот, наконец, "этот седой чародейка", русский зима, понатешиться вдоволь; повеять весенний ветерок, зашуметь снежный поток, вода хлынуть с гора, и весь поле покрываться бесчисленный множество быстрый ручейка. вот появляться первый гость весна, голосистый жаворонок, и начинать перепархивать с один проталинка на другой. проходить еще несколько день, и наставать великий праздник божий, и весь русский мир закипать жизнить и веселие. казаться, что вместе с христов воскресение воскресать все -- и человек и природа. холм опушаться зелень, озимые поле, сбросить свой снежный покров, расстилаться роскошный ковер. на весь лицо сиять радость, все дышать любовь, и весь, встречаться друг с друг и восклицать: "христос воскресе", обниматься, как родной брат.
       в светлый воскресение максим петрович, по старинный русский обычай, разговляться за один стол со весь свой домочадец, потом выходить с ольга дмитриевна на крыльцо, поклониться весь мир, который собираться на его барский двор, и перехристосоваться поодиночке со весь крестьянин, из который каждый приносить свой господин по красный яичко. к обед максим петрович поджидать свой сосед пыжов, но он не приезжать. на другой день праздник, когда прокудин садиться за стол вдвоем со свой племянница, карп саввич входить в столовая.
       -- а, соседушка любезный, -- вскричать максим петрович, -- христос воскресе! милость просить откушать наш хлеб и соль!
       пыжов облобызаться с прокудин, с ольга дмитриевна, со весь служитель, который на тот пора быть в комната, перекрещиваться и садиться за стол.
       -- что это, друг сердечный, -- сказать максим петрович, -- за что такой немилость? когда это бывать, чтоб ты не обедать у я в светлый воскресение?
       -- что ж делать, батюшка! -- отвечать пыжов, кушать, с прохлада и с расстановка, сытный похлебка из гусин потроха. -- я и сам не чаять это. уж я отговариваться, отговариваться, да он приставать ко я, как с нож. "ты, дескать, мой прихожанин, зачем ты ехать к максим петрович? разговляться у я, а к он и завтра поехать".
       -- да о кто ты говорить?
       -- о лаврентия никитич рокотов.
       -- как? да разве он здесь?
       -- здесь, батюшка. третий день изволить приезжать в свой отчина и завтра собираться к ты.
       -- милость просить.
       -- ну, батюшка, давать бог он много год здравствовать! потешать он я, старик.
       -- а что?
       -- да вот что, максим петрович: глаз-то у я становиться больно плохой; уж что, кажется, крупный акафист киевский печать, -- и тот с грех пополам читать; что ж, он, мой кормилец, привозить я из москва какой-то стеклянный наглазник...
       -- сиречь очки?
       -- да, сударь, по-иноземный -- окулар; знать, этак на нос надеваться. немецкий выдумка, батюшка, а, нечего сказать, хитро придумывать.
       -- что ж, ты в они хорошо?
       -- как же, батюшка, свет увидеть!
       -- вот что! так стекло-то приходить ты по глаз?
       -- да как бы ты сказать... не очень по глаз. -- сначала все как будто бы застилать, да я фортель находить.
       -- какой фортель?
       -- а вот какой: как я начинать читать, так книга-то держать далеко, а наглазник спускать низко да через они и смотреть. ну, этак хорошо!.. что ж ты, батюшка максим петрович, смеяться?.. право так!
       -- ах ты голова, голова! да коли ты через они смотреть, так на что ж они ты?
       -- ну вот, поди ты! я и сам в толк не взять; а хорошо, право хорошо!.. видно, уж так хитро устраивать, и князь андрей юрьевич шелешпанский тоже говорить: "знать, дескать, тут быть пружина какой-нибудь".
       -- князь шелешпанский? так и он здесь?
       -- как же, батюшка!.. приезжать погостить к лаврентий никитич. у он здесь недалеко и свой отчина быть. фу, батюшка, богатый!.. куда ни поехать кругом москва, весь его отчина! и сам-то он какой молодчина!.. вот бы ты, государыня ольга дмитриевна, женишок! то-то быть бы парочка!
       -- что вы это, карп саввич, -- прерывать запольская, -- охота вы говорить!
       -- а что ж, матушка? ты у мы девица на возраст, невеста.
       -- да полнота, как это вы не стыдно!
       -- да что ж тут стыдный, ольга дмитриевна? дело житейский. не век же ты сидеть в девка.
       -- а вы-то что до это? -- сказать с улыбка ольга дмитриевна, стараться обращать этот разговор в шутка.
       -- как что, матушка? -- подхватывать карп саввич. -- да ведь ты наш красный солнышко; мы весь бог молить, чтоб он посылать ты суженый род знатный, богатый, молодец себя и чтоб он человек-то быть добрый. ну кто говорить, и ты у мы, ольга дмитриевна, невеста первостатейный: и красота, и ум, и богатство -- все наделять ты господь. да и князь-то шелешпанский не другой чета. такой женишок, какой он, и в старина за угол не валяться, а теперь, не прогневаться, матушка, в сапожок ходить! человек смирный, молодец себя, и, легко вымолвить -- четыре тысяча душа! а в кладовая-то, говорить, отцовский серебро так ворох и навалить; один серебряный братина десяток два набираться, а разный кубок, ковш и позолотить чарка счет нет!.. так как же, матушка, не пожелать ты счастие, а мы, старик, радость; то-то бы попировать на твой свадебка!.. ну, вот уж ты и нахмуриваться изволить!.. а за что, матушка?.. ведь это я любить говорить...
       -- я очень вы благодарный, только сделать милость...
       -- ну, хорошо, сударыня, хорошо. мы теперь об это говорить не становиться, этот речь впереди... да я же, видеть бог, ни с что другой об это заговаривать, а так, матушка, к слово приходиться... и то правда, -- промолвить вполголоса пыжов, обращаться к хозяин, -- дело девичий!.. ушко-то у они золото завешивать, и слышать, да не слышать, и любо, да не сказать!
       после обед карп саввич пойти отдыхать. ольга дмитриевна хотеть также уходить к себя в комната, но дядя приказывать она оставаться, посадить подле себя, приласкать, потом, помолчать несколько время, сказать:
       -- послушать, оленька, ведь карп саввич-то дело говорить, и если б князь андрей юрьевич шелешпанский за ты посвататься...
       -- ах, что вы, дядюшка! -- вскричать запольская.
       -- а что, мой друг?.. и я также ты сказать: ты уж, матушка, невеста, -- не век же ты в девка сидеть.
       -- нет, дядюшка, я не хотеть с вы расставаться.
       -- и я это не хотеть, мой друг. да в тот-то и дело: если б ты выходить замуж за князь андрей юрьевич, так мы бы никогда с ты не расставаться; он переезжать бы на житие в здешний свой отчина, вы становиться б ездить ко я, я к вы...
       -- да отчего вы думать, дядюшка, что этот князь...
       -- за ты посвататься? а почем знать?.. конечно, он жених недюжинный, да ведь карп-то саввич и про ты правда сказать: такой невеста, как ты, в москва не много набираться... ну что, мой друг, коли он в самый дело за ты посвататься?..
       -- избавить, господи!
       -- что ты, что ты, ольга дмитриевна? да уж это, не прогневаться, глупый! ты он в лицо не знать, ты говорить, что он молодец, ты слышать о немой речь все хороший и, ничто не видеть, рука и нога!.. как будто бы ты за какой-нибудь старый черт выдавать замуж!
       -- ах, дядюшка! бог ради, не выдавать я замуж! и зачем вы торопиться?.. я еще так молодой...
       -- да я-то старый, мой друг, и я бы очень хотеться пристраивать ты, пока еще живой. на сестра у я плохой надежда. конечно, она баба добрый, да -- не при ты быть сказать -- вовсе свихиваться: из русский барыня сделаться немка да и ты быть совсем онемечивать. как подумать, что бы сказать покойница, твой мать, если б ты при она поехать на пирушка к этот еретик гутфель?.. и зачем?.. чтоб поплясать там с какой-нибудь колбасник или сорванец, гвардейский офицерик, для который что ты благородный и честной девица, что какой-нибудь разбитной немка -- все единый. ну, да что об это говорить: казаться, бог милостивый, -- я успевать еще в пора выручать ты из этот омут... не по грех наказывать я господь: т, ы все еще мой разумница, мой послушный и добрый племянница -- милый дитя мой!.. не правда ли, мой друг, ты весь еще любить я, как отец родной?
       -- о, конечно, как отец родной! -- вскричать ольга дмитриевна, обнимать свой дядя. -- и вы не грешно я об это спрашивать?
       -- эх, оленька! ты ведь человек молодой, а там, я думать, что ты в ухо-то не напевать? да вот, пример сказать, кабы ты не жить у свой тетка, так, верно, бы не становиться говорить, что не хотеть замуж идти, а, по русский благочестивый обычай, отвечать бы я: "воля ваш, дядюшка!.." хотеть ли, я ты сказать, что ты теперь думать? "да зачем я идти замуж? я и в девка не скучно. вот поехать опять к тетушка, начинать веселиться, ездить по пирушка..." да нет, ольга дмитриевна, ты напрасно это думать: не отпускать я ты на житие к тетка, не видать ты московский коршун, мой чистый белый голубушка!.. эх, что я говорить!.. вот годик через три, как ты входить в совершенный лето, быть полный госпожа, так, мочь быть, сам покидать свой дряхлый дядя. "пусть, дескать, этот старый ворчун умирать здесь на чужой рука, а я поехать в москва плясать да веселиться у немец гутфель!"
       ольга дмитриевна заплакать.
       -- ну вот уж и в слеза! -- проговаривать максим петрович встревожить голос. -- ох этот я слеза! и откуда они у ты браться?.. да полно же, мой друг, -- '-- продолжать он, ласкать свой племянница, -- не плакать, жизнь мой!.. и о чем тут плакать?.. ведь это так -- простой разговор!
       -- и вы мочь сказать, дядюшка, -- молвить сквозь слеза ольга дмитриевна, -- что я покидать вы на старость!..
       -- ну, виноватый, мой радость, виноватый! прощать я, бог ради!.. и как это непригожий слово срываться у я с язык!.. вот то-то и быть, друг сердечный, коли человек одинокий доживать до старость, так он подчас и бог весть что прийти в голова!.. ну, ступать, мой душа, к себя; я пора уж отдыхать, и ты также прилечь, успокаиваться... да полно же -- переставать!.. эх, худо дело, -- прошептать максим петрович, покачивать голова и глядеть вслед за уходить племянница. -- уж не опаздывать ли я ты увезти из москва?.. кто говорить: здесь житие скучно московский, да от скука этак не плакать... ох я этот гвардейский фенрик!.. хорошо еще, что племянница не знать, что он за она свататься.
      
    II
       на другой день, то быть во вторник на святой неделя, дворецкий и приказчик максим петрович, прокофий сидорыч кулага, выезжать на тележка осматривать барский поле, который тянуться верста на три по оба сторона большой серпуховский дорога.
       -- эка благодать божий! -- шептать он про себя, посматривать с радость на яркий и густой зелень озимые поле. -- что, брат ферапонт, -- молвить он, обращаться к седой старик, который правило лошадь, -- каков всходы?
       -- да, батюшка прокофий сидорыч, -- отвечать старик, -- из год вон!.. давно я жить на свет, а такой озимь не видывать! нечего сказать: коли господь не насылать какой невзгода, так быть с хлебец.
       -- ферапонт, -- прерывать кулага, -- посмотреть, что это впереди-то... на большой дорога... вон там из-за горка... казаться, кто-то скакать.
       -- да, прокофий сидорыч, два вершник... а вон за они катить кто-то на тройка вороной.
       -- в телега?
       -- нет, батюшка: казаться, в одноколка.
       -- э, да это никак лаврентий никитич рокот!
       -- он и быть, прокофий сидорыч. вон передний-то вершник, на саврасый конь, куманек мой, фомка дерюгин.
       когда одноколка поравняться с прокофьем кулага, он спрыгивать с телега и снимать шапка.
       -- постоять! -- закричать рокот. -- здорово, кулага! христос воскресе!
       -- воистину воскресе, государь лаврентий никитич! -- отвечать прокофий с низкий поклон.
       -- что, барин твой здоровый? -- слава бог, сударь.
       -- гость у он нет?
       -- никто нет, батюшка.
       -- хорошо. пойти!
       минута через пять максим петрович встречать свой гость на крыльцо. после обыкновенный дружеский приветствие и лобызание лаврентий никитич сказать про-кудин:
       -- ну вот, друг сердечный, мы, казаться, не запаздывать. готовый ли ты, а мы, пожалуй, хоть накануне фомин понедельник нагрянуть к ты со весь поезд.
       -- помиловать, -- прерывать с приметный смущение прокудин, -- что это ты так загораться, любезный? до другой-то пост еще далеко.
       -- эх, максим петрович, или ты не знать русский пословица: "ковать железо, пока горячо"? чего тут мешкать? далеко в лес, много дрова. мы с ты по рука ударять, жених налицо...
       -- так что ж? пусть он погостить у ты неделька пять или шесть.
       -- что ты, друг сердечный, легко вымолвить: шесть неделя! да ты этак мой парень вовсе замаять: он так и бредить твой ольга дмитриевна. хотеть верить, хотеть нет, а видеть бог -- исхудать! бывало, жить безвыездный в свой коломенский отчина, а теперь он на место не посиживаться: пожить в один село неделька два, а там переезжать в другой, из другой -- в третий, словно его кто-нибудь гонять. тоска, дескать, одолевать, хлеб лишаться!
       -- да отчего ж, любезный? ведь он мой племянница и в глаз не видывать.
       -- ну вот поди ты!.. видно, уж я не путем она расхваливать. нет, максим петрович, откладывать нечего. уж коли ты со я порешиться, так чем скоро, тем хорошо.
       -- а бог весть, любезный! как поспешить, да человек насмешить.
       -- как так?
       -- да так! я вчера пытаться сторонка намекать об этот племянница...
       -- ну что ж она?
       -- и рука и нога!
       -- чай, прежде хотеть посмотреть свой жених?
       -- нет, об это и речь не быть.
       -- так из что ж она упрямиться;
       -- из что? вот в тот-то и дело, друг сердечный. ты говорить, что князь андрей с тоска умирать по мой племянница, и она все тосковать да плакать, только, казаться, не о он.
       -- что ты говорить?
       -- да, любезный. помнить, ты я рассказывать об этот гвардейский фенрика, сиречь прапорщик, который познакомиться с она у немец гутфель?
       -- как же! василий михайлович симский, племянник данила никифорович. оба хороший -- и племянник и дядюшка! ты знать, что этот старый черт оскабливать себя борода?
       -- знать, знать!.. да это что! у всякий свой царь в голова. захотеть осрамить себя на старость -- его воля! а вот что худо, лаврентий никитич: я сдаваться, что этот симский не в добрый час сводить знакомство с племянница.
       -- а что?
       -- вестимо что: симский -- молодец, себя красавец...
       -- да неужели ты думать, максим петрович, что племянница твой до то забывать весь девичий стыд...
       -- что, не спроситься я, полюбить этот симский-го?.. эх, лаврентий никитич! и не хотеться бы это думать, да думаться.
       -- и, полно, друг сердечный! может ли статься, чтоб воспитывать в благочестивый дом, благородный и разумный девица полюбить заезжий детина, который сегодня здесь, а завтра бог весть где!.. да и он, чай, вовсе о она не думать. ведь этот петербургский молодежь на наш московский барышня и смотреть не хотеть. вот кабы он посвататься за твой племянница...
       -- да то-то и беда, любезный, что он свататься.
       -- неужели?
       -- да, лаврентий никитич! дядюшка он, данила никифорович, сам изволить сват приезжать.
       -- ну что ж, ты он порядком отбоярить?
       -- да. я сказать наотрез, что это не бывать.
       -- а ольга дмитриевна знать, что симский за она свататься?
       -- как это можно! она на тот пора и дома не быть.
       -- да аграфена-то петровна не сказать ли об этот племянница?
       -- сохранять господи!.. хоть она и очень поглупеть, а все еще настолько-то у она в голова толк быть, чтоб понапрасну девка не тревожить.
       -- полно, так ли?
       -- уж я ты говорить. сестра я сам сказать, что она об это оленек никогда не заикаться. уж если, дескать, она, бедный, не суждено быть за симский, так хорошо вовсе не знать, что он хотеть на она жениться.
       -- ну, коли ты правда говорить, так это еще дело поправный.
       -- и я то же думать, только надобно за он умненек взяться. круто повертывать -- плохо быть, любезный! теперь, мочь статься, она частехонький думать об этот симский, а как пройти месяц-другой, так дурь-то понемногу из голова выходить.
       -- эко дело, подумать! -- прерывать рокот. -- вот они -- этот проклятый ассамблея! бывало, наш сестра, благородный девица, сидеть у себя в терем, болтать с подружка о то о сие, погадать на святки о суженый, да, может статься, иногда, выходить из церковь, взглядывать украдка на какой-нибудь молодой парень -- вот и все!.. а теперь, на этот бесовский сходбище, обступать она, мой голубушка, удалой молодец, начинать подхваливать да всякий другой неподобный речь говорить, -- так диво ли, что у она голова-то крутой пойти. да вот хоть твой племянница -- почему ты знать?., мочь быть, этот подлипать, симский, давно уж она сказать, что хотеть на она жениться?
       -- ну, это не думать, любезный: племянница не становиться бы такой речь и слушать; да и он какой бы ни быть сорвиголова, а не посметь бы так обижать благородный девица.
       -- а кто он знать! ведь нынешний-то молодой ребята не то, что мы быть с ты в старина, от этот пострел всего ждать... да вот постоять, любезный -- ведь ольга дмитриевна с мы быть кушать?
       -- вестимо дело: она у я хозяйка в дом. да ты не хотеть ли с она поговорить?.. избавить господи, ты все дело испортить!.. она сгорать со стыд...
       -- да уж не бояться, максим петрович, я мах не давать... у я быть кой-что в голова... и коли правда, что она ничто не знать, так погодить, любезный, быть как шелковый!
       -- да ты сказать я...
       -- теперь ничто не сказать; а вести-ка, брат, подавать водка да что-нибудь закусывать: я что-то очень проголодаться.
       перед самый обед ольга дмитриевна, желать угождать свой дядя, который очень любить все старинный обычай, входить в гостиная и взять из рука слуга, который идти позади она, небольшой серебряный поднос с два позолотить чарка.
       -- милость просить, лаврентий никитич! -- сказать Пр. окудин. -- подавать, племянница!
       -- ах ты, мой красавица! -- молвить рокот, приниматься за чарка. -- ну, стоить ли я этот милость?.. да это и дело то не девичий!
       -- знать, друг сердечный! -- прерывать максим петрович. -- вот кабы мой покойница быть живой, так она бы подносить ты чарочка, а теперь не осуждать, любезный, другой хозяйка у я в дом нет.
       ольга дмитриевна подносить другой чарка максим петрович, похристосоваться с лаврентий никитич и, приглашать к стол хозяин и гость, пойти -- не прогневаться, любезный читательница, -- не впереди они, а вслед за они в столовая комната. к конец обед рокот начинать говорить о московский новость.
       -- доходить ли до ты слух, максим петрович, -- сказать он, -- что государь петр алексеевич, когда он изволить быть в польский город луцк, сильно схватывать какой-то недуг?
       -- помиловать господи! а теперь-то что?
       -- говорить, совсем оправляться, а так быть прихватывать, что не чаять он, наш батюшка, и в живой оставаться.
       -- сказать пожалуйста!.. вот быть бы нападывать-то! и дома умирать не легко, а умирать в дорога...
       -- да это быть когда-нибудь. разъезжать-то он больно охочий, наш батюшка: сегодня в архангельск, а там, глядеть, через неделя в воронеж... в старина это не бывать: наш православный царь всегда живать дома.
       -- так, лаврентий никитич, да зато, чай, иногда за глаз-то и бог весть что делаться. ведь русский царь в свой государство что хозяин в дом; а коли хозяин сам за все не присматривать, так пенять на себя. нет, это наш батюшка петр алексеевич хороший: все хотеть видеть свой глаз, все знать доподлинно; и сам не лениться, и другой понукать. нечего сказать -- хозяин!.. эх, если б он, наш кормилец, мало любить этот проклятый немец!..
       -- если б!.. вот то-то и быть, любезный, кабы не туча на небо, так мы бы солнышко видеть... ну, да что об это!.. поговорить бы я с ты... -- промолвить шепотом лаврентий никитич, поглядывать на слуга, который суетиться вокруг стол, -- поспорить бы... да ухо-то здесь больно много... а знать ли ты, друг сердечный, -- продолжать рокот, -- какой быть у мы в москва богопротивный содомщина?.. как ты думать: на первый неделя великий пост, у этот собачий сын, гутфель, быть ассамблея с музыка и со всякий бесовский потеха! знать, немецкий масленица справлять.
       -- да, уж верно, у он никто из русский не быть?
       -- вот то-то и дело! говорить, что быть.
       -- не мочь статься...
       -- и я плохо это верить, а я называть... ну-ка, отгадывать, кто?.. андрей семенович юрлов с жена и с дочь!
       -- ах он старый хрыч... да что, он переходить, что ль, в немецкий вера?
       -- вот изволить видеть: старик простоватый, а мать баловница, видно, хотеть свой дочка развеселять. говорить, она больно тосковать по свой жених.
       -- а разве дочка-то их помолвить?
       -- так ты об это и не слыхать? давно уж помолвить. ну, нечего сказать -- убивать бобр!
       -- а что?
       -- правда говорить, любезный, что глупость-то подчас плохо воровство! помолвить они свой дочь за гвардейский офицерик. детина, говорить, видный себя, а такой ветрогон, что не приводить господи! на другой день помолвка он поскакать догонять свой полк, который теперь в поход. ну что б они, казаться, не сказать: "ты, дескать, батюшка, сходить прежде под турок, а там, как вернуться живой и здоровый, так мы об это и поговорить с ты". а то, рассудить сам, максим петрович: воротиться он об один рука или на деревяшка -- тогда-то что?.. попятиться и взять свой слово назад -- дело не честный, да и дочка-то выдавать за калека большой радость нет; ан и выходить: сглуповать так, что и сказать нельзя. и что обрадоваться? достаток большой нет, и, говорить, мальчишка пребеспутный. он с первозимье быть также в москва и тогда еще втихомолку свататься за юрлов, а в тот же время, говорить, у алексей тихонович стрешнево старший дочь с ум сводить, разбойник! да ты должный он знать, максим петрович, он родной племянник приятель твой, данила никифорович.
       -- родной племянник?
       -- ну да!.. как бишь он... давать бог память... да! василий михайлович симский.
       ольга дмитриевна побледнеть.
       -- оленька, что ты, мой друг? -- вскричать прокудин, вскакивать со стул и подходить к племянница.
       -- так, дядюшка, -- отвечать дрожать голос ольга дмитриевна, -- голова очень болеть.
       -- на-ка, мой друг, выкушать водица... ах, господи, на ты лицо вовсе нет!
       -- ничего... пройти...
       -- пройти, -- повторять рокот, вставать.
       -- ступать, мой друг, к себя, -- сказать прокудин, -- прилечь да соснуть, если мочь...
       -- да, дядюшка... позволять я...
       -- ступать, мой друг, ступать!..
       ольга дмитриевна выходить вон из комната.
       -- ах, господи, -- прошептать максим петрович, -- как она вдруг перевертывать!.. эх, любезный!
       -- а что? -- спрашивать рокот.
       -- как можно этак... вдруг... не говорить добрый
       слово...
       -- нет, добрый-то слово я сказать, посмотреть, что быть!.. да пойти отсюда.
       -- андрюшка, -- молвить максим петрович, -- ступать, проведывать барышня -- что она?
       -- да что ты тревожиться? -- продолжать лаврентий никитич, когда они входить в гостиная. -- эка важность!.. ну, поплакать денек, много другой -- вот и все.
       -- бедненький!.. эх, сестра, сгубить ты мой ольга дмитриевна!
       -- и, полно, братец!.. большой беда, что молодой девка приглянуться пригожий детина. небось, любезный: теперь как она знать, что он помолвить с другой, так в головка-то у она бродить переставать.
       -- да что, этот симский в самый дело жениться на юрлова?
       -- а почем знать, мочь быть, я он и напророчить.
       -- так ты солгать, любезный?
       -- солгать, максим петрович.
       -- эх, лаврентий никитич, нехорошо!
       -- а почему ж нехорошо? да разве ты не знать, что ложь бывать иногда во спасение?
       -- нет, я это не знать
       -- вольно ж ты не знать. я сказывать, что это в какой-то духовный книга напечатать.
       -- верно, в тот же, в который говориться: "отруби по локоть тот рука, который добро себя не желать"?
       -- мочь статься.
       -- нет, любезный, такой духовный книга не быть и не быть. не то заповедовать мы господь: он говорить, что всякий ложь быть от дьявол.
       -- ах ты, святоша этакий! ну что за грех солгать ради польза? ведь ты не хотеть выдавать свой племянница за этот симский?
       -- не хотеть
       -- так не хорошо ли, чтоб она вовсе о он не думала9 что покачивать голова? ну, добро, добро, -- коли, по-твоему, это грех, так я брать он на свой душа.
       -- и что толк-то быть из этот?
       -- а вот погодить: давать она денек два наплакаться досыта, а там заговаривать с она опять о князь андрей юрьевич, так увидеть, что она ты отвечать.
       -- ну что, андрюшка, -- спрашивать прокудин у слуга, который входить в гостиная, -- что ольга дмитриевна?
       -- весь слава бог, батюшка. нянюшка федосья говорить, что барышня ни на какой болезнь не жаловаться, а только прилегать на постель и втихомолку изволить плакать...
       -- ступать!.. ну, слышать, лаврентий никитич, она плакать...
       -- еще бы, и наш брат в такой дело сгрустнуться, а ведь она девица. да пусть себе поплакать, -- ничто, пройти!
       -- пройти!.. вестимо дело, все пройти, да каково-то она теперь?
       -- и, любезный! стерпеться, слюбляться.
       -- хорошо, кабы так. да точно ли ты уверенный, что князь андрей юрьевич быть добрый муж?
       -- я, максим петрович, бояться только один, что он вовсе избаловывать жена. такой добрый человек, как он, в диковинка.
       -- это-то хороший. по я, доброта хорошо разум, а все бы не мешать, если б он быть...
       -- так же умный, как твой ольга дмитриевна?
       -- ну хоть и не так же...
       -- да что ты так за ум-то гнаться?.. ведь с умный муж жена не барыня то ли дело, когда он по ее дудочка плясать
       -- нехорошо и это, лаврентий никитич
       -- вестимо нехорошо, коли жена не умный муж, а ведь у твой ольга дмитриевна ум-то на двое муж доставать увидеть, друг сердечный, заживать так, что любо!. князь андрей быть во все она слушаться, да и она также иногда он послушаться. я уж ты говорить, что он не простофиля же какой-нибудь; он смотреть только простячка, а где надобно, так вовсе не глупый. ну да что об это говорить! ко ги дело совсем слаживаться, так сказать спасибо, и ольга-то дмитриевна не раз я поклониться; а теперь не худо бы отдыхать, любезный а там и в путь.
       -- как, разве ты у я не ночевать?
       -- нельзя. чай, теперь князь андрей ждать я не дождаться. я он сказать, максим петрович, что на фомина неделя свадьба быть
       -- и, что ты, лаврентий никитич, помиловать!
       -- хорошо, хорошо!.. приезжать ко я этак депька через три, мочь статься, мы с ты поладить
       лаврентий никитич, отдыхать час полтора, распрощаться с прокудин и отправляться обратно в свой деревня.
       на другой день поутру ольга дмитриевна приходить в комната к свой дядя. она быть гак бледный, так исхудать в один сутки, что максим петрович перепугаться.
       -- оленька, друг мой! -- ""-вскричать он. -- что с ты?.. да ты никак в самый дело больной?
       -- нет, дядюшка, -- отвечать ольга дмитриевна, -- теперь, слава бог, я гораздо хорошо.
       -- хорошо? да отчего же ты так бледный?
       -- я весь ночь не мочь заснуть.
       -- и, верно, плакать?.. посмотреть-ка, глаз-то у ты!..
       -- теперь уж я не плакать, дядюшка. весь ночь у я болеть голова и сердце что-то очень тосковать. вот в самый заутреня я вставать с постель, начинать молиться пред икона божий мать; я как будто бы сделаться легко, а там все хорошо да хорошо, тоска проходить, и теперь я почти совсем здоровый.
       -- давать-то господи!.. а все что-то смотреть невесело вот то-то и быть: ты скучно, ты вовсе отвыкать от наш деревенский житие.
       -- привыкать опять, дядюшка.
       -- нет, ольга дмитриевна, не привыкать. вот если б ты быть замужем -- дело другой: с добрый муж везде весело.
       -- да я и с вы не скучно.
       -- так-то говорить, мой друг, а в самый-то дело ты, чай все москва на ум.
       -- о нет, дядюшка! бог с она совсем
       -- добро, добро!. а знать ли что, оленька? ведь я ты напророчить: князь андрей юрьевич шелешпанский за ты свататься...
       максим петрович останавливаться и посмотреть с удивление на свой племянница. да и быть что подивиться. "за ты свататься" -- кажется, от этот слово у каждый девушка должно сердце замирать от радость или от ужас, смотря по то, кто свататься, а ольга дмитриевна преспокойно они выслушивать, не обрадоваться, не испугаться, не перемениться в лицо, ну точно как будто бы речь идти о какой-нибудь вовсе незнакомый она девица.
       -- да, мой друг, -- повторять максим петрович, помолчать несколько время, -- князь шелешпанский за ты свататься.
       -- слышать, дядюшка.
       -- ну что ж приказывать он сказать?
       -- что вы угодный.
       -- так ты пойти за он замуж?
       -- воля ваш.
       -- а коли мой, так послушать, мой друг: князь андрей юрьевич жених недюжинный; он род знатный, человек молодой, одинокий, себя молодец; я слышать от все, что он очень добрый, а уж как богатый...
       -- и, дядюшка! я все равный...
       -- все равный? даже и то, мой друг, если твой муж увезти ты за тридевять земля или быть жить почти вместе со я?
       -- о нет! -- вскричать ольга дмитриевна, кинуться на шея к свой дядя. -- я не хотеть с вы расставаться:
       -- милый племянница, -- дитя мой, -- сказать прокудин, обнимать ну как же я не любить ты как дочь родной! знать ли что, мой друг? коли ты выходить замуж за князь шелешпанский, так мы по зима не быть жить в деревня. ты человек молодой, любить москва...
       -- москва!.. нет, дядюшка, я там быть скучно
       -- скучно? да ведь ты о она тосковать?..
       -- да, дядюшка, сначала, а теперь я вовсе в москва не хотеть. я хотеть бы только повидаться с тетушка..
       -- вот кстати напоминать! уж коли у мы дело идти на лад, так мы тетушка-то на свадьба выписывать. да нечего и мешкать: сегодня же посылать к она нарочный в москва.
       -- сегодня? -- повторять встревожить голос ольга дмитриевна. -- так вы хотеть?..
       -- зачем откладывать, мой друг? веселый пирком да за свадебка!
       -- ах, дядюшка, -- промолвить сквозь слеза ольга дмитриевна, -- он только что посвататься...
       -- нет, мой друг... дело прошлый: ведь князь шелешпанский свататься за ты еще до великий пост. уж если ты согласный выходить за он замуж, так что ж его, бедняжка, маить? за я дело не становиться: твой приданое готовый... вот мы этак в четверток на фомина неделя сделать девичник, а в пятница с божий благословение...
       ольга дмитриевна опускать голова на плечо к свой дядя и громко зарыдать.
       -- что ты, что ты, мой друг! -- вскричать максим петрович, -- да успокаиваться, бог ради!.. коли хотеть, мы откладывать свадьба на месяц... на два... на три... как ты угодно! конечно, -- продолжать он, -- я желать бы... да и как я, старик, не желать, чтоб это быть скоро? ведь уж я давно седьмой десяток пойти, становиться каждый денечек дорожить! что быть делать, вот и теперь: я здоровый, слава бог, а все я казаться, что не доживать до этот радость, и как подумать: ну, коли господь бог посылать по душа, прежде чем я пристраивать мой друг сердечный, так, поверять ли, сердце у я так и обливаться кровь!
       ольга дмитриевна подымать голова: в ее задумчивый голубой глаз выражаться какой-то грустный спокойствие; на длинный ресница блестеть еще слеза, но она уж не плакать. с полминуты продолжаться молчание... вдруг бледный ее щека вспыхивать, она взглядывать с необычайный оживление на свой дядя и сказать твердый голос:
       -- да, дядюшка, вы правда говорить: зачем откладывать.
       -- так ты согласный, ольга дмитриевна?.. в будущий четверг...
       -- как вы угодно, дядюшка!.. теперь позволять я...
       -- что, мой друг?
       -- я пойти к себя... да не бояться: я идти не плакать... нет, я хотеть помолиться бог, дядюшка.
       -- ступать, мой ангел, ступать!.. ну, -- прошептать максим петрович, когда племянница он выходить вон из комната, -- нечего сказать, хитрый лаврентий никитич! как он отгадывать, что быть!.. давать-то господи, чтоб только в добрый час!.. да что ж это сердце-то у я... радоваться, что ль, или тосковать?.. казаться, как бы он не радоваться, а все как будто бы щемить... вот то-то и быть: идти-то
       максим петрович останавливаться и посмотреть с удивление еа свой племянница. да и быть что подивиться. "за ты свататься" -- кажется, от этот слово у каждый девушка должно сердце замирать от радость или от ужас, смотря по то, кто свататься, а ольга дмитриевна преспокойно они выслушивать, не обрадоваться, не испугаться, не перемениться в лицо, ну точно как будто бы речь идти о какой-нибудь вовсе незнакомый она девица.
       -- да, мой друг, -- повторять максим петрович, помолчать несколько время, -- князь шелешпанский за ты свататься.
       -- слышать, дядюшка.
       -- ну что ж приказывать он сказать?
       -- что вы угодный.
       -- так ты пойти за он замуж?
       -- воля ваш.
       -- а коли мой, так послушать, мой друг: князь андрей юрьевич жених недюжинный; он род знатный, человек молодой, одинокий, себя молодец; я слышать от все, что он очень добрый, а уж как богатый...
       -- и, дядюшка! я все равный...
       -- все равный? даже и то, мой друг, если твой муж увезти ты за тридевять земля или быть жить почти вместе со я?
       -- о нет! -- вскричать ольга дмитриевна, кинуться на шея к свой дядя. -- я не хотеть с вы расставаться!
       -- милый дитя мой, -- сказать прокудин, обнимать племянница, -- ну как же я не любить ты как дочь родной! знать ли что, мой друг? коли ты выходить замуж за князь шелешпанский, так мы по зима не быть жить в деревня. ты человек молодой, любить москва...
       -- москва!.. нет, дядюшка, я там быть скучно
       -- скучно? да ведь ты о она тосковать?..
       -- да, дядюшка, сначала, а теперь я вовсе в москва не хотеть. я хотеть бы только повидаться с тетушка..
       -- вот кстати напоминать! уж коли у мы дело идти на лад, так мы тетушка-то на свадьба выписывать. да нечего и мешкать: сегодня же посылать к она нарочный в москва.
       -- сегодня? -- повторять встревожить голос ольга дмитриевна. -- так вы хотеть?..
       -- зачем откладывать, мой друг? веселый пирком да свадебка!
       -- ах, дядюшка, -- промолвить сквозь слеза ольга дмитриевна, -- он только что посвататься...
       -- нет, мой друг... дело прошлый: ведь князь шелеша-панский свататься за ты еще до великий пост. уж если ты согласный выходить за он замуж, так что ж его, бедняжка, маить? за я дело не становиться: твой приданое готовый... вот мы этак в четверток на фомина неделя сделать девичник, а в пятница с божий благословение...
       ольга дмитриевна опускать голова на плечо к свой дядя и громко зарыдать.
       -- что ты, что ты, мой друг!^вскричать максим петрович, -- да успокаиваться, бог ради!.. коли хотеть, мы откладывать свадьба на месяц... на два... на три... как ты угодно! конечно, -- продолжать он, -- я желать бы... да и как я, старик, не желать, чтоб это быть скоро? ведь уж я давно седьмой десяток пойти, становиться каждый денечек дорожить! что быть делать, вот и теперь: я здоровый, слава бог, а все я казаться, что не доживать до этот радость, и как подумать: ну, коли господь бог посылать по душа, прежде чем я пристраивать мой друг сердечный, так, поверять ли, сердце у я так и обливаться кровь!
       ольга дмитриевна подымать голова: в ее задумчивый голубой глаз выражаться какой-то грустный спокойствие; на длинный ресница блестеть еще слеза, но она уж не плакать. с полминуты продолжаться молчание... вдруг бледный ее щека вспыхивать, она взглядывать с необычайный оживление на свой дядя и сказать твердый голос:
       -- да, дядюшка, вы правда говорить: зачем откладывать.
       -- так ты согласный, ольга дмитриевна?.. в будущий четверг...
       -- как вы угодно, дядюшка!.. теперь позволять я...
       -- что, мой друг?
       -- я пойти к себя... да не бояться: я идти не плакать... нет, я хотеть помолиться бог, дядюшка.
       -- ступать, мой ангел, ступать!.. ну, -- прошептать максим петрович, когда племянница он выходить вон из комната, -- нечего сказать, хитрый лаврентий никитич! как он отгадывать, что быть!.. давать-то господи, чтоб только в добрый час!.. да что ж это сердце-то у я... радоваться, что ль, или тосковать?.. казаться, как бы он не радоваться, а все как будто бы щемить... вот то-то и быть: идти-то замуж она идти, да как идти!.. бедняжка!.. то ли бы дело быть... эх, не бывать бы она за князь шелешпанский, если б этот пострел симский не служить в питер и не стоять, как за свой кровный, за этот окаянный, паскудный немец!
      
    III
       в среда на фомина неделя, час в пятый после обед, народ гулять толпа по широкий улица садиться вздвиженский. на барский двор заметно быть необычайный движение. весь господский дворня заниматься приготовление к наступать торжество. один выкатывать из погреб бочка с пиво, другой ставить на двор длинный стол для угощение меньший брат христов, то быть нищий, увечный и недужный, который начинать уже понемногу собираться изо весь окрестный место в село вздвиженский на свадебный пир к боярин максим петрович прокудин. перед самый господский дом толпиться в праздничный наряд крестьянский старуха, молодой баба и красный девица; они смотреть в окно, как они барышня, государыня ольга дмитриевна, изволить справлять свой девичник.
       -- смотреть-ка, смотреть! -- молвить один старуха, толкнуть локоть свой внучка. -- вон видеть, за стол-то сидеть?
       -- видеть, бабушка.
       -- это весь боярский дочка.
       -- да они что-то немного.
       -- да, маленько!.. вот два-то, что сидеть подле наш матушка ольга дмитриевна, с правый рука, дочка боярин шетнев, а с левый... вон энт... белобрысый-то... это, казаться, внучка кадыковский барин, карп саввич пыжов... а уж другой-то я не знать.
       -- чай, из москва понаехать. да какой же они, бабушка, весь пригожий!..
       -- эх, дитятко! кто ж и быть-то пригожий? боярский дочка сладко есть, жить в холя... что они делаться!.. а все далеко он до наш красный солнышко, наш родной-то ольга дмитриевна, давать она господи много год здравствовать!.. эка пава, подумать!
       -- бабушка, -- прерывать один молодица, -- да что ж это наш барышня-то... глядеть-ка... кровинка нет в лицо!.. и головка-то изволить понурить...
       -- эх ты, глупый, глупый, -- молвить старуха, покачивать голова, -- да где видать, чтоб невеста ухмыляться? чай, и ты на свой девичник зуб-то не скалить?
       -- кто? она? -- подхватывать пожилой баба. -- да она на свой девичник только что не плясать, словно не ее замуж выдавать.
       -- ну, авдотья, -- сказать старуха, -- так недаром же ты муженек-то поколачивать! коли ты такой озорница, что и в невеста не плакать...
       -- эх, бабушка, да коли не плакаться...
       -- так ты бы хренок понюхать, дура этакий!.. ведь старый человек говорить: коли девка в невеста не плакать, так наплакаться вдоволь замужем.
       -- а что, потапиевна, -- спрашивать пожилой баба старуха, -- что говорить о жених?
       -- да говорить, что он и себя молодец, и отчина много, и род княженецкий...
       -- ну, слава ты господи! а что, он завтра, что ль, приезжать с поезд прямехонький в церковь божий?
       -- нет, федосья, прокофий сидорыч говорить при я батька филипп, что жених приезжать к мы сегодня и переночевать здесь на село со весь свой поезд. для они... вон там за речка, на верхний порядок десять двор отводить... постоять-ка!..
       -- что, бабушка?
       -- никшни, аксютка! казаться, в дом-то собираться петь!.. чу!
       в комната раздаваться звук унылый песнь, под который подлинно трудно быть невеста не заплакать. сенной девушка запевать:
      
       ласточка, касаточка,
       не вить гнездо во высокий терем:
       уж не жить ты здесь и не летывать!..
      
       -- что ж это они? -- шепнуть старуха.
       -- да это, казаться, песня-то не свадебный, а подблюдный.
       -- знать, обмишуливаться, -- сказать молодица.
       -- эй вы, голубка, -- закричать крестьянский парень, подбегать к баба, -- что вы здесь глаз-,то пялить?.. ступать за околица.
       -- а что? -- спрашивать старуха.
       -- жених с поезд ехать.
       -- ой ли?
       -- право так!
       -- то-то же! ведь ты, фомка, озорник, пожалуй, даром мы перебулгатить!
       -- вот тот святой -- ехать! весь народ и валить из село.
       -- да что ж, он близко, что ль?
       -- баять, уж выезжать из господский засека и подыматься на горка.
       в полминуты на барский двор не оставаться никто, и даже дворовый человек, покидать свой работа, пускаться бегом за остальной мужик, который спешить все навстречу к жених. у самый околица приходский священник, отец филипп, держать в рука крест, дожидаться, со весь церковный причт, суженый боярышня ольга дмитриевна. позади он стоять, с хлеб и -- соль, дворецкий, прокофий сидорыч кулага. народ толпиться по оба сторона дорога. разумеется, все стоять без шапка. прокофий сидорыч, как человек опытный и бывалый, посматривать заботливо на православный, стараться замечать, нет ли в число их какой-нибудь недобрый человек. вот толпа заколыхаться, народ расступаться: старый, безобразный баба, опираться на клюка, выходить вперед и останавливаться на самый дорога. прокофий сидорыч нахмуриваться.
       -- послушать-ка, антон, -- шепнуть он дворовый парень, который стоять подле он, -- ведь этот старуха... вот что выходить вперед... казаться, кадыковский ворожея, савельевна?
       -- да, прокофий сидорыч, она.
       -- зачем пожаловать, старый чертовка!.. знать мы они!.. поди-ка, сказать она, чтоб она убираться подобру-поздорову... мы этакий гость не надобно... погодить, погодить!.. на вот ты алтын... сунуть она в рука, а то еще, пожалуй, разгневаться, ведьма проклятый, весь скотина перепортить, что добрый!.. эй, антон, постоять!.. ну хоть вовсе-то не гнать она, -- проваливаться она становиться! -- а только отводить к сторона далеко от дорога... знать, чтоб глаз-то у она до жених не хватить.
       -- слушать, прокофий сидорыч, уж я она спроваживать.
       -- ну, то-то же, смотреть!
       -- ехать, ехать! -- раздаваться голос из толпа.
       шаг в двести показываться из-за горка два передовой вершник с белый ширинка через плечо; за они потянуться длинный поезд щеголеватый одевать холоп лаврентий никитич, -- они быть до сорок: весь они сидеть на красивый конь и ехать попарно; потом ехать, также верх, двое женихов дружка, сын герасим николаевич шетнев, а немного позади -- князь андрей юрьевич шелешпанский и лаврентий никитич рокот. под первый красоваться отличный персидский аргамак, белый как снег, с заплетать грива и перевязывать хвост; второй сидеть на ворон черкасский жеребец. на жених быть шапка мурмолка с соболий околыш, красный объяринный кафтан и парчовый ферязь с золотой петлица. надобно сказать правда: князь шелешпанский сидеть молодец на свой борзый аргамак, и когда этот полный огонь и жизнь красавец конь начинать под он играть, он сдерживать его могучий рука и, как будто бы шутя и без всякий усилие, заставлять идти ровный и тихий шаг. поезд оканчиваться длинный ряд всякий род повозка, в число который отличаться особенно обивать алый сукно огромный колымага с позолотить колесо. в она сидеть посаженый мать князь шелешпанский -- супруга лаврентий никитич рокотов, герасим николаевич шетнев и сваха из мелкопоместный дворянка, который должный быть принимать молодые в опочивальня и осыпать их хмель. весь мужик, завидеть господин, примолкать и низко поклониться; баба также поклониться, но только приниматься болтать пуще прежний.
       -- посмотреть-ка, акулина, -- молвить один молодой баба, -- с правый-то сторона жених, что ль, ехать?
       -- вестимо жених. с левый ехать боярин рокот.
       -- так это жених-то?.. ну, неча сказать: сокол ясный!..
       -- батюшка света! -- закричать другой молодица. -- какой на немой зипун-то!.. а сбруя-то на лошадь... матушка!.. никак лить серебро!
       -- какой серебро! разве самоцветный золото, -- вишь, как на солнышко-то гореть!
       -- смотреть, кум, смотреть, как лошадь-то под он прядать!.. ну, молодец!
       -- у, батюшка, какой рослый, дородный!..
       -- да личмянный какой!.. глядеть-ка, тетка, глядеть, лицо-то у он так и пыхать!
       -- ну, посылать господь женишок наш боярышня!
       -- подавать она господи!..
       -- эй вы, бабий! -- закричать кулага, -- тихо вы!.. что вы так горланить, чечетка этакий... тихо, говорить!.. наболтаться дома!
       подъезжать к околица, поезд приостанавливаться; князь андрей юрьевич сходить с конь, прикладываться к крест, принимать от дворецкий каравай, на который стоять серебряный солонка, потом садиться опять на свой аргамак, и поезд двинуться снова вперед. за он кинуться весь народ. старик плестись позади, молодой ребята забегать вперед и, останавливаться на каждый крестец, встречать жених низкий поклон. когда поезд поравняться с господский дом, за ворота высыпать целый толпа сенной девушка, а из домовый окно высовываться головка приезжий барышня. весь они казаться очень пригожий, вероятно, потому же, почему и звезда казаться ярко, когда нет на небо светлый месяц: ольга дмитриевна не быть в число этот любопытный.
       максим петрович, принимать жених и почетный гость в просторный изба свой староста, приглашать к себя в дом рокотова с жена и герасим николаевич шет-нева. жених, сваха, дружок и весь, составлять поезд, размещаться по отводить для они изба. прокофий сидорыч заправлять угощение. различный наливка, вино, пиво и сладкий мед литься река. сваха набивать себя препорядочный мешок чернослив, винный ягода, финик и всякий другой иноземный сласть; жених выпивать целый ендова имбирный мед и скушать фунтик три изюм; дружок также позабавиться около сласти и посмаковать вдоволь прокудинский вишневка, который под этот название славиться во весь околоток. об остальное поезд и говорить нечего. прокофий сидорыч не успокаиваться до тот пора, пока не укладывать в лоск весь холоп лаврентий никитич; он не удаваться только справляться с один ражий детина, который, по привычка или по какой-то особенный способность, пить вино как простой квас, а пиво -- как вода; впрочем, и тот хотя стоять еще крепко на нога, но не мочь уж вымолвить ни слово.
       вот этак час в седьмой князь шелешпанский, который становиться душно в изба, снимать с себя ферязь и выходить в один кафтан за ворота. к он являться прокофий сидорыч
       -- что, батюшка князь, -- сказать он, -- не угодно ли ты прогуливаться?
       -- нет, -- отвечать шелешпанский, -- я садиться вот здесь, на скамеечка.
       -- приседать, батюшка, приседать!.. отсюда пригожий посмотреть на весь сторона. местечко дальновидный -- на горка выходить: верста за десять крутой видный, и все село как на блюдечко.
       -- а что, старина, -- сказать шелешпанский, -- ведь это село-то все ваш?
       -- как же, сударь.
       -- отчина или поместье?
       -- отчина, батюшка. жаловать еще при дедушка максим петрович.
       -- добрый село, добрый!. чай, этак дом до полтораста быть?
       -- без малое двести.
       -- вот как!.. а что, вон энти поле за большой дорога -- ваш?
       -- наш, сударь.
       -- а чернолесье, который мы ехать?
       -- это господский засека.
       -- а вон вдали-то бор?
       -- наш, батюшка, наш.
       -- знатный село, знатный!..
       -- чай, у вы по речка-то луг заливной?
       -- да, сударь, заливной. по тот сторона верста на пять пойти весь пойма. наш река невеличка, батюшка, а весна по она хоть струг ходить. вон ракитник-то на луг -- в полый вода один вершинка видный.
       -- знатный село!.. казаться, и крестьянин у вы исправный.
       -- да, сударь, благодаря, во-первых, бог, а во-вторых, государь максим петрович, мужичок у мы по мир не ходить. много быть зажиточный, и разве редкий только по мясоед-то пустой щи хлебать.
       -- вот как!.. ну, знатный село!.. а что этот, направо-то, дорога куда пойти?
       -- в москва, батюшка.
       -- откудова ж мы приезжать?
       -- от серпухов.
       -- так!.. посмотреть-ка, старина, кто это там по московский дорога ехать?
       -- а кто они знать!.. здесь езда не малый. бывать, время, как в москва повезти хлебец, так по дорога и денно и нощно тянуться обоз ведь серпухов -- город торговый, батюшка; пристань на ока, а кремль-то никак чисто быть московский, весь из белый камень построить теперь он поразваливаться, а все еще место как взглядывать на стена, так шапка с голова валиться. говорить, будто бы он строить царь иван васильевич, -- не грозный, сударь, а дедушка грозный...
       -- что это, брат, -- прерывать шелешпанский, который, не слушать дворецкий, продолжать смотреть с приметный беспокойство на большой дорога, -- этот проезжий-то, видно, не мимо ехать?
       -- а что, сударь?
       -- вон, видеть, сворачивать с большой дорога... ехать сюда!
       -- сюда?.. так, мочь статься, это сестрица максим петрович.
       -- кто? аграфена петровна ханыков?
       -- должно быть, она. к она посылать нарочный в москва.
       -- зачем?
       -- что ты, батюшка князь!.. как зачем? ведь она родной тетушка твой нареченный, так как ж она не позвать на свадьба?
       -- так она знать, что завтра свадьба? -- вскричать с ужас князь андрей юрьевич.
       -- как не знать.
       -- ну! плохо дело!
       -- а что, сударь?
       -- беда, да и только!
       -- беда! -- повторять с удивление прокофий си-дорыч.
       -- да как же не беда! ведь аграфена-то петровна сказать об это мамонтов.
       -- какой мамонтов?
       -- ну вот это -- провал бы он взять!.. ах, господи... смотреть-ка, смотреть!.. на четыре тройка!
       -- да, сударь, это не аграфена петровна, а, казаться, человек служивый.
       -- вот ты раз! -- вскричать шелешпанский, вскакивать со скамья.
       -- да, сударь. вон останавливаться за околица... говорить о мужичок... вон один подвода поехать прямо к господский дом... а с другой-то сходить служивый и становиться возле околица... а вон остальной-то два подвода, казаться, повертывать сюда... ну, так и быть!.. видно, к староста..
       -- а где жить староста?
       -- здесь, батюшка. это его изба. князь андрей юрьевич помертветь.
       -- да вот уж они и ехать, -- сказать дворецкий. -- эк драть!.. видно, живот-то не свой.
       князь андрей юрьевич кинуться на двор и начинать метаться по сторона как угорелый. на весь вопрос прокофий сидорыч он не отвечать ни слово, а только повторять прерываться голос:
       -- где ворота, где ворота?
       -- ворота? -- спрашивать дворецкий, который, видеть необычайный испуг жених, и сам также немного испугаться. -- какой ворота?
       -- на зад, на зад!
       -- да вот, сударь, перед ты.
       шелешпанский распахнуть ворота, выскочить на огород и ударяться бежать.
       -- батюшка князь! -- закричать кулага, стараться догнать жених. -- да постоять!.. куда ты?..
       добежать до плетень, который отделять огород от поле, шелешпанский останавливаться.
       -- уф!.. задохся!.. -- промолвить прокофий сидорыч. -- да что это, сударь князь, куда ты изволить бежать?
       -- и сам не знать! куда глаз глядеть! ну вот хоть в лес!
       -- в лес? ах, господи!.. да от кто ж ты это изволить прятаться?
       -- как от кто? ведь это приезжать мамонов!
       -- так что ж?.. да бог с он!.. пускай он мамонов... что ты до это?
       -- да ведь он уж два месяц за я гоняться.
       -- гоняться?
       -- ну да! ведь у он указ быть схватывать я -- да в солдат.
       -- как так?
       -- да так! слышь, велено весь новиков забирать на служба, и аграфена-то петровна с они заодно... ах, батюшка-сударик! вот ты и свадьба!
       на задний двор изба раздаваться грубый голос:
       -- эй, староста!.. где староста? подавать он сюда. князь шелешпанский полезть через плетень.
       -- погодить, батюшка! -- закричать кулага. -- тут болото: увязнуть по ухо... постой, постой!
       но шелепшанский перекидываться со все размах через плетень, грянуться оземь и, к счастие, попадать не в трясина, а между два кочка, в грязный лужа, в который он увязать только по пояс. прокофий сидорыч перелезать бережненько через плетень и, придерживаться за он, помогать жених выбираться на сухой место.
       -- вот я говорить ты, батюшка! -- сказать он. -- тихо, тихо!.. изволить ступать сюда... на кочка... вот так!..
       -- ух, батюшка! -- промолвить шелешпанский, отряхиваться как медведь, который вылезать из болото. -- грязь-то на я, грязь!.. а кафтанчик новенький, с иголочка...
       -- и, батюшка, сшивать другой!.. чу! никак уже служивый-то по огород ходить.
       в самый дело, на огород послышаться голос.
       -- голубчик ты мой... родной, -- прошептать князь андрей юрьевич, дрожать весь тело, -- спрятать я куда-нибудь!
       -- да куда ж я ты спрятать, батюшка, -- сказать кулага, почесывать затылок, -- лес далеко, и идти-то до он весь чистый поле. вот кабы лето, так дело иной: засаживаться бы в конопля, так ты наискаться бы досыта; а теперь время весенний, и в лес-то спрятаться негде.
       -- ух, батюшка! -- проговаривать, заикаться, шелеша-панский. -- слышать?.. идти!
       -- ну, делать нечего! -- прошептать кулага, -- ступать-ка, батюшка, вдоль плетень... вон там налево барский гумно... все-таки хорошо, чем здесь, на юра: там можно и в рига, и меж одонье заваливаться -- не вдруг находить.
       -- ступать же вперед, голубчик, ступать!
       проходить шаг двести вдоль крестьянский огород, они входить калитка на барский гумно.
       -- ну вот, сударь, -- сказать дворецкий, -- хотеть где-нибудь за одонье прилегать или в рига?..
       -- постоять-ка, голубчик!.. ведь это кладь солома?..
       -- да, сударь.
       -- так я залезать в она.
       -- что ты, батюшка! ведь это хороший минутка на два, а то задыхаться; да еще неравный с барский двор приезжать за солома, начинать валить она на телега да как хватить ты вилы в бок... избавить господи! вот разве, сударь, в овинный яма, так авось туда не заглядывать.
       -- в самый дело!.. ах ты, мой любезный!.. голубчик мой!.. пойти скоро.
       -- вот ты раз! -- вскричать кулага, подходить к овинный яма. -- лестница-то нет!.. да постоять, батюшка, я спускать ты на кушак.
       прокофий сидорыч снимать с себя пояс, захлестнуть один конец за туго подвязывать кушак шелешпанский и начинать он спускать потихоньку в яма.
       -- ох, батюшка князь, -- промолвить он, кряхтеть, -- грузный ты больно!.. не сдерживать... видеть бог, не сдерживать!..
       -- ничего! -- сказать шелешпанский, -- пускай: внизу-то солома.
       кулага выпускать из рука кушак... князь андрей юрьевич повалиться на солома, крякнуть и вставать на нога.
       -- ну, что, батюшка, не ушибаться? -- спрашивать дворецкий.
       -- нет ступать-ка теперь, голубчик, на барский двор, проведывать, что там делаться, да прийти сказать я.
       -- ладно, сударь, я как раз сбегать... да послушать, батюшка, -- промолвить прокофий, воротиться, -- смотреть сидеть смирно и, коли кто подходить к овин, голос не подавать... как я прийти, так первый ты окликать.
      
    IV
       в тот самый время, как князь шелешпапский прятаться от служивый в овинный яма, к дом максим петрович подъезжать на тройка молодой гвардейский офицер. он соскакивать с телега и, входить в передняя, приказывать докладывать, что приезжать по царский указ поручик мамонов; потом, сбросить с себя забрызгать грязь плащ, входить в столовая комната. через несколько минута он попросить в гостиная. в этот комната встречать он максим петрович; тут же, развалиться на кресло, сидеть лаврентий никитич рокот, подле он, на стул, герасим николаевич шетнев, а несколько поодаль стоять, прислонясь к печка, карп саввич пыжов. когда мамонов входить в гостиная, карп саввич низехонький поклониться, шетнев привставать, а лаврентий никитич не тронуться с место. на побледнеть лицо карп саввич ясно изображаться сильный испуг и самый рабский, безусловный покорность; хотя в глаз шетнев заметно быть также что-то похожий на страх, однако ж он не смущаться и даже посмотреть довольно спесивый на приезжий. в надменный и неприязненный взгляд лаврентий никитич выражаться негодование, который он вовсе не стараться скрывать; он взглядывать исподлобья на мамонов, нахмуривать бровь и повертываться к он спина. казаться, что этот нечаянный приезд не потревожить один только хозяин.
       -- милость просить, батюшка! -- сказать он спокойный голос. -- ты приказывать докладывать я, что приезжать сюда по царский указ... вот я ты слушать: изволить я сказывать царский указ.
       -- во-первых, государь мой максим петрович, -- отвечать мамонов, вежливо кланяться, -- я осмеливаться презентовать вы мой всенижайший респект!..
       -- благодарить, батюшка, хотя, признательный сказать, и не очень понимать, что ты изволить я говорить.
       -- всепокорнейший просить вы экскузовать я! -- продолжать мамонов, не обращать никакой внимание на замечание максим петрович. -- мочь быть, я вовсе не в пора потревожить вы мой приезд?
       -- и, что ты, батюшка: царский указ всегда в пора!
       -- не изволить только гневаться на я, максим петрович. я человек служивый и должный поступать в сила давать я от правительствующий сенат инструкция -- сиречь наказ.
       -- от сенат!.. так ты, батюшка, не по царский указ изволить ко я приезжать?
       -- все единый, максим петрович. разве не изволить знать, что сенатский указ, якобы своеручный подписывать его царский величество, должный повиноваться весь под опасение строгий наказание?
       -- знать, батюшка, знать. ну, чего ж от мепя этот господин сенат изволить спрашивать?
       -- дело идти вовсе не о вы, максим петрович. его царский величество государь петр алексеевич угодно быть указывать, чтобы, ради война с турский султан, весь неслужащий молодой дворянин забирать на служба. в именной регистр, данный я от сенат, значиться также и неслужащий дворянин, князь андрей юрьев сын шелешпапский...
       -- князь андрей юрьевич?
       -- да, максим петрович. я извещать, что он здесь.
       -- здесь, батюшка. да ведь, кажется, он уж служить...
       -- никак нет, максим петрович: он быть только записывать новик в московский жилецкий войско и на служба не являться; а так как он еще нет и сорок год...
       -- да ты знать ли, господин офицер, -- прерывать шетнев, подходить к мамонов и толкнуть потихоньку локоть прокудин, -- что князь андрей шелешпанский, хотя еще в пора, однако ж давно уже увольнять па покой ради его хворость и всегдашний недуг?
       -- знать мы этот недуг! -- возражать мамонов. -- сенат уж извещать и о то, что он облыжно называть себя недужный. человек хворый сидеть на один место, а этот князь только и делать, что разъезжать крутой москва. вот уж я два месяц за он гоняться.
       -- как так? -- спрашивать с удивление прокудин.
       -- да, максим петрович! у он около москва много деревня; вот я давать знать, в который деревня он жить, я посылать за он, -- не тут-то быть: "изволить уезжать неизвестно куда". я посылать в другой: "быть, дескать, и здесь, да вчера выезжать". я в третий: "сейчас только выезжать изволить". поверять ль: весь команда с нога сбивать. видно, у он быть приятель в москва, который весточка он подавать. да уж теперь вы сам изволить я сказать, что он здесь, так я он из рука не выпускать.
       в комната входить слуга и докладывать прокудин, что из соседний село приходить земский староста с понятой.
       -- с понятой?.. это зачем? -- спрашивать прокудин.
       -- не прогневаться, -- сказать мамонов, -- я человек военный и приказный порядок не ведать; но со я быть подьячий, который говорить, что формальный выемка без понятой и свидетель делать не следовать.
       -- выемка?.. да почему ж ты думать, батюшка, что князь андрей юрьевич не поехать с ты воля? может статься, он вовсе и не знать, что он должно к ты являться.
       -- помиловать, как не знать! чай, он давно уж об этот доносить. во весь его отчина наказывать об это весь староста и приказчик... да вот, кажется, входить на крыльцо мой сержант. я посылать он с команда к староста. ваш крестьянин сказывать я, что князь шелешпанский останавливаться у он в изба. позволять, максим петрович, входить сюда сержант.
       -- изволить, батюшка.
       мамонов отворять дверь в столовая и закричать:
       -- прохоров, ступать сюда!
       в гостиная входить пожилой служивый. он перекрещиваться на икона, опускать рука по шов и вытягиваться перед свой командир.
       -- ну что, прохоров, -- спрашивать мамонов, -- находить ли ты князь шелешпанский?
       -- никак нет! -- отвечать сержант.
       -- как нет? да ведь он стоять у староста?
       -- стоять, господин поручик, да вдруг изволить без весть пропадать.
       -- куда же он деваться?
       -- не мочь знать. из изба он никуда не уходить, а в изба он нет. мы весь уголок обшаривать: и под лавка смотреть, и в печь, и на полати; на чердак лазить, все хлев обходить. артемьев и забулдыгин ходить смотреть на огород, не залегать ли он где-нибудь между грядка, -- нигде нет, словно сквозь земля проваливаться.
       -- ну вот, изволить видеть, максим петрович, -- сказать мамонов. -- да это он не помогать. прохоров, взять с себя понимать и обходить весь двор!.. ступать!
       -- ты, батюшка, напрасно, это делать, -- молвить прокудин с приметный негодование. -- коли князь шелешпанский не по неведение, а знаючи отбывать от царский служба, так я и сам не становиться оно у себя держать: у я притон для беглый нет.
       -- о, если так, максим петрович, так с я довольно ваш слово. да и то сказать: коли он смекать, что за он приезжать, то, уж верно, у вы на село не оставаться, чай, давно убегать туда, откуда приезжать. я сказывать, что он недалеко от вы гостить у какой-то рокотов...
       -- у какой-то рокотов!.. -- повторять лаврентий никитич. -- вишь, как изволить поговаривать!.. этот рокотов при царь алексей михайлович заседать в боярский дума, и сам государь не называть он какой-то, а изволить чествовать лаврентий никитич.
       -- так это вы, государь мой, лаврентий никитич рокотов? -- сказать мамонов.
       -- я, батюшка... имя и отечество твой не знать, да, по правда сказать, и знать не хотеть.
       -- лаврентий никитич! -- молвить прокудин.
       -- я весь молчать, максим петрович, -- прерывать рокот, -- а теперь как дело доходить до я, так не мешать я говорить. ты, голубчик, называть себя мамонов и сказывать, что приезжать по царский указ. вот максим петрович и поверять ты на слово, а коли ты ко я пожаловать, так я ты вперед говорить, что у я на один-то речь не много выторговывать.
       -- что ж вы думать, государь мой, что я самозванец какой-нибудь? -- сказать вспыльчивый мамонов.
       -- а кто ты знать! коли гришка отрепьев угораздить называть себя царь русский, так не большой важность, если какой-нибудь пройдоха напяливать на себя немецкий кафтанишко, назваться какой-то мамонов и приезжать будто бы по царский указ, а в самый-то дело, чтоб сорвать что-нибудь... ведь голь хитрый на выдумка!
       мамонов вспыхивать. он вынимать из карман бумага и, подавать они прокудин, сказать:
       -- я точно виноватый: я следовать бы начинать с это.
       вот сенатский указ на мой имя и регистр дворянин, который требовать на служба.
       пока максим петрович рассматривать бумага, шет-нев подходить к рокотов и шепнуть он:
       -- эх, лаврентий никитич, рассердить ты он!
       -- так что ж? барин не большой, -- отвечать рокот, -- пусть себя сердиться!
       -- пусть сердиться!.. да разве от это князь андрей легко быть?. нет, друг сердечный, за это не так надо быть взяться. да вот постоять, я поговорить с он с глаз)' на глаз, так авось дело-то как-нибудь поправлять.
       -- так, батюшка, так! -- молвить хозяин, отдавать бумага мамонов. -- ты делать, что ты указывать, -- да я в это и не сомневаться.
       -- позволять я, -- сказать мамонов, -- оставлять у вы в село небольшой команда, -- не ради какой-нибудь надзор -- избавить господи! я питать к вы, максим петрович, столь великий эстима, что для я достаточно ваш слово, -- это необходимый ради всякий случай: неравно князь шелешпанский снова появляться в ваш село, так быть бы кто задерживать он и препровождать немедленно в москва.
       -- хорошо, батюшка, хорошо!
       -- а я, -- продолжать мамонов, -- сей же час отправляться с понятой к господин рокотов.
       -- милость просить! -- промолвить рокот, нахмуривать бровь. -- мы не впервые принимать незваный гость, и за провод у мы дело не становиться.
       -- что ж это, -- прерывать мамонов, -- угроза, что ль?.. так просить вы, государь мой, быть известный, что коли вы осмеливаться оказывать какой-нибудь сопротивление, так вы сам потребовать к ответ!.. счастливо оставаться, максим петрович!. еще раз просить вы всенижайший не поставлять я в вина...
       -- ничто, батюшка, ничто! ты человек служивый в делать то, что ты приказывать.
       шетнев выходить вслед за мамонов в столовая.
       -- господин офицер! -- сказать он самый ласковый и приветливый голос.
       -- что вы угодный? -- спрашивать мамонов, останавливаться.
       -- а вот что: я преусерднейший просить ты, батюшка, не изволить гневаться на лаврентий никитич рокотов. он крутенек немного, заносчивый, а, право, старик добрый!
       -- да, конечно, заносчивый, и даже чересчур. нынче не прежний время, государь мой, -- коли приказывать, так слушаться.
       -- да ведь он только так -- язык чесать, а в самый-то дело сохранять господи!.. а что, батюшка, господин мамонов! ты, по все видно, человек добрый... нельзя ли как-нибудь это дельце улаживать?
       -- какой дельце?
       -- да вот чтоб князь-то андрей не тревожить. он уж человек не молодой, он давно под сорок, здоровье у он хилый, и хоть с вид еще молодцеватый, а не стоить наш брат старик: одышка, нога плохой, живот жаловаться-- вовсе не жилец! малый такой рахманный... увалень!.. ну из что ты за он тянуться? что, в самый дело, или без он у вы и войско не становиться?
       -- это, государь мой, до я не лежать: про то знать старший.
       -- и, батюшка, где они весь знать, и коли бы ты захотеть...
       -- да что ж я мочь сделать?
       -- как что! ты мочь доносить свой начальство, что он хворать. вовсе, дескать, для служба негодный -- даром паек быть получать, и то и се... да что тут говорить: ученый учить -- лишь только портить! ты, чай, хорошо мой знать, как этот дело делаться.
       -- нет, не знать.
       -- и, полно, батюшка!.. шелепшанский человек богатый, а вы, господин служивый... не прогневаться, -- чай, иногда как рыба об лед биться. вот если б ты, молодец, мы помирволить, так князь андрей ударять бы ты чело... знать этак -- посильный место... сотенка, другой рублевик...
       -- что, -- проговаривать мамонов, -- вы сулить я двести рубль?.. да в свой ли вы ум?
       -- а что?.. маленько?.. ну, так три сотня... э, да что тут толковать!.. шелепшанский не постоять и за четыре...
       -- что ж это, государь мой, вы шутить или нет.
       этот вопрос быть сделать такой голос, что шетнев отступать шаг два назад.
       -- да за что ж ты изволить гневаться, -- сказать он, смотреть с удивление на мамонов, -- ведь это дело полюбовный, и коли ты четыреста рубль кажется мало, так мы, пожалуй, и еще накинуть.
       -- я такой срамной холопский речь и слушать не хотеть! -- прерывать мамонов. он повертываться к шетнев спина и выходить вон.
       -- не брать, пострел этакий, ничто не брать! -- сказать шетнев, входить в гостиная. -- л вес ты, лаврентий никитич! кабы ты он не рассердить, так мы бы верно с он поладить.
       -- мальчишка этакий, молокосос, -- прошептать рокот, -- вишь какой, стращать вздумать!.. потребовать, дескать, к ответ... так что ж?.. коли пойти на то -- милость просить: принимать гость?.. уж коли отвечать, так быть бы за что!
       -- что ты, лаврентий никитич, -- прерывать прокудин, -- ведь государь петр алексеевич шутить не любить. что, ты голова, что ль, надоедать или захотеться в березовый?
       -- в березовый?.. и, полно, любезный! страшный сон, да милостивый бог!.. березовый-то далеко, и царь теперь не близко... э, да что ж мы зевать!.. надо посылать кто-нибудь ко я в село; и коли князь андрей в самый дело туда перебираться... да вот кстати кулага!..
       в гостиная входить прокофий сидорыч.
       -- ну что, прокофий, -- сказать максим петрович.
       -- весь слава бог! -- отвечать дворецкий, -- приезжий офицер оставлять у мы два служивый, а сам забирать с себя понимать и отправляться...
       -- ко я? -- спрашивать рокот.
       -- да, батюшка лаврентий никитич.
       -- так ступать, братец, приказывать кто-нибудь из мой молодец садиться на конь да живо проселок в знаменское, и коли князь шелепшанский там...
       -- никак, нет, сударь, -- проговаривать вполголоса кулага. -- князь андрей юрьевич здесь.
       -- здесь?.. где ж он?
       прокофий посмотреть вокруг себя и сказать шепотом:
       -- на барский гумно, сударь, в овинный яма.
       -- ах он сердечный! -- вскричать шетнев. -- больно перепугаться?
       -- у, батюшка!!! дрожка дрожать.
       -- слышать, максим петрович, -- сказать рокот, -- ведь князь-то андрей здесь!
       -- а ты, лаврентий никитич, -- молвить прокудин, -- слышать ли, что я говорить это мамонов?
       -- а что?
       -- я сказать он, что у я притон для беглый нет; и коли князь шелепшанский знаючи отбывать от царский служба, так я и сам не становиться оно у себя держать.
       -- что ты, что ты, максим петрович, перекрещиваться!
       -- да, лаврентий никитич, ты себя думать как хотеть, но, по я, и простой мужичок зазорно быть в бега, а уж коли наш брат, дворянин, учнуть прятаться по овин, чтоб отвилять как-нибудь от царский служба...
       -- служба служба рознь, любезный! вот и мы с ты служить, казаться, вера и правда, да только кто?.. православный царь алексей михайлович, федор алексеевич...
       -- а он пусть послужить царь петр алексеевич.
       -- что, небось язык-то у ты не повертываться сказать: православный?..
       -- а какой же? разве наш батюшка петр алексеевич в церковь божий не ходить?.. эх, лаврентий никитич, нехорошо, видеть бог -- нехорошо!.. царь-то не мы выбирать, а господь мы давать, так если б что и не по-нашему быть...
       -- толковать себя, толковать!.. ну вот, герасим николаевич, ты со я спорить, ан и выходить мой правда, что друт-то наш сердечный, максим петрович, в сенатор захотеть... слышать, как поговаривать?
       -- в сенатор!.. -- повторять прокудин. -- а ты во что, лаврентий никитич?.. сказать бы я ты, да только обижать не хотеть.
       -- говорить, небойся, я не обижаться.
       -- да не об это речь! -- прерывать шетнев, стараться заминать разговор, который, по его мнение, вовсе не следовать заводить при какой-нибудь пыжов, а и то мало при дворецкий максим петрович. -- сказать-ка хорошо, что ж свадьба-то у мы?
       -- делать нечего, -- молвить рокот, -- приходиться на время откладывать.
       -- знать ли что? -- продолжать шетнев.^ ведь повенчать-то можно у я на село, ко я мамонов не пожаловать.
       -- повенчать! -- сказать прокудин. -- нет, уж об это что и говорить. чай, теперь жених-то не до венец: он служить надобно.
       -- служить! -- подхватывать рокот. -- зачем?.. авось дело и так обходиться. я находить он укромный местечко: у я верста в тридцать отсюда быть хуторок в лес...
       -- да что ж, он там целый век, что ль, жить?
       -- а кто знать, максим петрович? мало ли что мочь быть: государь-то петр алексеевич не на свадебный пир поехать: еще бог весть, вернуться ли из-под турок или нет.
       -- и, лаврентий никитич, охота ты говорить!..
       -- ну вот еще! и поговорить нельзя. ведь от слово ничто не сделаться. под полтава он, наш батюшка, шляпа-то продырить; ну, а как теперь в туретчина, этак, грех зацеплять немного низко... ведь пуля дура, не разбирать!
       -- избавить господи!
       -- да что ж, максим петрович, мы весь человек смертный... а случаться что-нибудь такой, так дело-то пойти иной черед... конечно, наш матушка софья алексеевна не становиться, да зато, говорить, сынок-то он -- давать бог он много год здравствовать!..
       -- эх, лаврентий никитич! -- прерывать с приметный досада прокудин, -- не ты бы говорить, не я бы слушать. что ж мы, в самый дело крамольник, что ль, какой, стрелец?..
       -- стрелец! -- повторять рокот. -- стрелец-то быть удалец!.. ну кто говорить: теперь они крамольник... вестимо дело: чей взять, тот и правый.
       -- послушать, лаврентий никитич, -- сказать с негодование прокудин, -- коли ты хотеть оставаться со я приятель, так не изволить я такой непригожий речь говорить!
       -- вишь как!.. а сам-то ты?
       -- грешный человек -- и я иногда пороптать, но все-таки любить наш батюшка петр алексеевич и молиться о его здравие; а тот, кто называть софья алексеевна свой матушка и подхваливать мятежный стрелец, тот сам коли не дело, так словом такой же точно крамольник, как они... не прогневаться!..
       -- вот как!
       -- да, лаврентий никитич, кто ненавидеть законный свой государь и любить враг его, тот, по-моему, не русский, не православный и даже не христианин... не прогневаться!
       -- так ты этак-то?1--молвить рокот, вставать. -- ну, господь с ты! поехать, герасим николаевич: мы здесь делать нечего.
       -- что ты, что ты! -- вскричать шетнев.
       -- что я?.. да разве не слышать? я не русский, не православный и даже не христианин. прощать, максим петрович! спасибо за угощение!
       -- лаврентий никитич, -- сказать прокудин, -- я, мочь статься, погорячиться и если сказать лишний слово, так прощать я... да только, воля твой, и ты непригожий такой речь говорить. ведь, казаться, и ты так же, как я, целовать крест государь петр алексеевич. послушать, любезный: я, право, жаль, что я ты обижать...
       -- добро, добро, что жалеть: снимать голова, о волос не плакать. прощай!
       -- да погодить, лаврентий никитич, -- сказать шетнев, идти вслед за рокотов, -- воротиться!
       -- ни за что на свет!.. поди-ка хорошо да похлопотать, чтоб князь андрей свозить па мой красноярский хутор, а я приказывать седлать конь.
       -- да неужели ты не помириться с прокудин?
       -- зачем? чтоб опять поссориться? ведь это уж не впервые. да и бог с он совсем! кто говорить: "помогать господи и наш и ваш", с то каша не сваривать!
       через полчаса в село вздвиженский из весь гость оставаться только карп саввич пыжов и двое служивый, приезжать с мамонов, из который, благодаря гостеприимство прокофий сидорыч, один сидеть, покачиваться, на лавка и петь во весь горло: "как во стольный град во киев", а другой давно уже лежать под лавка и спать богатырский сон.
      
    V
       премудрый век, в который мы жить, может по весь справедливость назваться век изобретение, открытие и всякий улучшение. начинать от серный фосфорный спичка до железный атмосферический дорога, -- что ни сделать, ни придумывать, ни открыто, ни доводить до совершенство в течение наш девятнадцатый столетие, а несмотря на это мы все еще не выдумывать коврик-самолет, известный мы по древний предание, который мы, бог знать почему, называть сказка. теперь, по милость железный дорога, мы переноситься из один место в другой довольно скоро, однако ж все-таки не скоро птица. ну быть ли тут чем хвастаться? так ли в старина летать досужий человек на коврик-самолет, с быстрота который мочь сравниться только один электрический телеграф, также придумывать в наш время. вы стоить тогда приседать на этот ковер и сказать: "коврик, коврик-самолет! перенести я из село вздвиженский в бессарабия, на берег днестр", и прежде, чем звук этот слово исчезать бы в воздух, вы очутиться бы там, куда я хотеть теперь, за неимение этот воздушный экипаж, перенести вы если не дело, так по крайний мера мысль.
       верста в пятьдесят от могилев, уездный город нынешний подольский губерния, на бессарабский сторона днестр, быть небольшой городок, который прежде все звать сорока, а теперь звать иногда и сокол. не знать, по какой причина давать он этот птичий название; но во всякий случай если в старина, когда этот город быть укреплять и довольно значительный город, он называться сорока, так теперь и подавно не за что он величать сокол. представлять себя огромный луг, или, верно сказать, цветущий, роскошный долина, а посреди ее сотня полтора выбеливать известь домик, который, вместе со свой обширный плодовитый сад, составлять почти равносторонний четырехугольник. в близкий расстояние от река, из-за низкий кровля дом, подыматься стена небольшой замок или крепость, вероятно построить генуэзец. излучистый днестр, выгибаться дуть, обхватывать этот долина с три сторона, а с четвертый заслонять ее утесистый холм нагорный сторона днестр, то быть бессарабский берег этот необычайно красивый и живописный река.
       в тысяча семьсот одиннадцатый год на один из этот холм стоять хорошенький домик, напоминать свой восточный архитектура затейливый турецкий киоск, который обставлять весь берег босфор. сзади примыкать к этот домик частый буковый роща, а с лицевой сторона, обращать к огород, окружать его обширный виноградный сад; опускаться широкий уступ, они тянуться по скат гора вплоть до самый днестр, который в этот место, огибать весь долина, приближаться снова к свой гористый бессарабский берег. этот дом принадлежать молодой вдова, богатый молдаванский кукона смарагд хереский. в он стоять временный постой больной русский офицер. я думать, вы отгадывать уже, любезный читатель, что дело идти о ваш старый знакомец, василий михайлович симский. он догнать свой полк близ львов, почувствовать себя нездоровый, перемогаться, и когда государь петр алексеевич прибывать 12-го число июнь с преображенец и семеновец в город сорока, симский сделаться до то больной, что должный быть снова расставаться со свой полк, генерал вейд, дивизия который быть располагать на бессарабский берег днестр, знать симский лично и, по совет доктор, переводить он из городской лазарет на мыза молдаванский помещица смарагд хереский. 17 июнь государь петр алексеевич выступать в поход к прут с полк преображенское и семеновский. хотя этот полка быть так же, как и теперь, пехотный, однако ж в поход садиться всегда на конь и идти с литавры, штандарт и труба, когда же приходить на место, они возвращать барабан, и этот временный конный полка становиться снова пехотный. вслед за государь выступать весь артиллерия под начальство генерал брюс, пехотный дивизия генерал вейд, конница под команда бригадир моро де браз, и в город сорока оставаться один только дивизия князь репнина, который препоручать быть оканчивать весь начинать крепостной работа.
       несколько день, проводить спокойный и даже весьма приятный образ, помогать симский хорошо весь лекарство: в он оставаться один слабость; но она быть еще так большой, что он никак не мочь садиться на конь или отправляться в каруца, то быть огромный тряский телега, догонять свой преображенский полк. я сказать, что симский быть не только спокойно, но даже приятно жить на дача кукона хереский. этот молодой и прекрасный вдова мочь свободно объясняться со свой постоялец: она научаться говорить по-нашему, гость очень часто у свой родной сестра, жена один русский барин, который жить безвыездный в киев. когда симский помещать к она в дом, она, как добрый и гостеприимный хозяйка, принимать он ласково и с самый радушный участие позаботиться о его покой. казаться, этот участие быть совершенно искренний, потому что оно не только не уменьшаться, но бес-престанцр увеличиваться, и самый заметный образ. в первый день она зайти на минута к свой больной постоялец, на второй проводить с он целый вечер, а на третий почти безвыходный просиживать в его комната. когда симский становиться легко и он хотя с труд, однако ж мочь переступать и выходить на открывать воздух, смарагд водить он по свой виноградный сад, отдыхать вместе с он под тень буковый роща, поить из свой рука серальский шербет; кормить дулъчец, то быть сахарный варение, ухаживать за он, смотреть он в глаз -- один слово, не оставлять он ни на минута и нянчиться с он, как самый нежный мать со свой больной ребенок.
       однажды поутру, в тот самый день, когда государь петр алексеевич выступать с гвардейский полк из сорока, симский, опираться на рука свой хозяйка, выходить из дом и приседать на один из ступенька крыльцо, над который подыматься великолепный ореховый дерево, посадить у самый дверь дом. смарагд хереский садиться подле он. трудно быть б решать, кто из они быть прекрасный, разумеется, каждый в свой род. на молдаванка сверх утренний платье из полосатый шелковый аладжи накинуть быть бархатный, опушать горностай фермела, то быть кофточка, похожий на нынешний женский кацавейка. черный, блестящий, как воронье крыло, коса она, обвиваться дважды вокруг голова, служить околыш для пунцовый албанский феска, или круглый шапочка, с который опускаться на один сторона густой кисть из синий шелк. бледный и даже несколько смуглый, но роскошно прелестный лицо ее соединять в себя весь то, что составлять идеал восточный красота: черный влажный глаз, который то выражать какой-то усталость, исполнять сладострастие и нега, то гореть страстие и жечь свой огненный взгляд, длинный ресница, тонкий бровь дуть, коралловый уста и два ряд зуб, "как два жемчужный ожерелие".
       предстаьт себя весь это, и вы быть тогда иметь понятие о прекрасный кукона смарагд хереский.
       симский, рослый, статный юноша, с лицо, похудеть от болезнь, но все еще румяный, с задумчивый взор свой светло-голубой глаз и русый волнистый кудри, который опускаться небрежно на его белый шея и широкий плечо, мочь также назваться образец этот славяно-русский самобытный красота, пленять мы не страстный выражение лицо, не пламень око, но какой-то величавый спокойствие, тихий, приветливый улыбка и этот мощный, светлый взгляд, который обещать не минутный безумный страсть, но верный постоянный любовь до гроб, не бешеный, мимолетный храбрость, но твердый, ничто не неколебимый мужество. молдаванка сидеть молча подле свой больной и не спускать с он глаз; казаться, симский не замечать этот и смотреть весь на город, из который выходить русский войско. вдруг задумчивый взор его оживляться, и он, обратиться к свой хозяйка, сказать:
       смарагд! видеть ли ты это войско, вон что подыматься в гора?.. это преображенский полк, в который я служить.
       -- если ты в он служить, -- промолвить кукон, глядеть с нежностия на симский, -- то, уж верно, этот полк хорошо весь полк.
       -- да! государь он жаловать.
       -- куда же он идти?
       -- в поход.
       -- за дунай?
       -- а бог весть! говорить, визирь переправляться через дунай и хотеть мы встречать под прут.
       -- под прут? да это недалеко. у я поместье быть в орхеевский цынут, на самый берег прут.
       -- мочь быть, -- продолжать симский грустный голос, -- день через пять храбрый преображенский полк помериться с враг, отличаться перед другой полк, а я быть сидеть здесь сложе рука...
       -- так что ж, -- прерывать с живостия молдаванка, -- тем хорошо! давать бог, чтоб ты долго, долго не выздоравливать!
       -- спасибо, смарагд!
       -- ах, василий михайлович, ты не знать этот турок: они такой злой!.. они тотчас отрезать ты голова.
       -- авось не отрезать! ведь наш русский багенет стоять их турецкий ятаган.
       молдаванка покачать печально голова.
       -- небойся, добрый смарагд, -- сказать симский, -- мы за себя постоять.
       -- давать-то бог, -- прошептать кукон, -- только и в яссы и в бухарест -- везде я слышать, что сильно турок нет народ на свет.
       симский улыбаться. вероятно, он приходить в голова то, что в наш время высказывать крылов, у который мышь убеждать, что сильно кошка на свет зверь нет.
       -- что ж ты смеяться? -- сказать почти с упрек смарагд. -- да если русский и одолевать турок, так разве ты не мочь убивать?
       -- так что ж? давать бог наш великий царь оставаться в живой и побеждать супостат, а я умирать с радость. смерть за царь и за родина честный пред господь.
       -- о нет, -- вскричать молдаванка, -- пусть пропадать весь русский войско, пусть гибнуть ваш царь, лишь только бы ты оставаться живой!
       -- я?.. и, кукон! охота ты говорить такой речь!.. ну что такой я один в сравнение с царь и весь православный русский войско? да разве всякий из мы не должный умирать с радостия за свой отечество?
       -- отечество! -- повторять с презрение молдаванин-- и у я быть отечество: я рождаться в молдавия. да что я до она? пусть она владеть турок, немец, русский -- по я, все равный!.. ах нет! теперь я хотеть бы, чтоб мы быть ваш, тогда и я быть бы русский!
       "бедняжка! -- подумать симский, глядеть с сожаление на свой хозяйка. -- нет, ты не знать, что такой свой царь и свой отечество!.. ты молдаванка, веровать в христос-- и все-таки раб неверный турок!.. о, конечно, у такой раб нет ни царь, ни отечество!"
       -- вот дело другой, -- продолжать кукон, -- умирать за один... о, это я понимать!.. умирать за тот, кто любить!.. да тут и спрашивать нечего: этот смерть милый жизнь!
       -- а я так думать, -- сказать симский, -- что хорошо умирать за все, чем за один.
       -- за все, за все! -- прерывать с досада смарагд. -- ты, я видеть, все любить!
       -- так что ж, кукон? мы и бог велеть все любить.
       -- сказать я, василий михайлович, -- прошептать молдаванка, помолчать несколько время, -- только сказать правда: любить ли ты я?
       -- ты?.. да как же я ты не любить? ты принимать я как свой кровный, заботиться обо я как о родной брат... у я сестра не быть, смарагд, но я казаться, что я становиться бы она любить точно так же, как любить ты.
       -- сестра!.. а любить ли ты кто-нибудь большой родной сестра, много сам себя... много все на свет?
       -- да, смарагд, любить и теперь еще любить. молдаванка вздрагивать, ее смуглый щека покрываться бледностия, и уста посинеть, и она промолвить прерываться голос:
       -- что ж, тот, который ты любить, русский?
       -- русский.
       -- и, верно... твой невеста?
       -- о нет! я хотеть на она жениться, но ее родной это не захотеть. теперь, я думать, она давно уж замужем.
       -- замужем? -- повторять смарагд, и потухший взор ее снова оживляться. -- так ты любить замужний женщина?.. ах, василий михайлович, это нехороший!
       -- и рад бы не любить, кукон, да, видно, любовь-то дело невольный.
       -- а знать ли она, что ты ее любить?
       -- как не знать, ведь я за она свататься.
       -- так, видно, этот русский ты не любить?
       -- любить или нет, про то знать она. ведь у мы девица очень скромный, смарагд... однако ж по все быть заметно, что я приходиться она по сердце
       -- и она, любить ты, выходить замуж за другой?
       -- поневоле пойти, когда приказывать.
       -- когда приказывать! и вы называть это любо-1 вить? -- прерывать с жар молдаванка. -- да кто мочь' приказывать я?..
       -- вестимо кто: отец, мать, родной...
       -- родные! да какой же они дело до мой любовь?.. разве они мочь сказать я: отдавать себя немилый человек и забывать о то, кто ты любить, сносить с покорность ненавистный ласка твой муж, ласкать его сам и не любить то, кто ты отдавать весь помышление, весь душа свой!.. не любить! да разве это не весь то же, если б я сказать: жить себе на здоровье, да только не дышать воздух, без который ты не мочь жить!.. нет, василий михайлович, этот русский не стоить твой любовь! если б я быть на ее место, ты увидеть бы тогда, как любить молдаванка!.. быть твой жена, твой любовница... раба... о! за один день этот блаженство я отдавать бы весь жизнь мой, уходить бы за ты на край свет! пусть бы отец проклинать я, мать покидать, родные бросать, -- что я до это: я уж не они, когда любить!
       страстной кукон быть в этот минута неизъяснимый прекрасный; дикий пламень ее черный око быть так очаровательный, что всякий просвещенный юноша тотчас бы упасть перед она на колено; но василий михайлович быть в этот отношение совершенный варвар. понятие, который он иметь о женский скромность, разумеется понятие невежественный, отсталый, но закоренелый, как всякий старый предрассудок, сгубить один из самый поэтический минута в его жизнь. вместо то, чтоб восхищаться и падать на колено, он молча и с приметный ужас глядеть на свой хозяйка. этот безумный страсть, этот почти богохульный слово в уста женщина казаться он до то преступный, что он готовый быть перекрещиваться и сотворить молитва. впрочем, этот неприятный впечатление продолжаться недолго; несмотря на его неопытность -- общий недостаток молодой человек тогдашний время, -- он нельзя быть не отгадывать, что смарагд он любить; и надобно отдавать справедливость симский: он, не обрадоваться это; напротив, он становиться жаль бедный кукон. он чувствовать, что мочь быть только ее друг, и любить как родной сестра. не знать, что делать бы симский, если б сердце его быть свободно, но, вероятный, и тогда бы он не захотеть на она жениться, не потому, чтоб она он не нравиться... о нет, кукон хереский быть истинно прекрасный женщина; но в любовь ее быть что-то страшный для симский, и этот буйный, неистовый страсть казаться он чувство не только не женский, но даже вовсе неестественный.
       -- ну, что ж ты на я так смотреть, -- продолжать смарагд, -- иль ты не верить, русский, что мы, молдаванка, мочь так любить?
       -- да, кукон, -- отвечать симский, -- я что-то не вериться. вменять ни во что отцовский проклятие, отказываться от родной мать -- да это, чай, не водиться и у турок, а ведь вы христианин.
       молдаванка посмотреть с удивление на симский.
       -- так ты это не понимать? -- сказать она.
       -- нет, смарагд, не понимать.
       -- да как же ты любить свой русский?
       -- я любить она как будущий мой подруга, как счастие и радость весь день мой, но вовсе не хотеть, чтоб она быть мой раба, и сам бы не пойти к она в раб.
       -- так ты еще никогда не любить, василий михайлович, да вряд ли и быть когда-нибудь любить!.. правда говорить, что ваш русь земля холодный...
       -- бывать и у мы тепло, смарагд, -- сказать с улыбка симский.
       -- да, видно, так редко, -- прерывать кукон, -- что вы и оттаивать некогда... да что об это!.. ты я сказать, что любить я как сестра родной...
       -- о, конечно, мой добрый смарагд!..
       -- так я мочь называть ты милый друг... ласкать как родной брат... не правда ли, василий?.. -- промолвить молдаванка, опускать свой прелестный головка на плечо симский.
       в этот самый минута сквозь густой виноградный лоза сверкнуть как молния огненный взгляд, потом послышаться шаг, и на тропинка, который подыматься в гора, выходить двое мужчина: один одетый довольно просто, другой -- заливать в золото и укутывать в турецкий шаль. этот последний, несмотря на свой богатый одежда, идти позади и нести в рука пунцовый, шить золото мешок и турецкий трубка с длинный черешневый чубук.
       -- кто это? -- спрашивать симский.
       -- кажется... -- сказать смарагд. -- ну, так и быть: это боярин алеско палаживать со свой арнаут.
       -- что, он твой родственник?
       -- нет, чужой... и что он от я хотеть?.. кажется, в последний раз я обходиться с он не очень ласково... да вот я он так угощать, что он долго ко я не пожаловать!
       высокий и статный молдаванин подходить к крыльцо и, не удостоить симский взгляд, поклониться смарагд. этот боярин алеско палаживать быть еще довольно молодой и мочь бы назваться прекрасный мужчина, если б его орлиный нос быть несколько мало, а черный густой бровь не придавать его взгляд такой угрюмый, неприязненный вид.
       -- здравствовать, кукон! -- сказать он по-молдавански. смарагд кивнуть молча голова. молдаванин садиться подле она на ступенька крыльцо и закричать арнаут:
       -- Хе!.. янок, ад чубучий!
       арнаут высекать огонь, закуривать трубка и подавать она свой господин.
       -- смарагд, -- сказать симский, вставать, -- я пойти к себя в комната и прилегать на минутка.
       -- в самый дело, василий михайлович, отдыхать. мы с ты сегодня много ходить... а вот постоять, -- я ты провожать, -- промолвить смарагд, вставать.
       -- зачем?.. я и сам доходить.
       -- да ты еще так слабый...
       -- о нет! сегодня я чувствовать себя гораздо хорошо. оставаться со свой гость.
       -- хорошо, я с он оставаться, да только быть ли он со я весело.
       симский входить в дом, а кукон садиться опять на прежний свое место.
      
    VI
       -- кукон! -- сказать вполголоса боярин палади, указывать чубук на уходить симский, -- что это за человек?
       -- мой постоялец, -- отвечать смарагд, -- русский офицер.
       -- к ты поставлять больной офицер, а этот, казаться, здоровый.
       -- здоровый! да разве ты не видеть, что он насилу ходить?
       -- сказать я, кукон, -- промолвить алеско палади, помолчать несколько время, -- что с ты сделаться?
       -- со я? ничего...
       __ как ничего? я не узнавать ты. ты почти не говорить со я, не хотеть я видеть. третий день я уверять, что ты уезжать в город, а в город ты не быть; вчера выходить ко я твой цыганка и сказать, что ты нездоровый... ну, вот теперь я заставать ты на крыльцо, и по лицо твой нельзя замечать, чтоб ты быть больной... что ж это значить?.. если я в чем провиниться перед ты, так сказать.
       смарагд молчать.
       -- что ж ты не отвечать, кукон, -- продолжать боярин палади. -- я хотеть непременно знать, отчего ты так ко я перемениться?
       -- да с что ты взять, что я перемениться? -- сказать смарагд, взглядывать равнодушно на свой гость.
       этот вопрос, конечно очень неуместный, но довольно обыкновенный в подобный случай, заставлять вспыхивать молдаванин.
       -- и ты мочь я об это спрашивать! -- вскричать он.
       -- ах, не кричать, боярин, -- прерывать смарагд, -- я это терпеть не мочь!.. ну, да! с что ты взять, что я перемениться? разве я не все тот же знакомый твой кукон хереский, который принимать ты как хороший приятель и который -- не прогневаться, боярин! -- начинать ужасно надоедать свой любовь.
       -- надоедать? -- повторять молдаванин, и глаз его засверкать. он хотеть что-то сказать, но останавливаться и, помолчать несколько время, промолвить тихий голос -- ну, кукон, видно, память-то у ты очень короткий! давно ли, вот здесь, под этот самый ореховый дерево, ты говорить я: "погодить, милый алеско, давать я подумать!"
       -- ты лгать, -- прерывать с живость смарагд, -- я не называть ты милый, а хотеть подумать -- это правда. ну, вот я подумать и говорить ты решительно: боярин алеско палаживать! я не хотеть выходить замуж.
       -- ни за кто.
       -- нет, это я не говорить. захотеть, так выходить.
       -- смарагд! -- проговаривать, задыхаться от бешенство, молдаванин.
       -- да, боярин, -- продолжать твердый голос куко-на, -- я мочь отдавать себя то, кто приходиться я по сердце, мочь сделаться его жена или невольница -- все равный! быть бы на это мой воля; но ни ты, ни наш господарь, ни сам падишах не взять я насильно. ступать в стамбул, боярин палади, покупать там на базар невольница, а смарагд хереский не раба: она нельзя ни купить, ни продавать.
       -- да разве я это не знать? -- сказать молдаванин, стараться удерживать свой гнев. -- ты, конечно, вольный отдавать себя кто захотеть, но где ты находить человек, который любить бы ты так страстно, как я? давно ли ты сам -- не гневаться, кукон, я говорить правда, -- давно ли ты сам быть со я так ласковый, встречать я всегда с такой радостный улыбка, и вдруг я сделаться ты противный, ты становиться избегать я, отворачиваться от я с презрение, ну, вот как теперь... не слушать речь мой...
       -- так зачем же ты говорить со я? -- промолвить смарагд, который, отворотиться от свой гость, смотреть рассеянно в тот сторона, где проходить густой ряд русский войско.
       -- зачем! -- повторять молдаванин. -- неблагодарный! да знать ли, как я любить ты?.. в бухарест господарь предлагать я рука свой племянница, я отказываться от этот честь, и он сделаться навсегда враг мой; мой родственник, любимый драгоман великий падишах, звать я в стамбул, обещать и богатство и почесть, -- я не поехать, для то чтоб не расставаться с ты. для кто отказываться я от звание великий спат-ря, который предлагать я князь кантемир? для кто покидать я мой родина, уезжать из яссы, расставаться с родные?..
       -- уж верно не для я, -- прерывать смарагд, продолжать смотреть в поле. -- я ты об это никогда не просить.
       боярин палади побледнеть.
       -- смарагд! -- сказать он, -- ты не женщина, а дикий зверь!
       влюбленный молдаванин ошибаться. нет, вы скоро удаваться разжалобливать дикий зверь, чем женщина, страстно влюбленный, но только не в вы. если вы переставать она нравиться и она любить другой, то все, что бы вы ни делать, быть напрасно. чем много вы иметь право на любовь ее, тем вы быть казаться она несносный. если вы не хотеть это, так скрывать ваш страдание, терпеть, глотать молча слеза... конечно, и это вы не помогать: она не сжалиться над вы, но по крайний мера пожалеть о вы. переставать любить она, постараться забывать, что и она также вы любить... о! тогда, быть мочь, вы сделаться ее другой. но боже вы сохранять упрекать, жаловаться и пуще все вспоминать о проходить -- это увеличивать только она ненависть, и она не захотеть вы знать даже и тогда, когда пройти этот душевный недуг, этот безумный бред, который не покидать она ни день ни ночь и от который да избавлять вы господь бог, любезный читательница!
       несколько минута продолжаться молчание. смарагд вставать.
       -- извинять я, боярин, -- сказать она. -- я не мочь долее с ты беседовать: у я на рука больной.
       -- больной! -- повторять с горький усмешка палади. -- да, он очень походить на больной!.. постоять, кукон, еще один слово!.. когда я подходить к твой дом, ты сидеть, кажется, очень близко подле этот больной?
       -- так что ж?
       -- я показываться даже, что ты лежать на его плечо?
       -- мочь быть.
       -- и ты в это признаваться?..
       -- а для что я быть запираться перед ты? что ты, муж мой, брат или жених?
       -- ты любить этот русский?
       -- да, любить.
       молдаванин вскакивать; глаз его наливаться кровь, а правый рука судорожно ухватываться за рукоятка кинжал.
       -- боярин палади, -- сказать кукон, глядеть смело в глаз свой гость, -- этот русский не виноватый, что я он любить, он даже и не знать об это: так если ты вздуматься убивать кто-нибудь из мы -- убивать я! я смерть не бояться! -- промолвить грустный голос смарагд.
       этот слово, казаться, немного успокаивать молдаванин.
       -- ты он любить! -- сказать он. -- недаром же я ненавидеть этот русский!.. да вот увидеть, как-то они вернуться из-под прут!.. через несколько день и твой постоялец отправляться туда же и, мочь быть, он угощать там не по-твоему, кукон!.. визирь уж близко, а где он пешком, василий михайлович? ведь это не близко. велеть закладывать мой коча.
       -- нет, я хотеть проходиться пешком. прощай, мой добрый смарагд!
       -- прощай, мой милый брат!
       оканчивать в город весь свой дело, симский отправляться в обратный путь. день быть жаркий, полуденный солнце гореть на темно-синий безоблачный небо. изредка только затихать ветерок шелестеть между дерево и играть в струя днестр, по берег который идти симский. хоть он вовсе не спешивать и идти очень тихо, однако ж почувствовать наконец большой усталость и, чтобы отдыхать где-нибудь под тень, свертывать с дорога в большой, порастать лес овраг, который идти покатистый лощина между два высокий холм, покрывать также частый дубовый лес. доходить до первый ветвистый дерево, симский приседать под тень он и когда посмотреть вокруг себя, то увидеть, что не он один приютиться от жара в этот прохладный и тенистый овраг: в двадцать шаг от он, подле ширый ручей, который вливаться в днестр, располагаться табор вольный цыган. пара четыре усталый вол лежать между дерево, три спутывать лошадь и два жеребенок бродить по берег ручей и щипать трава. в середина полукруг, составлять из несколько огромный ка-руц, висеть над огонек чугунный котел. вокруг он валяться запачкать ребятишки, из который многие не быть даже покрывать и лохмотья. по-видимому, этот роскошь быть предоставлять один взрослый, и в особенность женщина, но и тот не слишком быть обременять одежда, то быть всякий род тряпье и ветошка, который казаться мы так красивый и живописный на картина и который так отвратительный на самый дело. один молодой цыган гудеть на скрипка, перед он два босой девчонка кувыркаться и прыгать как полоумный, припевать молдаванский песня: "мититик вино коча"; подле они два безобразный цыганенок драться и грызть друг друг, как цепной собака, а третий, не обращать на они никакой внимание, бороться с ручной медвежонок. все взрослый цыган, собираться в кружок, рассуждать о что-то с большой жар. симский не трудно быть отгадывать, что предмет совещание быть какой-то тощий лошадь. этот лошадиный остов, который цыган ощупывать и осматривать со весь сторона, стоять повесить голова и, вероятно, вовсе не подозревать, что досужий человек собираться подкрашивать он зуб, понахлестать хорошенько, выхолить и превращать из старый кляча в молодой и борзой конь. близко все к симский сидеть на пенек высокий рост женщина год под сорок. она весь быть обвесить старый тряпка и всякий цветной ветошь, который, впрочем, так искусно быть на она набросать, что издали она казаться почти одетый. резкий черта ее смугловатый-желтый лицо быть довольно правильный, но дикий, почти безумный взгляд и нечесаный, раскидывать по плечо черный как смоль волос придавать она вид настоящий ведьма, который, как известно, собираться по ночь на лысый гора, близ киев. она сидеть, покачиваться из сторона в сторона, и петь вполголоса:
       арда ма, фриджи ма, пи карбун пуна ма, давать я пуна пи карбун -- амурезо ну ти спуп!--
       то быть:
       жечь я, жарить я, на огонь пасть я и на уголь на каленый -- имя друт не сказать!
       вдруг ее быстрый взгляд повстречаться со взгляд симский, она вставать, подходить к он и сказать довольно чисто по-русски:
       -- здравствовать, боярин!
       -- здравствовать, голубушка! -- отвечать симский. -- где ты научаться говорить по-нашему?
       -- я жить долго в могилев и в чернигов, а матуся мой быть род из москва... ну что, мой красный солнышко, хотеть, я ты поворожить?..
       -- о что?
       -- вестимо о чем: о твой московский зазнобушка.
       -- у я нет никакой зазнобушка.
       -- лгать, боярин!.. вишь, ты какой молодец!., ^ж коли у ты нет коханочка, так, видно, у вы в москва и красный девушка не вода. ну что, хотеть ли, я поворожить ты о суженая?
       нет, не хотеть.
       -- так о то, мол'одец, уцелеть ли твой головушка на плечо.
       -- мой голова?
       -- ну да! ведь вы приходить сюда с турок-то не бражничать. небойся! я ты весь правда сказать.
       -- нет, голубушка, я это вперед знать не хотеть.
       -- экий ты какой!.. да давать же я, золотой, свой ручка!.. ты я на ладонка полагать серебро, а я ты сказать добро.
       симский, чтоб отвязываться от цыганка, отдавать она серебряный пятикопеечник.
       -- спасибо, добрый молодец! -- молвить цыганка. -- давать же я ты поворожить.
       -- ну, поворожить, да только скоро, -- сказать симский, протягивать рука.
       -- аи, аи, аи, -- прошептать цыганка, -- да ты никак заколдованный, молодец!.. смотреть-ка, смотреть!., сабля турецкий ты не брать, ядро и пуля мимо лететь!.. а быть у ты злодей... ух, как черный немочь он коробить!.. вот так бы и съедать ты!.. да не потешиться он над твой головушка!.. не таков его талан: сам глаз в чистый поле галка выклевывать, а ты господь помиловать... да, да!.. смотреть: вон он, под куст лежать, а ты, молодец... у! далеко отсюда... видеть, там... вон, где золотой-то маковка на солнышко гореть...
       -- уж не в москва ли? -- прерывать симский. -- нет, любезный, не отгадывать: я в москва ни за что не поехать.
       -- эх, мой ясный сокол! -- сказать цыганка, -- ну вот и помешать: теперь ничто не видеть. полагать-ка еще на ладонка!
       -- хорошо, голубушка, быть с я и это. ступать с бог!
       цыганка не успевать отходить несколько шаг, как вдруг из-за дерево раздаваться выстрел, и пробивать насквозь шляпа слетать с голова симский. в тот же время подниматься ужасный крик во все табор: пуля, назначать, по-видимому, для симский, не сделать он никакой вред, попадать в старый кляча, около который хлопотать цыган, и убивать она наповал.
       -- ну вот, мой красный солнышко! -- молвить цыганка, оборотиться к василий михайлович, -- правда ли я сказать, что ты пуля не брать и что у ты быть злодей: смотреть же, молодец, и вперед цыганка верить! -- промолвить она, садиться по-прежнему на пенек и запевать снова:
      
       арда ма, фриджи ма,
       пи карбупе пуна ма!
      
       -- нет, -- подумать симский, рассматривать свой шляпа, -- это не дробь!.. а ведь охотник по дичина пуля не стрелять... неужели в самый дело у я быть злодей?.. да кто ж он такой? я здесь, кроме смарагд, никто не знать. что ж это такой?..
       рассуждать с сам себя и теряться в догадка, симский доходить потихоньку до мыза кукона хереский. там все быть в движение: дворовый цыганка бегать из комната в комната, кучер суетиться вокруг дорожный каруц, арнаут и слуга укладываться и сам кукон быть в большой хлопоты. когда симский становиться она рассказывать о свой приключение, она сначала испугаться, побледнеть, потом вдруг глаз ее засверкать гнев.
       -- это ты, злодей! -- проговаривать она вполголоса. -- да погодить, разбойник, если ты осмеливаться показываться подле кут-маре, так я велеть застреливать ты, как бешеный собака!
       -- о кто ты это говорить? -- спрашивать с удивление симский.
       -- ты видеть у я бояр палади? это он хотеть убивать ты.
       -- я? за что?
       смарагд приметный образ смущаться.
       -- я он совсем не знать, -- продолжать симский.
       -- да он ты знать, -- прошептать кукон. -- о, как я рад, что ты поехать в поход вместе с войско! отсюда до самый прут весь степь, и если злой человек захотеть кто-нибудь убивать...
       -- да что ж я сделать это палади?..
       -- что сделать! ты русский, а он ненавидеть русский...
       -- и хотеть один все пас перебивать поодиночке? -- прерывать с улыбка симский. -- ну, молодец!.. я видеть, ты собираться в дорога, смарагд?
       -- да, я завтра поехать в кут-маре.
       -- воля твой, а, право, хорошо б, если ты оставаться.
       -- уж я ты сказать, мой друг: ни за что на свет!
       -- ну, делать нечего, укладываться. у я сбор небольшой, однако ж пойти и я кое-что укладывать.
       на другой день рано поутру дивизия князь репнип отправляться в поход. обоз этот войско тянуться еще по гора бессарабский берег днестр, когда из мыза кукона хереский выезжать дорожный венский карета на пас; с каждый сторона этот тяжелый рыдван ехать по один вооруженный с нога до голова арнаут; на козлы, подле кучер, сидеть мариориц, любимый цыганка кукона, а позади тащиться на вол огромный каруца с поклажа и многочисленный дворня первый, по свой богатство, сорокинский барыня смарагд хереский.
      
    VII
       русский войско, под личный начальство государь петр алексеевич, проходить в пять день буджакский степь, останавливаться в прекрасный, орошать прут долина. река прут гораздо уже днестр, но несравненно он быстро. в свой излучистый течение она очень часто отрывать от берег огромный глыба и сильный напор вода производить береговой осыпь и провал, весьма опасный для запоздалый путешественник.
       27 июнь, то быть в день полтавский сражение, рано поутру, идти по берег этот река, разговаривать меж себя, двое молдаван. один из они быть средний рост, но весьма стройный и прекрасный мужчина другой описывать я нечего: вы уж он знать. первый быть господарь молдавский, князь кантемир, второй -- боярин алеско палаживать. они идти к небольшой рощица, на опушка который стоять арнаут, держать в повод два красивый турецкий конь.
       -- да точно ли ты уверенный, боярин, -- говорить князь кантемир, -- что только небольшой часть турецкий армия переправляться через дунай и что сам визирь не прежде будущий неделя тронуться со весь войско?
       -- я это наверно знать, -- отвечать палади.
       -- полно, так ли, боярин? для что, кажется, визирь мешкать за дунай, когда войско русский царь стоять на прут?
       -- для что!. да разве ты, домна господарь, не знать турок? они всегда так: где надо поспешить, они тут приниматься рассуждать, да и теперешний-то визирь, ахмет-паша, говорить, очень трусоватый. чай, он сидеть в свой палатка, пить шербет да думать про себя: "что, дескать, я идти навстречу к русский? может, они постоять месяц-другой на прут, а там и сам уходить домой!"
       -- нет, боярин, на это полагаться нечего. ахмет-паша человек не глупый и, верно, не становиться думать, что русский приходить сюда для то только, чтобы вернуться ни с что домой. ну, если, боже сохранять, он переправляться втихомолку где-нибудь через прут и отрезать мы от дивизия генерал рене, так дело-то быть худо.
       -- да как же это можно, светлый домна? ведь стотысячный армия не один человек. как бы она ни идти осторожно, а вы, уж верно, об этот узнавать.
       -- в тот-то и дело, боярин, что быть слух, будто бы визирь не только переправляться через дунай, но уж несколько день идти безостановочно к прут.
       -- не верить это, домна господарь! это сказка. я ездить до самый журжа, а теперь прямехонький из бухарест. ну, мочь быть, где-нибудь в валахия передовой татарин сжигать деревня или ограбить проезжий, так и пойти все говорить, что визирь идти. да вот я сейчас ехать опять в бухарест и если узнавать, что визирь тронуться с место, так или сам к ты приезжать, или присылать к ты гонец.
       -- так, по-твоему, боярин, мы нечего опасаться нечаянный нападение?
       -- да, светлый домна! что быть вперед -- не знать, а теперь вы мочь здесь спать и веселиться так же спокойно, как у себя дома.
       -- смотреть же, боярин, послужить я и русский царь. быть уверенный, палади, ты в это раскаиваться не становиться.
       -- конечно не становиться, -- прерывать боярин, -- да только не так, как ты думать: я не наемник и не просить никакой награда. ты знать, светлейший домна, как я ты преданный, но ты еще не знать, как я любить русский. чтоб доказывать они это на самый дело, я готовый на весь решаться. не пожалеть голова свой, лишь бы только послужить они так, как душа мой угодно.
       если б господарь хотя несколько сомневаться в преданность палади, то, вероятно, обращать бы внимание на странный противоположность этот слово с угрюмый и злобный взор молдаванин; но князь кантемир нельзя быть и думать, чтоб человек, осыпать его милость, решаться на какой-нибудь измена или предательство. в продолжение этот разговор они подходить к роща. палади махнуть арнаут, и когда тот подводить к он оседлывать лошадь, он прощаться с господарь, вскакивать (на конь и пускаться рысь по дорога, вести в селение рушешть. князь кантемир возвращаться в лагерь.
       желать как можно скоро уведомлять государь о получать известие, он пойти к его ставка. перед она, на обширный луг, преображенский солдат, под надзор несколько офицер, ставить длинный стол, за который мочь свободно помещаться человек двести. у дверь палатка стоять царский денщик: он приглашать кантемир входить, сказать он, что государь петр алексеевич принимать поздравление от весь начальный человек и быть сегодня праздновать вместе с они второй годовщина знаменитый полтавский виктория. чрез полчаса он величество в сопровождение первый чин отправляться к обедня в походный артиллерийский церковь, подле который выстраивать быть в бой есть порядок весь пехотный полк. они составлять три сторона огромный каре, который четвертый сторона занимать артиллерия. по окончание литургия известный проповедник тогдашний время феофан прокопович произносить длинный поучительный слово, потом становиться служить благодарственный молебен, и когда запевать "ты бог хвалить", начинаться беспрерывный стрельба: беглый ружейный огонь и пальба из все орудие не умолкать несколько минута сряду. из церковь все отправляться за государь к обеденный стол. его величество помещаться в самый середина стол, по правый его рука сидеть молдавский господарь князь кантемир, по левый -- граф головкин, барон ша-риф и савва рагузинский. весь генерал, бригадир, полковник и прочий начальный человек размещаться сообразно их звание и табель о ранг. преображенский и семеновский капитан разносить вино; каждый из они прислуживать шесть особа, иметь в свой распоряжение три служитель для перемена стакан и бутылка. пирование быть на слава, и хороший венгерский вино литься река. это царский угощение продолжаться целый день и кончаться не прежде одиннадцать час ночь.
       на другой день после обед в палатка старший немецкий генерал янус сходиться покурить трубка и побеседовать также весь немец: генерал-лейтенант барон аларт, брюс, денсберг, остный, берхгольц, адам вейд, генерал-майор буш и бригадир француз моро де браз. весь они сидеть за большой круглый стол, на который стоять серебряный чаша с пунш, несколько стакан, тарелка с лимон и два картуз гамбургский табак, -- один с вакштаф, другой -- с кнастер. благодаря неутомимый болтовня француз моро де браз, этот общество вовсе не походить на тихий беседа важный немец, который, как известно, курить беспрестанный табак, мало говорить, много думать и по больший часть сходиться вместе для то только, чтоб кой о чем помолчать. разговор идти о вчерашний угощение.
       -- надобно отдавать справедливость повар он царский величество, -- говорить моро де браз, -- стол быть отлично скверный; этот русский суп, тот жареный и вареный баранина, этот пирог, один слово, весь быть так дурно, что если б не подавать под конец стол голландский сыр, так я умирать бы с голод.
       -- да, -- пробормотать толстый генерал-майор буш, -- то ли дело наш немецкий кухня!
       француз поморщиться. вероятно, он подумать: "хороший и ваш!"
       -- а как вы показываться вино? -- спрашивать генерал брюс.
       -- о, что касаться до вино, -- восклицать моро де браз с восторг истинный знаток, -- так я вы сказать!.. мы подавать такой вино, какой я в жизнь мой не пивать!
       -- да, вино добрый! -- промолвить генерал янус, выпускать нос два густой струя табачный дым. -- оно мало чем уступать наш хороший рейнвейн.
       француз опять поморщиться.
       -- конечно, -- сказать он, -- ваш немецкий вино хороший, господин генерал, но они немного кисловатый, а это старый токайское, который мы подавать, настоящий нектар!.. и нечего сказать, его величество не поскупиться!.. вот уж истинно, как говориться, пить так пить! не знать, как вы, господин генерал, а вы, господин барон, кажется, по-моему, не отказываться.
       -- да, господин бригадир, -- отвечать барон аларт, вытряхивать свой трубка, -- я пить довольно.
       -- хорошо б очень, -- сказать барон остный, -- если б его величество так же быть нескупой и во все... вы понимать, что я хотеть сказать, господин генерал?
       -- понимать, господин генерал-лейтенант, -- отвечать янус, -- и я давно об это думать. теперь не время, но когда кончаться кампания, я быть непременно просить о значительный прибавка жалование.
       -- просить-то можно, -- замечать брюс, -- да вряд ли вы что-нибудь выпрашивать.
       -- а не выпрашивать, так пусть давать я абшид.
       -- и я последовать ваш пример, -- сказать остный. и я! -- промолвить в один голос генерал берхгольц, аларт, денсберг и буш.
       -- эх, господин, -- прерывать брюс, -- мы грешно на это жаловаться: посмотреть, что получать русский генерал.
       -- русский! -- повторять француз. -- русский обязанный и даром служить свой царь. да если правда сказать, так стоять ли они и то, что они давать?
       -- стоять или нет, -- сказать берхгольц, -- а очень изволить обижаться, что мы больше они получать жалование, и даже так дерзкий, что говорить, будто бы они служить из честь, а мы, немец, -- из один только деньги.
       -- ах они варвара! -- вскричать моро де браз. -- желать бы я, чтоб кто-нибудь из они сказать это при я.
       -- что ж бы вы сделать? -- спрашивать брюс.
       -- я отвечать бы этот русский, что он, точно, правый: что мы, иностранец, действительно служить за деньги, а русский -- из честь: да это потому, что каждый стараться добывать то, что у он нет.
       глубокомысленный немец взглядывать друт на друт и призадумываться. они подозревать, что в слово француз скрываться какой-нибудь обидный насмешка, однако ж не вдруг понимать смысл этот эпиграмма.
       -- то, что у он нет, -- повторять наконец янус. -- а, понимать, господин бригадир, понимать!.. ну, это зло, очень зло!..
       -- и совершенно справедливо, -- промолвить берхгольц.
       -- фу, как остроумный этот француз! -- шепнуть буш, толкнуть локоть остена.
       -- конечно, конечно! -- сказать остный. -- это очень остро, да только не совсем справедливо. ну, можно ли говорить, что мы служить из-за деньги? вот хоть я, например: третий год служить все на один трактамент ', да еще на какой?.. стыдно сказать: триста рубль в месяц!
       -- то быть, -- прерывать моро де браз, -- на наш французский деньги восемнадцать тысяча ливр в год. конечно, это мало, по все еще сносно. а я, представлять себя, получать всего-навсего двенадцать тысяча ливр жалование.
       -- а где бы вы давать много это, господин бригадир, -- спрашивать брюс, выпивать один дух полстакана пунш, -- уж не во франция ли?
       -- да, господин генерал-лейтенант, -- возражать моро де браз, -- да, во франция! деньги я получать бы гораздо менее, но взамен они даль бы то, чего никакой русский царь давать не мочь, то быть: прекрасный климат, просвещенный общество, любезный женщина, хороший вино и превосходный театр, о который, не прогневаться, и вы, господин немец, не иметь никакой понятие. вы думать, господин брюс, что если я отказываться от этот высокий наслаждение просвещенный человек, если я закопать себя живой в этот снежный могила, который мы называть московский царство, так я уж вознаграждать с избыток за этот необъятный пожертвование то, что получать в год какой-нибудь ничтожный двенадцать тысяча ливр жалование?
       -- да разве вы обещать много это или заставлять насильно служить русский царь?
       -- конечно, не насильно, но вы знать, господин брюс, что в жизнь встречаться разный обстоятельство: я быть молодой, любить пожить и, натурально, проживать весь мой состояние. мой дядя, старик год семьдесят пять, после который доставаться я большой имение, жениться на молодой девушка; у его жена рождаться сын... один слово, я быть в такой положение, что я должно быть выбирать один из два: или всаживать себя пуля в лоб, или идти в русский служба. к несчастие, я выбирать последний...
       -- ну, это еще не большой несчастие, -- сказать брюс, -- конечно, россия не франция, но, не прогневаться, в она жить можно, и вы, господин бригадир, напрасно называть русский земля могила. вот я уж давно жить в этот могила, а, кажется, на мертвец вовсе не похожий, -- промолвить брюс, допивать свой стакан пунш.
       -- я это сделать, -- возражать француз, -- относительно она умственный состояние и совершать отсутствие всякий человеческий жизнь. разуметься, в этот смысл в она весь мертво, как в могила. ссылаться на весь: сказать, господин, быть ли где-нибудь, не говорить в европа, но в целый мир, земля скучно этот московия и народ невежественный этот грубый, необразованный московит?
       да, да! -- пробормотать в один голос весь немецкий генерал, исключая брюс и бейд.
       -- вы, вероятно, читать, -- продолжать француз, -- в книга знаменитый путешественник адам олеариус, что он писать о русский? помнить ли то место, где он приводить мнение некоторый шведский и ливонский ученый, который доказывать, что русский вовсе не христя-аня да и человек-то мочь назваться только потому, что иметь дар слово?
       -- то ли еще вы находить в этот книга! -- прерывать брюс. -- помнить ли, как этот олеариус, описывать русский свадьба, говорить, что во время венчание и молодой, и весь приглашать на свадьба плясать в церковь, под пение псалом, какой-то особенный род танец, похожий на французский бранл. ну, сказать, господин: можно ли иметь какой-нибудь доверенность к путешественник, который рассказывать такой нелепость?
       -- вы, господин брюс, -- сказать хозяин, -- всегда заступаться за русский.
       -- не за русский, господин генерал, а за правда. если б вы говорить, что русский народ еще необразованный, что они начинать только просвещаться, так я не становиться бы с вы спорить, но вы они даже и за человек почитать не хотеть.
       -- извинять, господин брюс, -- прерывать моро де браз, -- я первый это не думать: русский говорить и пить иногда хороший вино, следовательно, они человек.
       -- ваш шуточка, -- возражать брюс, -- доказывать только, что вы француз, господин бригадир, и любить пошутить, так уж посмеяться и надо я. я думать вот что о русский: они еще ребенок, но давать они возмужать, так у вы пройти охота смеяться над они. что русский народ самобытный, это, я думать, и вы оспаривать не становиться. они не мочь стереть с лицо земля ни татарин, ни поляк; напротив, после каждый народный бедствие россия становиться все сильный и сильно. до татарский иго она быть весь раздроблять на мелкий княжество; татарин исчезать -- и весь этот отдельный часть сливаться в один огромный, мощный тело. после междуцарствие к хотя минутный, однако ж тяжкий владычество поляков россия, без всякий посторонний помощь стряхивать с себя постыдный оковы, двинуться вперед и становиться наряду весь европейский государство. вы, я думать, слыхать, что здоровый и сильный ребенок почти всегда хворать к рост? вот точно так же россия: она часто бывать больной, и, казаться, больной смертельно, а в самый-то дело это быть только болезнь рост. да вот хоть в наш время, что можно быть ожидать после нарвский сражение? уж так по крайний мера совершенный унижение россия, а выходить напротив: россия точно так же, как прежде, прихварывать, да вдруг и вырастать на целый лифляндия. и об это-то исполнять жизненный сила і самобытный народ вы говорить с такой презрение? нет, господин, не знать, быть ли когда россия предписывать закон другой народ, но я убежденный в душа мой, что год через пятьдесят она занимать один из первый место в число весь просвещенный государство европа.
       -- срок-то очень длинный, -- сказать моро де браз, -- а то бы я побиться с вы об заклад, что ваш русский и через пятьдесят год быть точно такой же варвар, какой они теперь.
       -- то быть мы, иностранец, становиться называть они варвар? да, это мочь быть и через полтораста год. известный дело: мы всегда не жаловать и позорить тот, который бояться.
       -- охота вы об то спорить!.. -- прерывать янус. -- поговорить-ка хорошо о турок. что бы это значить, господин: мы занимать весь молдавия, переходить прут, а визирь, как слышно, все еще стоять за дунай? что не он дожидаться?
       -- чтоб мы подходить к он близко, -- отвечать остный.
       -- а мочь быть, и раздумье брать, -- сказать брюс. -- ведь с русский ладить нелегко.
       -- и, полноте, -- вскричать моро де браз. -- турок народ храбрый, становиться они трусить ваш русский! а вот разве что: не узнавать ли визирь, что при русский армия находиться много иностранпых генерал, -- это все вернее. поневоле призадумываться, когда надобно иметь дело с знаменитый генерал янус!..
       янус улыбаться и кивнуть голова.
       -- с такой необычайный стратег, как вы, господин аларт.
       аларт поклониться.
       -- с такой испытанный тактика, -- продолжать француз, -- каков генерал денсберг, остный, брюс, вейд.
       -- позволять я прибавлять, -- сказать остный, -- и с такой храбрый начальник кавалерия, как вы, господин моро де браз.
       -- да уж если вы, господин, не угодно сказать ни слово о фельдмаршал шереметев, -- прерывать брюс, -- так не забывать хоть сам государь петр алексеевич. "то разбивать наголову первый полководец наш время, карла двенадцатый, с то шутить нельзя.
       разбивать! -- повторять француз. -- да, конечно, раз-оил, по милость фельдмаршал гольд и другой иностранный генерал.
       мы все только исполнять приказание русский царь, господин моро де браз, -- продолжать брюс, -- а все распоряжаться и быть душа весь сам государь петр алексеевич. вы не быть под полтава, так мочь говорить все, что вы угодно; но я грешно бы быть не отдавать справедливость не только сам царь, по также и князь меншиков и многий другой из русский генерал
       -- а позволять спрашивать, господин брюс, -- сказать янус, -- кто ж, по-вашему, этот русский генерал?. вот, например, хоть оба фельдмаршал, который так хвастаться русский: шереметев и князь меншиков, -- неужели вы называть они хороший генерал? меншиков, конечно, человек способный; но иметь ли он сведение, необходимый для искусный полководец? а вы сам знать, что один практика для это недостаточно. я отдавать также полный справедливость необычайный храбрость шереметев, по он вовсе не тактика и, вероятно, не понимать даже, что значит слово: стратегия.
       -- а почти всегда бить шведов! -- прерывать брюс.
       -- случай, господин генерал-лейтенант, счастие -- и много ничто.
       -- а надобно сказать правда, -- подхватывать моро де браз, -- старик шереметев в дело молодец! чтобы спасать простой солдат, он готовый сам кинуться с сабля на неприятель.
       -- это, господин бригадир, храбрость, приличный обер-офицер, а шереметев фельдмаршал
       -- так, господин генерал, так! только вы уж слишком строго судить и князь меншиков и шереметев. не забывать, что они русский, так чего же вы от они хотеть?
       -- что! -- повторять брюс. -- да я уверенный, что шереметев, князь меншиков и князь репнина, несмотря на то, что они русский, быть бы везде отличный генерал.
       -- в самый дело? -- прерывать француз. -- так зачем же русский царь окружать себя иностранец? нет, господин брюс: хотя и он также русский человек, но у он много природный ум. он очень понимать, что без мы он нельзя шаг сделать и что только при помощь иностранец он мочь -- не просвещать свой народ, это, я думать, дело невозможный! -- но придавать он, по крайний мера, хотя наружность и физиогномия просвещенный народ. один слово, я убежденный, что русский царь, как человек в некоторый смысл гениальный, не мочь уважать свой русский и охотно бы променивать они на иностранец, который один мочь понимать он.
       -- полно, так ли? -- прошептать генерал-лейтенант адам вейд, который во весь время слушать другой, а сам молчать и курить трубка. -- я думать, что царь петр алексеевич ни на кто не променивать свой русский, потому что он, казаться, они очень любить.
       -- а мы, господин генерал-лейтенант? -- спрашивать моро де браз, бросать на пол лимон, который лежать подле он на стол.
       адам вейд затягиваться, выпускать в один прием целый облако табачный дым и не отвечать ни слово.
       -- что ж вы не отвечать на мой вопрос? -- продолжать француз, прихлебывать пунш из свой огромный стакан.
       -- вы, кажется, всегда любить свежий лимон, господин бригадир? -- промолвить наконец вейд, приостановиться курить.
       -- да, господин барон, я они любить.
       -- так что ж вы бросать ваш лимон на пол?
       -- а на что он я? я выжимать из он весь сок... да дело не об это, вы отвечать на мой вопрос: если, по-вашему, царь петр алексеевич, несмотря на свой страсть к просвещение, очень любить этот русский варвар, так как же он любить мы, образованный иностранец?
       -- да я думать, точно так же, как вы любить свежий лимон, господин бригадир! -- сказать вейд, приниматься снова курить свой трубка.
       в палатка входить адъютант и докладывать янус, что царь требовать к себя он и генерал брюс и аларт.
       -- извинять, господин, -- сказать янус, -- я приглашать вы к себя, полагать, что мы сегодня не потревожить, а, кажется, без наш совет и сегодня дело не обходиться. что, господин барон, -- промолвить он, взглядывать с насмешливый улыбка на вейд, -- видно, в лимон-то сок еще довольно?
       весь гость откланиваться хозяин, и он, накинуть плащ, отправляться вместе с брюс и аларт в ставка государь петр алексеевич.
      
    VIII
       вероятно, многие из наш читатель не знать весь подробность турецкий война 1711 год; следовательно, вовсе быть не излишний, если я сказать несколько слово о положение, в который находиться русский армия в течение первый число июль месяц обманывать ложный известие, государь петр алексеевич узнавать весьма поздно о приближение весь турецкий армия. генерал янус, посылать с сильный отряд для то, чтоб помешать неприятель переправляться через прут и зайти в тыл русский армия, не исполнять как следовать свой обязанность: сталкиваться нечаянно с турецкий авангард, который только что начинать переправляться через река, генерал янус не только не задерживать он, но отступать немедленно со свой отряд и доносить государь, что визирь со весь войско переходить через прут. вследствие этот неверный донесение он приказывать быть идти назад и присоединяться к армия. визирь воспользоваться этот ошибка: не встречать никакой сопротивление, он переводить больший часть свой войско па бессарабский берег прут, занимать вес высота и совершенно отрезать этот движение русский армия от войско, находиться под начальство генерал рене. дивизия генерал вейд и князь репнина находиться также не ж близкий расстояние от главный армия. ночь, на девятый число июль, она выступать из лагерь и к рассвет, соединиться с этот дивизия, продолжать идти вдоль прут, избирать удобный место, на который мочь бы, несмотря на неравенство сила, вступать в бой с неприятель. поутру, когда армия быть в поход, турок нападывать на наш арьергард, состоять из один преображенский полк; этот храбрый полк не только не допускать себя отрезать от войско, который продолжать идти вперед, но после пять час беспрерывный вражение, откинуть назад неприятель, примыкать к обоз главный армия. в тот же день визирь, полагать, что он вовсе не трудно с двести тысяча войско уничтожать сорок тысяча русский, нападывать со весь свой сила на наш армия, но" после упорный сражение быть отбивать с большой урон, и русский, доходить до урочище, известный под название рябой могила, останавливаться на берег прут. наш войско выстраиваться в каре в середина который быть весь обоз и несколько палатка пока один часть солдат укреплять по возможность этот со весь сторона открытый лагерь, другой перестреливаться с отдельный турецкий партия, который продолжать тревожить русский до самый глубокий ночь. меж то визирь располагаться на противоположный гористый берег прут; он развертывать свой бесчисленный ополчение огромный полукруг, который конец, упираться в прут, обхватывать с три сторона русский лагерь, а с четвертый, то быть с тыл, весь высота быть занятый буджакский и крымский татарин. в этот затруднительный положение государь петр алексеевич не щадить, как и всегда, свой собственный жизнь. вот что рассказывать очевидец, человек не русский и вовсе не предавать русский царь: "мочь засвидетельствовать, -- говорить он, -- что царь не много себя берег, как и храбрый из его воин. он переноситься повсюду и под неприятельский огонь говорить с генерал, офицер и рядовой ласково и по-дружески, расспрашивать о то, что происходить на их пост".
       надобно прибавлять, что русский угрожать еще новый бедствие, несравненно ужасный все остальное: он предстоять голодный смерть. валашский господарь бранковать, который вызываться продовольствовать наш войско, изменять свой слово. в русский лагерь, окружать со весь сторона неприятель, едва ли оставаться на несколько день провиант, и, несмотря на то, что вода быть под рука, многие умирать от жажда, потому что день турецкий стрелка не давать никто подходить к река и даже ночь осыпать пуля весь берег, вдоль который тянуться наш лагерный укрепление, составлять из деревянный рогатка, засыпать земля. один слово, гибель русский царь, а с он всего войско казаться неизбежный. 10 число июль турок, не возобновлять свой нападение на русский лагерь, открывать по он сильный огонь из весь свой орудие. весь день проходить в этот беспрерывный и, к счастие, почти безвредный для мы стрельба. вечер государь петр алексеевич, собирать военный совет, объявлять фельдмаршал шереметев и весь тенерал, что, по совершенный недостаток продовольствие, нельзя быть оставаться долее в оборонительный положение, что весь армия предстоять один из два: или сдаваться военнопленный, или пробиваться сквозь неприятель и, соединиться с дивизия генерал рене, отступать к свой граница; что это последний средство один мочь спасать если не армия, то по крайний мера слава наш оружие и что он, русский царь, желать хорошо идти на верный смерть, чем сдаваться безусловно на воля неприятель. фельдмаршал, вместо ответ, подавать государь бумага, подписывать он и весь генерал еще за несколько час; содержание этот бумага быть совершенно согласный с настоящий воля русский царь. государь петр алексеевич, приказывать, чтоб рано поутру весь полка быть готовый к бой, распускать совет и запираться один в свой палатка, строго наказывать не пускать к себя никто.
       этот решительный мера, конечно, не спасать бы русский. у визирь быть с лишек двести тысяча свежий, неизнуренный войско, а у мы, за исключение бесконный казак и плохо вооруженный молдаванский сволочь, всего двадцать два тысяча, почти без конница и с артиллерия, который, в сравнение с турецкий, мочь назваться ничтожный если б русский армия, ударять дружно, и прорваться сквозь турецкий полчище, то мочь ли она уцелеть и доходить до граница, нести на плечо свой в десять раз сильный неприятель? турок очень легко быть заслонять от мы яссы и заставлять идти назад тот же самый путем, который мы приходить к прут, а тогда что мочь спасать русский? несколько день усиленный поход по безводный степь буджакское, вероятно, довершать бы совершать истребление армия; турок не становиться бы и драться с мы: они приходиться бы только забирать в плен отсталый и прирезать умирать от усталость, жажда и голод. супруга русский царь екатерина алексеевна, узнавать об этот отчаянный намерение, собирать весь свой драгоценный вещь, поручать шереметев доставлять они к визирь, а сам, несмотря на запрещение, решаться входить в палатка государь и просить он, чтоб он дозволять фельдмаршал вступать в мирный переговоры с неприятель. шереметев получать этот позволение не прежде ночь и тот же час отправлять с трубач в турецкий лагерь гвардейский унтер-офицер шепелев.
       теперь, любезный читатель, познакомить вы с ход дело и положение наш армия, я отказываться от важный обязанность историк, который я вовсе не по плечо, и превращаться снова в смиренный рассказчик, от который вы вправе требовать только то, чтоб он не вовсе надоедать вы свой болтовня
       в небольшой походный палатка, разделять надвое парусиновый занавес да простой деревянный стол, на который догорать два свеча, сидеть, погружать в глубокий дума, государь петр алексеевич перед он лежать лист исписывать бумага облокотяся па стол, он поддерживать рука свой поникать голова как пасмурный осенний небо, туманно и мрачно быть высокий чело венценосный владыка; но в задумчивый его взор незаметно быть ни страх, ни тревога: в они выражаться только один глубокий душевный грусть. много быть грустный минута в твой жизнь, русский царь, но никогда мощный душа твой не страдать так, как в этот ужасный ночь. что думать ты, великий петр, ожидать решение гордый визирь, от который зависеть не жизпь твой -- о она ты мало заботиться, -- но весь будущность твой великий держава, твой православный родина, который ты хотеть, как милый дитя твой, вынянчивать и взлелеять на рука свой? ты возвеличивать твой россия, двинуть она вперед, поставлять в чреда могучий и великий царство. и вот весь забота, все труд твой, весь надежда -- все мочь погибать в один минута! на кто оставлять ты свой святой русь? кто становиться бы продолжать после ты начинать? и кто оканчивать бы то, что быть уже почти приводить к конец?.. о, конечно, в этот горький час ты должный быть вспомнить и мочь повторять проникнутый неизъяснимый грусть слово спаситель: "прискорбный быть душа мой до смерть!"
       поодаль от государь, в темный угол палатка, сидеть на складной лагерный стул царица екатерина алексеевна. она смотреть молча на свой державный супруга и робкий взор следить за каждый его движение.
       -- катенька, -- сказать наконец государь петр алексеевич, обращаться к свой супруга, -- послушать, я прочитывать ты то, что написать в сенат. это мой духовный завещание.
       -- ах, петр алексеевич! -- прерывать царица, -- да почему ж мы не надеяться, что визирь...
       -- пойти на мир? мочь быть, и пойти бы: он знать, что мы живой в рука не даваться; да вот что худо: бендеры недалеко отсюда. я чаять, мой братец, шведский король, давно уж в гость у визирь и, верно, не то он советовать. я уж сказать ты, что не сдаваться ни за что на дискреция. мочь быть, я посчастливиться, и я умирать с оружие в рука; а коли господь я не помиловать коли я попадать в турецкий плен, что ж тогда?
       -- избавить бог! -- вскричать екатерина алексеевна. -- да нет, это не быть!
       -- что быть после предстоящий отчаянный акция, про то знать один господь, мой друт! и вот для что я написать этот, мочь быть, последний указ мой сенат. слушать, катенька!
       государь петр алексеевич взять со стол исписывать лист бумага и начинать читать:
       -- "господин сенат! извещать вы, что я со весь свой войско, без вина или погрешность наш, но единственно только по получать ложный известие, в семь крат сильный турецкий сила так окружать, что весь путь к получение провиант пресекать и что я, без особливый божий помощь, ничто иной предвидеть не мочь, кроме совершенный поражение, или что я впадать в турецкий плен. если случаться сей последний, то вы не должный я почитать свой царь и государь и ничто не исполнять, что я, хотя бы то по собственноручный повеление от вы быть требовать, покамест я сам не являться между вы в лицо мой; но если я погибать и вы верный известие получать о мой смерть, то выбирать между себя достойный я в наследник".
       -- как, петр алексеевич, -- сказать с удивление царица, -- если ты попадать в плен, так твой подданный не должный уж ты и слушаться?
       -- да, мой друг! ведь я человек, и почем знать, на что мочь решаться, когда быть в неволя у турок. чтоб выручать себя из плен, я, мочь быть, соглашаться на все, что от я потребовать, не пожалеть ничто и разорять вконец мой царство. нет, катенька, русский должный слушаться я, свой законный государь, пока я свободный, а коли я в плен, так я сам не хотеть, чтоб я повиноваться: ведь тогда уж не я становиться приказывать, а турецкий султан.
       -- да зачем же так отчаиваться, петр алексеевич? бог милостивый! ну, конечно, выгодный мир мы ожидать нельзя...
       -- вестимо, катенька! теперь мы об это и думать нечего, да лишь бы мир-то мы заключать не позорный... я охотно возвращать турок азы, разорять построить на их земля троицкая крепость, заплатить весь военный издержки...
       -- я думать, -- сказать царица, -- визирь прежде все потребовать, чтоб ты выдавать он князь кантемир...
       -- князь кантемир? -- прерывать с жар государь. -- ни за что на свет!.. вот тогда-то подлинно я заключать бы позорный мир!.. молдавский господарь полагаться на мой обещание, быть верный мой союзник, и я выдавать он турок, допускать умирать на плаха!.. нет, катенька, скоро уступать я турок русский земля по самый курск: господь помогать я воротить они назад; но если я изменять мой царский слово, так это уж ничто не воротить!
       в палатка заглядывать царский денщик.
       -- что ты? -- спрашивать государь.
       -- прапорщик симский, ваш величество.
       -- хорошо. позвать он сюда. симский входить в палатка.
       -- господин прапорщик, -- сказать петр алексеевич, -- я рекомендовать ты генерал вейд как отлично хороший и расторопный офицер. я хотеть посылать с ты в москва указ наш сенат. надеяться ли ты довезти он?
       -- если бог помогать, ваш величество, -- отвечать симский, -- так довезти.
       -- знакомый ли ты здешний сторона?
       -- я часто посылать фуражировать, ваш величество, так я весь окольный дорога знать.
       -- хорошо. а по какой дорога ты поехать?
       -- надобно давать крутой, ваш величество, и ехать на яссы.
       -- так!.. ступать же, не мешкать ни минута. турок далеко не посылать свой разъезд, и если ты успевать отъезжать ночь верста пятнадцать, так авось с божий помощь добираться благополучно до яссы, а там уж ты никакой остановка не быть. на всякий случай вместе с ты поехать казак, который хорошо говорить по-молдавански и по-турецки. ну, теперь погодить немного, господин прапорщик, я сейчас ты отправлять.
       государь петр алексеевич слагать свой указ, запечатывать он и, отдавать симский, сказать:
       -- отправляться скоро! я чаять, до рассвет и три час не оставаться. прощай, молодец, -- промолвить государь, поцеловать симский в лоб, -- господь с ты!.. только смотреть не забывать русский пословица: "на бог надеяться, а сам не плошать!"
       симский, выходить из царский палатка, повстречаться с шереметевой.
       -- ну что, господин генерал-фельдмаршал, -- спрашивать петр алексеевич, -- быть ли какой ответ от визирь?
       -- никакой, государь! -- сказать шереметев.
       -- да ведь он должный же что-нибудь отвечать.
       -- шепелев не воротиться, ваш величество. и коли он убивать на неприятельский форпост, так, мочь быть, визирь и не знать, что мы желать начинать с он переговоры.
       -- да, конечно, дело статочный. так посылать, господин фельдмаршал, сей же час друтой парламентер, приказывать он требовать немедленный ответ и объявлять визирь, что если он не хотеть вступать с мы в переговоры, то мы с божий помощь постараться пролагать себя дорога с оружие в рука и ложиться весь до единый, но ни за что не сдаваться на дискреция.
       фельдмаршал, отправлять в турецкий лагерь свой адъютант, возвращаться опять в царский палатка.
       проходить много два час -- ответ не быть. вот облако зардеться на восток. раскидывать в долина русский стан быть еще покрывать ночной тень, но на гористый берег прут начинать уже белеться верх турецкий палатка. вот первый луч восходить солнце отражаться на позолотить луна великолепный шатер визирский; раздаваться пушечный выстрел, и неприятельский ядро просвистывать над царский палатка.
       -- вот мы и ответ от визирь! -- сказать шереметев. -- слышать, государь?
       -- слышать, борис петрович!.. ну, как ты думать?
       -- да о чем тут думать?.. делать-то нечего, -- потешиться в последний раз... что, в самый дело: умирать так умирать!.. да нелегко же и турок-то быть! -- промолвить фельдмаршал, нахмуривать свой седой бровь.
       -- а если мы не пробиваться? -- спрашивать петр алексеевич.
       -- так что ж, ты надежа государь, -- прерывать старик шереметев, помолодеть двадцать год, -- мертвый срам нет! а мы все готовый умирать с ты.
       -- спасибо, добрый и верный слуга мой! -- сказать петр, обнимать шереметев. -- спасибо, брат борис!
       вот снова раздаваться пушечный выстрел, за он другой, третий; весь неприятельский батарея вспыхивать, и турецкий ядро посыпаться в русский лагерь.
       -- эк они, проклятый! -- проговаривать шереметев. -- видно, порох-то у они много!..
       -- господин фельдмаршал, -- сказать государь петр алексеевич твердый и спокойный голос, -- приказывать строиться войско в каре; обоз, понтон и артиллерия в средина. в передний фас полка преображенский и семеновский; кавалерия в арьергард; весь генерал и штаб-офицер по свой место.
       -- слушать, ваш величество!
       -- катенька, -- сказать государь, -- палатка сейчас снимать; ступать садиться в карета и посадить с себя князь кантемир.
       -- петр алексеевич! -- вскричать царица, обнимать со слеза государь.
       -- полно, катенька, полно! теперь не до то. господь с ты!
       государь петр алексеевич выходить из палатка весь лагерь быть в движение. быстро, но стройно и спокойно становиться войско в боевой порядок; полка примыкать один к другой, и в несколько минута под неприятельский ядро вокруг все стан образовываться сплошной стена из русский воин.
       фельдмаршал подходить к государь.
       -- ну что наш парламентер? -- спрашивать петр алексеевич.
       -- все еще в турецкий лагерь, -- отвечать шереметев, -- а может статься, и он так же убивать, как шепелев. да уж что, батюшка петр алексеевич, один бы конец!
       -- и то правда, борис петрович: коли визирь упрямиться и молчать, так пора мы заговаривать. приказывать бить поход!.. с бог!
       государь и весь генерал садиться на конь. через полминуты раздаваться по весь войско барабанный бой, и вот, как стальной нива, заволноваться на солнышко русский штык: огромный каре двинуться с место.
       -- да что это, -- прошептать шереметев, -- никак турок-то не стрелять?
       в самый дело, неприятельский батарея замолкать, и от противоположный берег прут отчаливать лодка.
       -- стоять! -- скомандовать шереметев. -- государь петр алексеевич, -- продолжать он, -- у ты глаз-то молодой мой, -- видеть?
       -- видеть!.. это оба наш парламентер... и с они турецкий офицер; они махать платок...
       -- вот что!.. так, знать, визирь-то надуматься?
       -- видно, что так.
       -- ну, слава ты господи! -- сказать шереметев, перекреститься. -- я что! я уж мой век отживать; а куда бы жаль быть весь этот молодец!
       -- да, друг сердечный! -- сказать петр алексеевич, пожимать крепко рука фельдмаршал. -- да, слава бог мы увидеть еще с ты святой русь!..
      
    IX
       теперь, любезный читатель, мы возвращаться опять к симский.
       ночь быть темный, порывистый ветер гнать от запад густой туча, и на мрачный небо изредка только проглядывать звезда. два всадник, один закутывать в широкий плащ, другой в ч-еркесский бурка, ехать шаг по узкий тропинка, который вести то берег прут, то, отбегать в сторона, теряться в глушь мелкий дубовый лес, поросшето густой кустарник. этот ночной путешественник ехать почти рядом и оба молчать. один из они быть василий михайлович симский, другой-- казачий урядник никита фролов. вдали слышный еще быть оклик русский часовой, а до рассвет оставаться уж не много два час.
       -- да что ж мы этак плестись нога за нога? -- промолвить наконец симский. -- фролов, пойти рысца!.
       -- нет, сударь, теперь рысь недалеко уезжать, -- отвечать урядник, -- вишь, какой темь, хоть глаз выкалывать!.. мы же ехать берег, а тут место быть такой провал, что не приводить господи!..
       -- да ведь этак мы и десять верста не проехать до рассвет.
       -- проехать, сударь, и весь пятнадцать, лишь только бы господь бог от встреча помиловать... что ты... что ты, гнедко... чего испугаться?.. экий черт! иль нагайка захо-гел?..
       -- а что, фролов, мы долго этот лес-то поехать?
       -- вот скоро должный быть поворот направо, в деревня кут-маре; мы принимать левее, да и выезжать в чистый поле; и кабы мы добираться только подобру-поздорову до село германешть, так дело-то быть бы в шапка: там пойти дремучий лес верста на десять, вплоть до поместье будешть, а за будешты прямой дорога до самый яссы.
       -- да ты, видно, фролов, хорошо знать здешний сторона?
       -- как не знать, сударь: я раз три в яссы посылать; дорога знакомый.
       -- постоять-ка, брат, постоять! -- сказать вполголоса симский, приостановя свой лошадь.
       -- ничто, василий михайлович, -- молвить фролов, -- это ветер шуметь по лес. здесь мы и день опаска большой бы не быть, а вот как выбираться в чистый поле, так уж тут держать ухо востро!.. благо почь-то темный, а то проклятый басурман как раз бы мы подозривать, а пуще этот буджатский татарин: они, словно волк, так везде и рыскать.
       -- неужели ты, фролов, испугаться татарин?
       -- и два, сударь, не испутываться, да ведь они здесь видимо-невидимо!.. все не перебивать, а наутек и не думать: у они конь знатный!.. вот не так чтобы давно этот поганый татарин вовсе здесь не быть, да вдруг как полый вода нахлынуть, -- вовсе простор ия давать!.. а что, сударь, правда ли говорить, что государь петр алексеевич хотеть с турок-то мир учинять?
       -- мочь статься.
       -- так что же велено весь войско готовиться к сражение?
       -- видно, так надобно.
       -- знать, по пословица: мир просить, а камушек с себя носить!..
       -- ну, разуметься. почем знать, коли визирь не пойти на мировой...
       -- так приходиться с он распивать круговой? так, сударь!.. да и пора чем ни быть порешить с турок-тога ведь наш скоро перекусить нечего быть. что, в наш дело, мир так мир, а не то перекреститься, да и пойти наудалую. вынести господь -- хорошо, пе вынести -- его святой воля! лишь только бы наш батюшка уцелеть, а ваш голова что!.. ведь царство-то русский пе мы стоять!
       -- да, брат фролов, за наш государь не жаль свой голова полагать.
       -- чего жалеть, батюшка! да ведь такой царь, как наш государь петр алексеевич, сродясь нигде не бывать. и себя молодец, и удаль весь русский. как теперь смотреть: под полтава летать себя сокол на свой лошадка; вокруг он народ так вал и валить, а он в горюшко мало! где густой, тут и он! а уж заботливый-тў какой! подумать, кто бы, кажется, и понежиться, как не царь? -- он никто не указ; так нет! говорить, ночь не спать!.. да зато уж у он и другой пе дремать. вот иноземный-то государь -- фу, батюшка, -- чай, к они и приступ нет! а к наш царь, коли ты правый или за дело идти, -- ступать прямо! он, наш кормилец, со все милостивый; простой лапотник не погнушаться. да вот я, сударь, рассказывать ты, что слышать от один крестьянин, у который год два то назад стоять постой. забывать, как село-то прозываться... ну, да это все равный. вот что он рассказывать: "ехать, дескать, я однажды порожняком с базар по большой дорога, зазевываться маленько, попадать в рытвина, задний ось-то и пополам, а до село еще верста четыре оставаться. что делать, на один передок далеко не уезжать. со я быть парнишка, я посылать она за ось на село, а сам оставаться подле воз. вот, глядеть, ехать на тройка в телега какой-то барин, а с он служивый; поравняться со я и велеть останавливаться. я шапка долой. "что, дескать, мужичок, стоять ты здесь с воз праздно?" -- "да вот, мол, батюшка, притча сделаться: ось лопнуть". -- "так что ж, -- у ты, казаться, за пояс топор?" -- "да, кормилец, купить на базар". -- "ну так чего же ты сложе рука стоять? иль уж ты и ось-то сделать не суметь? лесок здесь быть, срубать бы деревцо, да и за работа". -- "нельзя, кормилец! здесь лес рубить царь заказывать". -- "экий ты какой, да кто про это узнавать?.. я никто не доносить". -- "а бог-то на что, батюшка?" вот, глядеть, барин спрыгивать с телега, подходить ко я, взять я за висок и поцеловать в маковка. "добрый ты мужичок, говорить, добрый! и бог бояться, и царь слушаться". -- "да кто ж мы и слушаться", -- молвить я. "а видать ли ты когда-нибудь царь-то?" -- спрашивать барин. "нет, батюшка, сродясь не видывать". -- "ну, так посмотреть на я, ведь я-то и быть царь петр алексеевич". я в нога, а он подымать я и говорить: "за то, что ты, мужик, присяга помнить и царский указ хранить, я сам ты послужить и сделать ты ось мой рука". вот он взять у я топор, срубать деревцо да в два миг такой смастерить ось, что любо-дорого посмотреть! прилаживать как быть надо, садиться опять в телега и покатить. я приезжать на село да прямехонький к батька. "вот, дескать, отец федор, како дело со я быть". батька выслушивать, подивиться и говорить я: "не подобать ты, гаврила, ездить на ось, который делать свой ручка помазанник божий: отдавать она в церковь!" ну, вестимо, я отдавать, и ее поставлять на паперть, у самый церковный дверь". вот что, сударь, гаврила я рассказывать, а ось-то я сам видеть: она и теперь все там же на паперть стоять. так вот он каков, наш батюшка! и разный мудрость иноземный обучать, и царство править, да и в мужичье-то дело всякий за пояс заткнуть!
       в продолжение этот рассказ наш путешественник доезжать до опушка лес.
       -- вот и поле пойти, -- сказать фролов, -- теперь зевать не надо... постоять-ка, сударь...
       урядник слезать с лошадь, нагибаться к земля и становиться слушать.
       -- ну что? -- спрашивать симский.
       -- теперь этот ось перенести на паперть соборный храм город волоколамск.
       -- тихо, батюшка, ничто не слышно.
       -- да зато скоро видно быть. посмотреть-ка, фролов, весь облако расходиться.
       -- да, сударь, да!.. мешкать нечего -- с бог! симский и фролов выезжать на изрыть колея
       дорога, который, судя по частый насыпь и гать, идти низкий и болотный место.
       -- вот, казаться, и поворот, -- прошептать урядник. -- два дубок... столб... ну, так и быть!.. эх, больно светло становиться... пронести господи!.. сюда, батюшка, сюда, налево!.. ну, что это? -- промолвить вполголоса фролов, осаждать свой лошадь. -- слышать, сударь, что ветер-то наносить??
       -- да не близко ли мы к река?.. мочь быть, это шуметь прут?
       -- какой прут!.. река должный быть правее, а это прямехонький против мы... никшни-ка, батюшка! так ехать к мы навстречу и быть -- конский топот!.. слышать?
       -- теперь слышать. это должный быть татарин или турецкий разъезд.
       -- полуночник проклятый!.. вот они черт нести!..
       -- думать-то нечего, фролов, свертывать с дорога в сторона, а как они проехать...
       -- вот то-то и беда, сударь! здесь по сторона вовсе езда нет -- трясинник да болото; день бы еще, мочь статься, проехать, а ночь как попадать в какой-нибудь трущоба, так и сидеть до утро, а там ты рука взять. нет, батюшка, уж хорошо ехать на кут-маре, хоть и давать крюк, да авось ли как-нибудь добираться проселок до село германешть. мы в кут-маре проводник давать.
       -- кут-маре, -- повторять симский. -- кут-маре! ведь это, казаться, поместье молдаванский барыня хереский.
       -- да, сударь. в германешть лошадь вовсе нет, так я у она часто подвода брать и сенцо не раз поживляться. такой ласковый... чу, слышать!.. близехонький, и, казаться, их много... ну, сударь, делать-то нечего -- наутек!
       путешественник принимать направо и пускаться по дорога, который вести в деревня кут-маре. проехать шибкий рысь верста два, они выезжать на берег прут. крутой все быть тихо, вдали перед они мелькать огонек.
       -- вот, немного полевой, должный быть мост, -- сказать фролов, -- а за он как раз господский усадьба.
       -- так поэтому, -- спрашивать симский, -- и огонек-то светиться?
       -- должно быть, в барский хоромы. там быть у я приятель: один детина по имя димитрак, сиречь дмитрий, и любимый сенной девушка кукона, цыганка... помниться, мариорицею звать. она весь дом заправлять. кабы мы до она только добираться, так барыня и тревожить нечего: мариориц девка добрый, русский любить и, уж верно, давать мы проводник.
       -- постоять-ка, фролов, -- прерывать симский, -- что это?.. я казаться, как будто бы...
       -- да, сударь, что-то шуметь!.. или это так ветер, что ль, шелестеть?.. казаться, ветер... вот опять затихать!.. чу, на господский-то двор собака залаять!.. видно, мы почуять... слышать, сударь?.. вон ворота заскрипеть... что ж это ни свет ни заря?.. уж не дожидаться ли они кто-нибудь?..
       -- а вот увидеть! -- сказать симский, приударять нагайка свой лошадь.
       через несколько минута наш путешественник, переезжать через мост, въезжать на господский двор, обносить высокий тын, и останавливаться шаг в десять от барский дом. прямо, в глубина двор, тянуться длинный здание, покрывать солома, налево чернеться густой сад, а направо разбрасывать быть по двор отдельный выбеливать известь мазанка. симский и фролов спешиваться. к они подходить с фонарь дюжий детина в овчинный кожух.
       -- ты, приятель, караульщик, что ль? -- спрашивать он по-молдавански фролов.
       -- караульщик, -- отвечать молдаванин.
       -- э, здравствовать, брага димитрак!
       -- здравствовать!.. да ты кто?
       -- иль не узнавать казачий урядник никита... помнить?
       -- помнить... так это ты?.. а твой товарищ?
       -- русский офицер.
       -- русский офицер?.. да как это вае сюда черт занести?
       -- уж это не твой дело. поди разбудить мариорица и выходить она к мы. ну что ж ты рот разевать?
       -- да как же это вы сюда приезжать?
       -- говорить, не твой дело, ступать!
       молдаванин почесать затылок, поглядеть с удивление на фролова и отправляться. минута через два сени господский дом освещаться, и димитрак выходить на крыльцо вместе с женщина, закутывать в длинный кацавейка.
       -- ну вот и мариориц! -- прошептать фролов.
       -- да, это, кажется, она, -- сказать симский.
       -- так и ты, сударь, она знать?
       -- знать.
       симский подходить к крыльцо, и лишь только свет от фонарь отражаться на его лицо, цыганка вскрикивать, всплескивать рука и кинуться опрометью назад в дом.
       -- постоять, постой! -- закричать фролов. -- куда ты, мариориц?.. постоять... димитрак, что ж это она, что испугаться?
       -- да, видно, этот черт, -- отвечать молдаванин, -- вон что идти сюда из людской-то. он весь ночь шататься по двор да за все присматривать, цепной собака этакий!
       -- а кто он такой?
       -- янко, арнаут бояр палади.
       -- какой бояр? ведь здешний-то помещица кукона хереский?
       -- ну да.
       -- так, видно, этот боярин к она в гость приезжать?
       -- и не один: с оно гость-то много понаехать. огромпого рост арнаут подходить к караульщик,
       вырывать у он из рука фонарь, посмотреть молча на наш путешественник и, сказать вполголоса несколько слово, отправляться назад.
       -- что этот долговязый с ты говорить? -- спрашивать фролов.
       вместо ответ димитрак подходить к ворота и начинать они запирать.
       -- эх, плохо дело, -- шепнуть урядник, -- никак мы в ловушка попадаться!.. послушать-ка, приятель, -- продолжать он, обращаться к молдаванин, -- ты зачем ворота запирать?
       -- а вот скоро опять отпирать, -- промолвить димитракна, -- казаться, гость идти.
       -- в самый дело, -- сказать ситаский, -- конский топот!
       -- кто ж это к вы ехать? -- спрашивать фролов.
       -- ночь-то больно темный, а то бы ты не становиться я спрашивать. вон -- посмотреть* видеть ли ты там что-нибудь подле забор?
       -- нет, не видеть.
       -- подходить близко.
       фролов сделать несколько шаг вперед и останавливаться.
       -- что ж это, -- сказать он, -- "икак оседлывать лошадь?
       -- ну, да!.. вот ты бы день тотчас увидеть, что на они турецкий сбруя.
       -- так здесь турок?
       -- друтой день стоять. они приводить боярин палади.
       -- где он, где он? -- раздаваться женский голос. -- василий михайлович, где ты?
       -- я здесь, смарагд! -- сказать симский, идти навстречу кукона.
       -- боже мой, ты здесь, и в какой минута!.. мариориц!.. димитрак!.. прибирать куда-нибудь лошадь, а ты, василий, и твой товарищ ступать ко я в дом.
       на двор замелькать огонь.
       -- скоро, скоро! -- шепнуть смарагд, тащить за себя симский.
       но прежде, чем они добегать до крыльцо, боярин палади с целый толпа турков заступать они дорога
       -- постоять, кукон! -- сказать он, схватывать за рука смарагд. -- мы и без ты угощать этот русский.
       симский и фролов не успевать вынимать свой сабля, они схватывать и тотчас обезоруживать.
       -- связывать хорошенько этот бродяга! -- продолжать палади, обращаться к турок. -- как ваш ага воротиться, так мы расспрашивать они порядок, зачем они сюда пожаловать, и если они подсылать...
       -- о нет! -- вскричать смарагд. -- уверять ты... они заплутаться... заезжать сюда нечаянно!..
       -- э, да как ты за они заступаться, кукон!.. посветить-ка сюда, -- продолжать палади, подходить к симский. -- ну так и быть! -- сказать он, нахмуривать свой густой бровь. -- милость просить, господин офицер!.. теперь мы с ты расчесться!.. я давать по ты промах, проклятый русский, да авось теперь не промахиваться! -- промолвить он, вынимать из-за пояс пистолет.
       -- ты убивать и я вместе с он! -- вскричать смарагд.
       она обвивать симский оба рука и крепко прижиматься к грудь его. в этот самый минута ворота распахиваться снова, и видный себя турецкий ага в сопровождение многочисленный отряд спаг въезжать во двор.
       -- что у вы такой? -- спрашивать он, спрыгивать молодец с конь.
       -- да вот, -- отвечать палади, опускать пистолет, -- к мы заезжать сюда русский, так я хотеть с они скоро разделываться.
       -- русский?.. хош халда! добро пожаловать! где ж они?
       -- а вот здесь.
       -- и только двое? да что ж этот московит
       -- видно, они подсылать нарочно.
       -- и ты хотеть они застреливать?
       -- а разве не приказывать?
       -- нет, не приказывать. ну, стоять ли этот собака, чтоб ты тратить для они порох? хамид, -- продолжать ага, обращаться к один из спаг, -- взять себя их голова.
       хамид, пожилой турок с седой борода, спускаться медленно с конь.
       -- ну, василий михайлович, -- молвить фролов, -- приходить наш конец!.. я по-турецкий мараковать, -- знать ли, что сказать этот турок?
       -- а что? -- спрашивать торопливо смарагд.
       -- он велеть покончить с мы.
       кукон вскрикивать, голова ее скатиться на грудь, рука опускаться, и она упасть без чувство на земля. мариориц подымать свой госпожа и, при помощь димитрак, вносить она в дом.
       -- делать нечего, фролов, -- сказать симский, -- воля господний... молиться бог!
       -- поганый басурман, -- прошептать урядник, -- эк они мы рука-то скручивать... и перекрещиваться нельзя!
       хамид вынимать из ножны свой булатный ятаган, обтирать он пола кафтан и, обращаться к свой начальник, сказать:
       -- а что, эфенди, здесь, что ль, или там, за ворота?
       -- да, сводить они со двор палади, -- продолжать ага, -- ты спрашивать этот мосок, что они за человек такой?
       -- один из они я знать: он должный быть русский юз-баш.
       -- юз-баш! -- вскричать ага. -- аллах кирим!.. и ты хотеть застреливать он?.. постоять, хамид, постоять!.. мы до сей пора не мочь еще захватить в плен ни один русский юз-баш: они, проклятый собака, ни за что живой в рука не даваться. наш визирь ахмет-паша -- да сохранять его аллах и да утопать он в море милость великий падишах! -- дорого бы давать, чтобы порасспросить хорошенько хоть русский ан-баш, а это юз-баш!.. он от он все мочь выведывать...
       -- так ты он отсылать к визирь?
       -- я сам после утренний молитва отвозить этот пленный в лагерь и сдавать с рука на рука великий каимакан...
       хануха! селить! запирать куда-нибудь до утро этот гяуров!.. да если они уходить...
       -- не заботиться об это, -- прерывать молдаванин, -- не уходить! за это я браться.
       -- ну, не говорить, палаживать! этот русский -- да истреблять аллах весь нечестивый род они! -- сам шайтан помогать: они в мышиный щелка пролезать, проклятый! смотреть не упускать они!
       -- чтоб я они упускать? да застреливать я как собака, если я выпускать из рука этот разбойник русский!
       -- хорошо, эфенди!.. помнить же, что ты теперь сказать!
       -- не забывать. я они так припирать, что к они и муха не влетать!.. а что ты думать, ага, визирь что с они сделать.
       -- известно что: расспрашивать обо все.
       -- да, сказать они правда!
       -- сказать. да ведь они становиться допрашивать визир-ский палач абдул-мукир, а у он и мертвый заговаривать.
       -- а как они допрашивать.'
       -- так велеть задушить. кто побывать в рука у абтул-мукир, тот уж ни на что не годиться.
       -- вот что!.. хорошо же, что я они не застреливать. ' алейкум сало, эфенди!
       палади велеть вести за себя симский, и фролова. весь турок, убирать лошадь, разбредать в разный сторона, и на опустелый двор оставаться снова один караульщик димитрак.
      
    X
       в небольшой комната, при слабый свет лампада, который висеть перед образ божий мать, сидеть на свой постель бледный, убитый горесть кукон хереский. она молчать, и по время только удушливый рыдание вырываться из грудь ее. подле кровать стоять любимый ее цыганка.
       -- мариорпец, -- промолвить наконец кукон, -- не обманывать мспя! ты говорить, что он живой, но я сам слышать...
       -- да, кукон, -- прерывать цыганка, -- они хотеть отрубать голова, но, видно, турок передумывать.
       -- да точно ли это правда?
       -- как же, кукон! уж я ты говорить, что они отводить в каменный кладовая. димитрак видеть, как они туда запирать.
       -- а что ж нейти ко я боярин палади?
       -- кто он знать! когда я он сказать, что ты звать он к себя, так он поглядеть на я такой зверь, что я и ответ не становиться дожидаться.
       -- боже мой! а меж то время так и лететь!.. что, мариориц, посмотреть, светать?
       -- да, кукон! вон уж там, где из-за роща-то солнышко, выходить, звезда становиться тухнуть.
       -- а палади нейти!..
       -- чу, что-то стукнуть... вот и в девичий зашуметь... идти, кукон, идти!
       дверь отворяться, и в комната входить боярин палади. он взглядывать угрюмо на смарагд; она заплаканный глаз и помертветь лицо, казаться, не возбуждать в немой никакой сожаление; напротив, взор его сделаться еще мрачно.
       -- проклятый! -- прошептать он. -- как она он любить!
       -- садиться, боярин! -- сказать тихий голос смарагд.
       -- зачем, кукон! я некогда с ты долго разговаривать: я отвечать голова за пленный русский, так сам они караулить. конечно, они уходить нелегко, да ведь здесь, пожалуй, и помогать.
       -- бог ради, палади, сказать я весь правда: что с они быть?
       -- известно что: ибрагим сказать я, что он после утренний молитва отвозить они в лагерь к визирь; там от они допытываться, зачем они сюда пожаловать, расспрашивать о русский войско. турок на это молодец: коли приниматься пытать, так у они всякий заговаривать, -- по жилочка вытягивать из человек! а там как узнавать от они все, что надо, так отмахнуть он голова или велеть задушить. ведь у они расправа короткий!
       -- милосердый боже! -- вскричать смарагд, -- а я еще радоваться, что симский живой!
       -- вольно ж ты быть я помешать: я сгоряча убивать бы он непременно. теперь, не прогневаться, и сам ни за что не тронуть этот красавчик: пусть он прежде побывать в рука у визирский палач. посмотреть тогда, каков-то он быть!
       -- боже мой, боже мой!.. да за что ж ты он так ненавидеть?
       -- за что?.. и ты спрашивать об это?.. за что? ты любить я, смарагд... да, да, ты любить я!.. и если б не этот пришелец, не этот демон-соблазнитель, я быть бы давно твой муж! теперь он в рука мой, он ждать мучительный смерть, а знать ли, что я завидовать он? он умирать любимый ты, а я оставаться жить... на что?.. для что?.. если б я ненавидеть ты, как ненавидеть этот русский... о, тогда бы я мочь еще жить! я быть бы счастливый твой горесть, я упиваться бы слеза твой. твой отчаяние быть бы мой блаженство, но я любить ты!.. и если бы ты знать, смарагд, какой адский пламень обхватывать мой сердце, как рваться оно на часть при один мысль, что ты презирать любовь мой, что этот злодей владеть ты!
       -- ты ошибаться, боярин...
       -- я ошибаться -- я?.. так он не для ты приезжать в кут-маре, не для ты пойти на явный гибель?
       -- он здесь в первый раз и заезжать сюда нечаянно.
       -- да не ты ли сам признаваться я, что любить этот русский?
       -- да, я любить он; но тот, который он любить, не здесь, палади: она русский. симский звать я сестра и, мочь быть, любить как сестра, но никогда не быть мой муж.
       -- если б я ты и поверять, -- сказать молдаванин, -- так что ж от это? любить ли ты этот русский или нет, но он становиться между ты и я...
       -- но разве симский желать это?.. о, поверять, палади, он ни в что не виноватый перед ты!..
       -- а в чем виноватый перед турок солдат русский царь? они не сам приходить: их приводить на прут; так, по-твоему, падишах должный они все помиловать? нет, кукон, если этот русский не виноватый предо я, так пусть кровь его быть на ты: не я, а ты его убийца!
       -- боярин палади, -- прерывать кукон, -- время дорого, выслушивать мой последний и непременный воля: клясться ты господь бог, если симский погибать, так я никогда не быть твой жена и умирать, проклинать ты; а если ты спасать он, то вести я завтра же к венец!
       -- завтра... ты! -- повторять с удивление палади. -- ты шутить, кукон!
       -- вот как я шутить! -- сказать смарагд, снимать со стена икона. -- глядеть, палади: я целовать лик божий мать и повторять мой клятва.
       -- да подумать ли ты, смарагд, что до завтрашний
       день оставаться только несколько час и что в кут-маре быть церковь и священник?
       -- приказывать он быть готовый.
       -- так ты быть мой? -- прошептать палади, устремлять сверкающий взор на бледный, истерзанный горесть, но все еще прекрасный молдаванка. -- мой! -- повторять он, схватывать она за рука.
       -- да, -- прошептать кукон, -- если ты спасать симский.
       -- смарагд! -- сказать, помолчать несколько время, палади.
       -- я верить, что теперь ты на весь готовый, но кто поручаться я за будущее? пройти месяц, другой...
       -- но разве я ты не сказать, что ты мочь завтра же весть я к венец?
       -- завтра!.. да ведь я отвечать за этот пленный
       голова и, чтоб спасать они, должный сам уходить вместе с они, а ты оставаться здесь.
       -- нет, боярин, я здесь не оставаться, а поехать к мой родные в киев; ты мочь также туда приезжать и если доказывать, что симский доезжать благополучно до россия...
       -- а что я доказывать это?
       -- привозить от он письмо.
       -- письмо! -- повторять молдаванин. -- письмо, в который, мочь быть, он становиться уверять ты в любовь свой!..
       -- я уж сказать ты, палаживать, что он любить я как сестра и никогда не быть мой муж.
       -- почем я знать, -- продолжать молдаванин, -- что у ты на ум, кукон? мочь быть, вместо киев я приходиться ехать с этот письмо в москва.
       -- боже мой, боже мой, да что же я мочь ты уверять?.. постоять! -- промолвить смарагд, снимать с себя золотой крест. -- вот благословение покойный мой мать: она завещать я никогда с он не расставаться, но ты -- мой жених, палади, взять его! и пусть благословение мой мать превращаться в вечный проклятие, если я изменять мой слово!. да, клясться перед бог: только тот, кто возвращать я этот крест, быть мой муж! ну, верить ли теперь, что я ты не обманывать?
       -- хорошо, кукон! я постараться спасать этот русский! помнить только, что дело идти о голова мой и что с этот минута ты принадлежать я навсегда. погибать я или нет -- весь равпо! да, смарагд, этот крест пе возвращать ты никто, кроме я... прощай!
       палади выходить из дом. на двор все быть тихо. у дверь кладовая, в который запирать быть пленный, стоять янко, арнаут бояр палади. у коновязь сидеть, поджинать нога, турецкий часовой, он не курить даже трубка, потому что спать мертвый сон. один только димит-рак расхаживать подле запирать ворота и мурлыкать про себя песенка.
       -- димитрак, -- сказать палади, подходить к караульщик, -- что, все спокойно?
       -- все, боярин.
       -- кажется, турок-то все спать?
       -- да когда ж они соснуть, коли не теперь? весь ночь прошататься.
       -- а ты что не спать, димитрак?
       -- нет, боярин, спасибо!.. вишь какой! -- промолвить он шепотом. -- еще спрашивать, черт этакий!
       -- я вчера поколотить ты за это, -- продолжать палади, -- а сегодня, уж так и быть, -- жаль я ты, ступать, спать!
       -- да вон уж светать, боярин, высыпаться день.
       -- ну пойти же, когда ты говорить! да взять с себя в изба собака: надоедать -- все лаять.
       -- да кто же двор-то становиться караулить?
       -- а вот кто! -- прерывать палади, ударять кулак караульщик. -- когда приказывать, так слушаться!
       димитрак покликать к себя собака и отправляться вместе с они в один из мазанка, который уставлять быть весь двор, а палади, поглядеть внимательно вокруг себя, пойти к каменный кладовая. минута через два димитряк высовывать голова из дверь изба.
       -- проклятый полуночник, -- прошептать он, -- вчера приколачивать я за то, что я спать, сегодня -- за то, что нейти спать, разбойник этакий!.. да что ж это такой, -- продолжать караульщик, выходить потихоньку из изба, -- и я прогнать, и собака он надоедать?.. это что-нибудь недаром... уж не пойти ли я сказать об это турок? что, в самый дело, -- ведь я и перед они также в ответ. упасти господи, коли грех какой сделаться, ведь тогда за я первый приниматься!.. ты, дескать, караульщик!..
       рассуждать такой образ, димитрак пробираться стороной до длинный надворный строение, в который помещаться турецкий ага со свой отряд. в один окно светиться огонек.
       -- э, -- прошептать димитрак, -- да никак ага-то не спать!.. ну так и быть! казаться, молиться по-своему бог...
       не пойти ли я сказать он?.. нет давать прежде посмот pro, где этот чертов сын, палади.
       между надворный строение и забор сад расти высокий бурьян и разбрасывать быть несколько куст смородина. димитрак почти ползком прокрадываться между они до самый коновязь. при свет утренний заря, который становиться уже заниматься, можно быть различать довольно ясно весь предмет. в пять шаг от димитрак боярин палади и его арнаут янко суетиться около лошадь.
       -- проворный, проворный, -- шептать палади, -- я все бояться, что этот проклятый турок... эх, хорошо бы!..
       -- да небойся, боярин, -- прерывать янко, -- я он рот завязывать платок и скручивать так, что он пошевелиться нельзя, а закричать и подавно, еще, пожалуй, задыхаться да ништо он коли приставлять караулить, так не спать!
       -- ну, вести теперь лошадь сад, а там задний ворота в роща, -- знать, где старый винокурня?
       -- знать, боярин.
       -- там и дожидаться, а я пойти к русский.
       "эге, -- подумать димитрак, -- и турок связывать, и лошадь вести украдкой, так дело-то не ладный, надо сказать are. ну, боярин, как-то ты с он разделываться: ведь он не наш брат, он не поколотить!"
       меж то палади подходить к каменный небольшой здание с один окно, в который вставлять быть толстый железный решетка, отпирать ключ дубовый оковывать дверь и входить в кладовая. через несколько минута он выходить из она с симский и фролов и перерезывать кинжал веревка, который они быть связанный.
       -- теперь за я! -- сказать палади.
       симский и фролов, вслед за молдаванин, перелезать через забор и пускаться бегом по сад.
       -- скоро, скоро, -- прошептать боярин. -- вон видеть там за ворота?. этот конь приготавливать для мы
       -- ты лгать, палади! -- сказать кто-то по-молдавански. из-за куст высыпать вооруженный спаги, в турецкий ага заступать дорога беглец.
       -- ибрагим! -- вскричать боярин.
       -- да, ты лгать, палади, -- повторять ага, -- этот копь приготавливать для я взять русский, -- продолжать он, обращаться к турок, -- и посадить они на конь: я сам с они поехать, а ты, проклятый гяур, оставаться дома.
       вслед за этот слово раздаваться выстрел, и боярин палади упасть мертвый на земля. ата продувать спокойно затравка свой пистолет, заткнуть он за кушак и пойти к роща, а два или три турок, который оставаться в сад, приниматься раздевать и обшаривать убитый бояр.
       солнце начинать уже всходить, когда наш пленный выезжать на дорога, вести от поместье кут-маре к турецкий лагерь; он тянуться по высота, который идти вдоль низкий берег прут, порастать густой камыш. вот забелиться бесчисленный палатка и красивый намет турецкий войско. вдали, как белоснежный, увенчивать золотой луна гора, возвышаться огромный шатер великий визирь. посреди обширный поле, отделять табор крымский татарин от турецкий стан, гарцевать сотня лихой паездник. они крутиться вихорь по поле, гоняться друг за друг, бросать свой джерида и на все скак, подхватывать они в воздух. этот необычайный быстрота движение, этот восточный живописный наряд, это блестящий на солнышко и заливать в серебро оруяш, от который сыпаться огненный искра, -- весь это вместе быть так прекрасный и так великолепно, что фролов, несмотря па свой ненависть к басурман, не мочь удерживаться от восторг и прошептать:
       -- эх, жаль, что этот поганый турок христос-то не знать!.. а нечего сказать, удалой народ!
       не доезжать шаг пятьдесят до визирская ставка, ага сходить с конь; русский пленный и их провожатый также спешиваться. сказать несколько слово янычар, стоять у вход в шатер, он входить в он и велеть вести за себя пленный. проходить два отделение, в который толпиться турецкий ага и татарский мурза, они входить в третий; в он, на низкий диван, или, верно сказать, широкий тюфяк, сидеть каймакан, то быть наместник великий визирь. перед он стоять в почтительный молчание пять или шесть бимбаш и сидеть на ковер двое осанистый паша. несколько поодаль писать, стоять на колено перед низенький стол, ад-баш -- по-нашему, обер-квартирмейстер. в угол, позади каймакан, стоять целый толпа чауши, готовый по первый мановение визирь или его наместник отколачивать по пятка весь главный штаб турецкий армия. русский останавливать при вход, а ибрагим, становиться против каймакан, наклопил голова и, прикладывать к губа правый рука, сказать обыкновенный приветствие правоверный:
       -- маша аллах! -- то быть: да благословлять ты господь!
       -- аллах разол! -- пробормотать каймакан, кивнуть слегка голова. -- ну, что сказать, ибрагим?
       -- я сегодня ночь, -- отвечать ага, -- захватить вот этот два русский один из они юз-баш.
       -- печь-эй, печь-эй!.. а который из они юз-баш?
       -- вот этот, что высокий рост.
       -- как, этот мальчишка?.. и он юз-баш!.. ну, видно, у этот мосок не по-нашему! -- промолвить он, поглаживать свой седой борода.
       занавеска дверь, ведущий во внутренний отделение визирской ставка, зашевелиться весь турецкий чиновник встрепенуться, паша вскакивать со свой место, и сам каймакан приподниматься. но этот тревога тотчас же кончаться, потому что вместо великий визирь входить русский подканцлер шафир со свой переводчик.
       -- что я вижу1,-- вскричать он, -- симский!. ты как здесь?
       -- в плен, петр павлович.
       -- в плен?.. да когда ж ты попадаться?
       -- сегодня ночь. государь изволить отправлять я с указ в московский сенат.
       -- с указ?.. так погодить же!..
       шафир подходить к каймакан и начинать говорить с он через переводчик. турок слушать он с большой внимание, улыбаться и, когда шафир переставать говорить, кивнуть приветливо голова и сказать:
       -- печь-эй, печь-эй!
       -- что это он говорить? -- спрашивать шафир.
       -- хорошо, дескать, -- отвечать переводчик. шафир поклониться каймакан и, проходить мимо
       симский, спрашивать, не отбирать ли у он царский указ
       -- нет, петр павлович, -- отвечать симский, -- указ, слава бог, при я.
       -- так авось ты довезти он благополучно до москва прощать!
       через несколько минута вынести от визирь бумага; каймакан прочитывать она с приметный удовольствие, повторять беспрестанный свой "печь-эй"; потом передавать она ад-баш и, проговаривать с набожный вид "гпокюр аллах", потребовать свой трубка; но, прежде чем он успевать затягиваться первый глоток благовонный дюбек, входить торопливо пожилой бим-баш и сказать он что-то вполголоса
       -- аллах кирим! -- вскричать каймакан с приметный ужас -- что ты говорить, он здесь?
       -- здесь и прямо идти сюда.
       перед шатер послышаться шум. каймакан вскакивать, паша также вставать; шум приближаться, и вдруг в палатка входить или, хорошо сказать, вбегать человек высокий рост, не слишком приятный, но весьма значительный наружность. этот, по-видимому вовсе нежданный, гость не отличаться ничто от три шведский офицер, который входить вместе с он в палатка. на он быть небольшой треугольный шляпа, однобортный зеленый мундир с желтый подбой, такой же цвет исподний платье, ботфорт со шпора, лосиный портупея с медный пряжка и замшевый перчатка с широкий раструб по самый локоть.
       -- где визирь?^ -- сказать оп повелительный голос, не снимать шляпа и не отвечать на почтительный поклон каймакан. -- понятовский, спрашивать они!
       -- вот, государь, наместник он, -- сказать понятовский, указывать на каймакан.
       -- какой я дело до его наместник! где мехмет-паша?
       каймакан молча указывать на дверь, вести в соседний комната. карл XII -- читатель, вероятно, уж отгадывать в этот посетитель шведский король -- отдергивать занавеска и входить, вместе с понятовской, в обширный отделение палатка, устилать персидский ковер и обтягивать богатый штоф. в глубина этот походный аудиенц-зал, на роскошный атаман, покрывать турецкий шаль, сидеть, поджинать нога, и курить трубка великий визирь. с один сторона подле он стоять с серебряный поднос и золотой кружка сербет-аглан, то быть чашник, или кравчий; с другой -- черный невольник обмахивать муха павлин хвост и в тот же время навевать прохлада на его великолепие, победоносный ахмет-паша, который, несмотря на летний жар, сидеть в шуба и уродливый визирская чалма, совершенно похожий на огромный, поставлять вверх дно цветочный горшок. несколько турецкий сановник и драгоман сидеть па ковер и перечитывать какой-то бумага. нечаянный появление шведский король, по-видимому, очень смущать визирь. он вставать со свой место и хотеть что-то сказать, но карл XII не давать он вымолвить ни слово; кинуть на он гневный взгляд, он опускаться небрежно на диван и сказать:
       -- понятовский, перевести этот турецкий чучело все, что я быть говорить, да -- смотреть -- слово от слово!
       визирь садиться опять на прежний место, и между он и шведский король начинаться через переводчик следующий разговор.
       -- правда ли, визирь, -- спрашивать карл XII, -- что ты хотеть заключать мир с русский царь?
       -- правда, -- отвечать мехмет-паша.
       -- я надеяться, это не быть.
       -- нельзя не быть: мир уж заключать.
       -- заключать! -- вскричать король. -- ах он изменник!.. да как же ты, мехмет-паша, осмеливаться заключать этот мир?
       визирь поглядеть с удивление на свой гость и сказать:
       -- да разве ты не знать, что я иметь право и война вести, и мир заключать?
       -- вот то-то и худо, что ты давать этот право. у я бы ты не сметь это сделать. вот и мой сенатор вздумать быть также умничать, да я посылать они мой старый сапог и приказывать, чтоб они спрашиваться у он, что делать. перевести он это, понятовский!
       вероятно, понятовский исполнять к точность этот приказание, потому что визирь поглядеть с ужас на король и отодвигаться от он подалее.
       -- да для что же ты, мехмет-пашат -- продолжать карл XII, -- заключать мир с русский царь, когда все войско его и он сам быть_в твой рука?
       -- наш закон, -- отвечать е важность визирь, -- повелевать щадить враг, когда они просить помилование.
       -- а разве этот закон запрещать ты взять в плен русский царь?
       -- взять в плен мосок-султан? а кто же бы тогда становиться править его царство?
       -- ну, вот, -- прошептать карл XII, -- говорить с этот бессмысленный скот!.. да какой ты дело, мехмет-паша, что некого бы быть управлять русский царство?
       -- аллах не любить безначалие, -- возражать визирь. потом, взглядывать исподлобья на шведский король,
       промолвить еще несколько слово. понятовский видимый образ смущаться
       -- что он еще там бормотать? -- спрашивать король. -- ну что ж ты молчать, понятовский?
       -- он говорить такой вздор, ваш величество, что, право, не стоить и переводить.
       -- все равный, я хотеть знать!.. да смотреть -- не обманывать я!
       -- он говорить, ваш величество, что нехорошо быть, если весь царь становиться жить по чужой земля.
       карл XII вспыхивать.
       -- ваш величество -- сказать торопливо понятов-ский, -- не гневаться на ьтого турок: он не знать сам, что говорить.
       -- ты правый, понятовский, -- промолвить король, -- с этот болван рассуждать нечего. поехать!
       он вскакивать с диван, зацеплять шпора за шуба визирь, разрывать ее, потом выбегать вон из палатка, вспрыгивать на свой конь и поскакать назад в бендеры.
       -- собака! -- прошептать мехмет-паша, приниматься снова курить свой трубка.
       спустя минута десять каймакан входить к визирь.
       -- что ты, осман? -- спрашивать мехмет-паша.
       -- я приходить доносить твой великолепие, -- отвечать каймакан, -- что ага ибрагим захватить в плен два русский, один из они юз-баш.
       -- а когда он взять они в плен?
       -- ночь, за час до утренний молитва.
       -- то быть прежде, чем мы заключать мир с русский?
       -- прежде.
       -- так пускай ибрагим взять они себя.
       -- а я думать, что они хорошо отпускать.
       -- зачем?
       -- да вот я сейчас русский рейс-эфенди говорить, что мосок-султан посылать они с фирман в свой земля затем, чтоб там скоро сбирать подавать, который он должный полагать к нога великий падишах.
       -- ну, это другой дело!.. ты правда говорить, осман: они должно отпускать. да уж кстати сказать ибрагим, чтоб он взять с себя человек двадцать спаг и проводить этот русский, а не то, пожалуй, они захватить крымский татарин. ведь для этот разбойник весь равный, война или мир, он только бы грабить.
       каймакан поклониться и выходить вон. через полчаса симский и фролов, который отдавать оружие, сидеть уже на конь.
       -- ну, вот, сударь, -- сказать фролов, -- господь мы помиловать! мы даже и в плен не брать. ага сказать я, что ехать с мы для то только, чтоб мы не обижать татарин.
       -- что ж это значить?
       -- должно быть, перемирие, сударь. да, видно, ьа мы очень просить и боярин шафир, давать бог он много год здравствовать!
       -- хайде! -- крикнуть ага, и весь поезд двинуться по дорога, вести к яссы.
      
    XI
       теперь мы должный возвращаться опять в москва, но вы не узнавать ее, любезный читатель:
       она грустный, она унылый, как мрачный осенний ночь...
       дурной весть скоро доходить, да это бы еще ничего, что быть, то не воротить; но вот что худо: почти всегда, как будто бы для то, чтоб оправдывать пословица: "приходить беда, отворять ворота", за каждый нерадостный весть следовать тысяча новый, один другой ужасно. быть человек, для который всякий народный бедствие -- сущий клад. в спокойный время они обыкновенно сидеть по дом, но случаться какой-нибудь общий беда -- и они, как зловещий птица, появляться везде, начинать все пугать свой отвратительный крик, и надобно отдавать справедливость этот вестовщик горе: они вполне обладать непостижимый искусство -- из небольшой муха сделать огромный слон. на этот раз для они быть настоящий раздолье: нашествие турок на святой русь, погром москва, осквернение храм божий -- быть над что ум-разум потрудиться, и, нечего сказать, этот господин потрудиться порядком. в москва не знать ничто верный о положение наш войско, знать только, по слух, что дело идти худо; но, по милость этот зловещий птица, и неробкий человек становиться призадумываться; о трусоватый и говорить нечего -- тот уж давно распоряжаться: один припрятывать подалее свой серебро и наличный денежки, другой укладываться и держать наготове лошадь, чтоб при первый опасность ускакивать из москва.
       семнадцатый июль, час в десятый утро, данила никифорович загоскин беседовать в гостиная комната свой носковский дом с герасим николаевич шетнев.
       -- да, батюшка данила никифорович, -- говорить шетнев, -- ты себя верить или нет, а уж шило в мешок не утаивать, -- плохо дело!
       -- да ведь это только слух, -- сказать данила никифорович.
       -- какой слух! говорить ты, изо весь русский войско ни один живой душа не оставаться.
       -- помиловать, любезный! да как же это мочь быть? ведь человек не муха, а и тот все не перебивать. русский-то рать быть не маленький. ну, коли турок быть и впятеро много...
       -- впятеро! нет, данила никифорович, они приходить с лишек шестьсот тысяча, а татарин-то собираться вдвое против этот. говорить, весь крым поголовно выходить на подмога к турок, так уж тут делать нечего, -- насилу не взять!
       -- воля твой, герасим николаевич, а я это не верить, не до конец же прогневаться на мы господь. ведь, по-твоему, и войско и государь...
       -- все погибать, любезный, все!.. вот они, немецкий-то кафтан!.. кабы жить да жить по старина...
       -- а в старина-то мы, чай, никогда не бивать?
       -- случаться, да только не этак. бывало, господь наказывать, а там и помиловать.
       -- ну так, мочь быть, и теперь тот же.
       -- нет, любезный, теперь мы сам от господь отступаться, так и он мы покидать. послушать бы ты, что говорить об это лаврентий никитич рокот. я третий день быть вместе с он в село у максим петрович прокудин.
       -- так они помириться?
       -- да, помириться, а вчера опять быть поссориться.
       -- за что?
       -- а вот за что: максим петрович так же, как ты, не очень верить слух. "как, дескать, мы ни грешный, -- говорить он, -- а все-таки раб божий, и он не предавать помазаа шка свой и мы, раб свой, на поругание язычник". а лаврентий никитич и сказать он на это: "коли, дескать, все правда, что говорить, так тут быть и гнев и милость божий. прийти разорение на святой русь, -- ну что ж: не впервые, -- авось как-нибудь оттирать-пимся, зато после легко быть. ведь по я, дескать, немецкий-то погром плохо турецкий". батюшка, как максим петрович расходиться!.. да, нечего сказать, и я лаврентий никитич не похвалить. ну, коли какой ни быть чудо государь петр алексеевич вернуться да узнавать о такой речь... господи боже мой, пропадать ни за денежка. насилу, насилу они помирить, да и то, что лаврентий никитич догадываться и сказать, что он это так... пошутить, чтоб подразнить максим петрович.
       -- здравствовать, герасим николаевич! -- сказать, входить в комната, марфа саввична.
       шетнев вставать и поклониться.
       -- у ты гость быть, жена? -- спрашивать данила никифорович.
       -- да, батюшка, аполинарья степановна бирдюко-ва да нимфодора алексеевна добрынский.
       -- то-то, чай, навезти ты весть!
       -- о, господи, такой страсть, что и сказать нельзя!.. и что они за утеха рассказывать?.. держать бы про себя...
       -- куда! чай, так и рваться один перед другой!
       -- и добро бы еще слух-то быть хороший, -- так нет! с радостный весточка ни за что не приезжать!
       -- охота ты, жена, они слушать.
       -- а что такой они вы рассказывать? -- сказать шетнев. -- сделать милость, сообщать мы!
       -- ох, батюшка!.. коли правда, что они говорить...
       -- а что они говорить такой?
       -- да вот аполинарья степановна рассказывать я: она получать письмо от один приятельница из чернигов, и в этот письмо к она писать, что турок-то уж в полтава.
       -- слышать, данила никифорович? -- прерывать шетнев.
       -- слышать, батюшка, слышать!
       -- ну, что ж они, марфа саввична, с полтава-то сделать?
       -- камень на камень не оставлять! и место, где она стоять, вспахивать, проклятый, да соль посыпать, чтоб трава не расти!
       -- а с православный-то что сделать? к себя, что ль, угнать?
       -- нет, батюшка, перебивать все до единый.
       -- и женщина также?
       -- ох, нет, кормилец!.. говорить, молоденький весь по рука разбирать.
       -- а что, от полтава они назад, что ль, пойти?
       -- куда назад!.. говорить, уж доходить до киев.
       -- что ты, матушка, -- прерывать данила никифорович, -- да ведь киев-то близко к турок, чем полтава!
       -- я это, сударь, не знать, а рассказывать ты, что слышать. и нимфодора алексеевна говорить то же, и она также писать, из курск, что ль, не знать, что крутой полтава нет деревце, на который бы человек десять не висеть.
       -- сказать пожалуйста, -- вскричать шетнев, -- и резать и вешать!
       -- то ли еще они, душегубец, делать с православный, -- продолжать марфа савввична, -- и подумать-то страшный!
       -- а что такой, матушка?
       -- а вот что, герасим николаевич взять человек, зарывать он по самый голова в земля, да так в степь и оставлять. вот как он, голубчик, рот раскрывать, так в он и поползти всякий гад: и ящерица, и змея, и козявка всякий...
       -- господи боже мой!.. охота же быть связываться с такой народ!
       -- ох, батюшка, правда ты говорить! знать ли ты, что я сказывать аполинарья степановна, а она слышать это от человек бывалый: где мы воевать с турок! они весь народ тучный, дородный, -- что они делаться? вот турок ударять сабля русский, так он тут же исходить кровь, сердечный! а коли наш пырнуть чем ни быть турок, так он это нипочем: тотчас заплывать жир... ну что ж ты смеяться, данила никифорович?
       -- да веселый на сердце сталр, матушка. коли и друтие-то вести так же верный, как этот, так еще слава бог!
       -- нет, данила никифорович, -- прерывать шетнев, -- не говорить это. то, что изволить рассказывать марфа саввишпа, сам по себя, а то, что я ты говорить, так это верный, как бог святой. вот как и дело быть: мы переходить за река днестр, а за этот река пойти арапский пустыня... это, матушка марфа саввична, должный быть тот самый земля, в который жить мурин, сиречь арап.
       -- так, батюшка, так!
       -- ну вот, сударыня мой, наш много нужда натерпеться; место, знать, этак безводный, а жара такой, что там и огонь вовсе не разводить.
       -- да как же, герасим николаевич, там хлеб-то печь?
       -- на солнышко, матушка. вот наш идти, идти, да и приходить на какой-то пруд, а мочь быть, и озеро -- наверно не знать; говорить только, что рыба в он так и кишеть, и даже тюлень водиться.
       -- так какой же это пруд, батюшка?
       -- да, марфа саввична, должно быть, озеро. мы становиться по сю сторона, а турок по тот. вот как они собираться все воедино, так пойти в обход, а мы стоять да стоять. глядь-поглядь, а турок-то уж и с тыл зайти, да и ну палить в наш из пушка. мы также, а там врукопашную -- и пойти жарня! наш, сударыня, двое сутки стоять крепко, денно и нощно биться с враг. в первый сутки перебивать у он пятьдесят тысяча, на второй еще пятьдесят, а на третий-то и сила уж не становиться. легко вымолвить! поди-ка перебивать сто тысяча человек -- рука отматывать!.. вот как турок замечать, что наш вовсе из мочь выбиваться, так кинуться на они гурьба и пойти резать, как баран. я слышать от верный человек, что весь дотла перерезывать. ну, может статься, сотня два-три в живой и оставаться; кто под куст отлеживаться, кто успевать тяга давать... да это все какой-нибудь лагерный челядь, а настоящий-то рать и царский гвардия весь поголовно ложиться.
       -- слышать, лаврентий никитич? -- сказать марфа саввична, заливаться слеза. -- а наш-то васенька!..
       -- племянник ваш, симский? -- прерывать шетнев. -- да! ведь он служить в преображенский полк!
       -- ох, недаром я тосковать, когда с он прощаться! -- продолжать марфа саввична, рыдать. -- голубчик ты мой, сокол мой ясный! умирать в такой год, на чужой сторона, и, мочь быть, без покаяние!.. батюшка данила никифорович, поехать я, отслуживать по немой панихида!..
       -- что ты, матушка, помиловать! ну что хороший, коли ты о живой человек панихида отпевать?
       -- нет, данила никифорович, -- сказать шетнев, -- не мешать! что, в самый дело, племянник твой за выскочка, -- один изо всего полк уцелеть! ведь он у ты, я слышать, молодец, -- так живой в рука не даваться.
       -- да, это правда, а за куст и подавно не спрятаться.
       -- так и думать нечего! ступать, матушка марфа саввична, дело христианский, богоугодный...
       в столовая послышаться шаг поспешно идти человек. дверь отворяться -- и симский входить в комната.
       -- с мы крестный сила! -- вскричать марфа саввична. -- что это?.. васенька!
       -- друг сердечный, василий, ты ли это? -- сказать данила никифорович, обнимать племянник.
       -- я, дядюшка, я!.. здравствовать, тетушка!
       -- голубчик ты мой! -- восклицать марфа саввична, осыпать поцелуй симский. -- ты живой... ты турок не убивать?
       -- а вот как видеть.
       -- ну, герасим николаевич! -- сказать хозяин, обращаться к шетнев, -- ты советовать жена отслуживать по немой панихида...
       -- ну что ж, данила никифорович, теперь марфа саввична вместо панихида отслуживать благодарственный молебен!
       -- отслуживать, батюшка, отслуживать!.. подлинно милость божий! подумать: один как перст изо всего полк оставаться!
       -- нет, тетушка, не одип, наш полк благодаря бог целехонький.
       
-- что вы говорить, батюшка? -- прерывать шетнев. -- так поэтому ваш только полк и уцелеть?
       -- нет, государь мой, все целый. ну конечно, в иной полк народ гораздо поубывать, и наш мало становиться, да без это нельзя.
       -- сказать пожалуйста!.. ох уж я этот вестовщик!.. и ведь выдумывать же, проклятый!
       -- а что, видно, мы весь похоронить.'
       -- что, батюшка! у мы слух быть, что из весь русский войско ни душа не оставаться.
       -- и что турок-то уж в полтава! -- подхватывать марфа саввична.
       -- нет, тетушка, далеко от полтава, -- сказать сие-ский, улыбаться, -- да вряд ли туда и пойти.
       -- а что государь? -- спрашивать данила никифорович.
       -- слава бог, здоровый. на прошлый неделя он сам изволить отправлять я с именной указ. я сейчас быть в сенат и вручать его господин сенатор.
       -- так он, батюшка наш, живой и здоровый! -- вскричать шетнев, слагать умильно рука. -- слава ты господи! не отринуть ты грешный молитва наш!
       -- л что, племяпник, -- молвить данила никифорович, -- сказать по правда: что, дело-то наш худо идти?
       -- да, дядюшка, тесненек мы приходить.
       -- слышать, любезный? -- прерывать шетнев.
       -- турок обкладывать мы со весь сторона...
       -- слышать? -- повторять шетнев.
       -- и надобно сказать правда наш дело быть десперантный.
       -- какой? -- спрашивать данила никифорович.
       -- десперантпой, то быть отчаянный.
       -- слышать, данила никифорович?
       -- слышать, любезный!.. а теперь?
       -- теперь, кажется, пойти на мировой.
       -- почему ты это думать?
       -- а вот почему, дядюшка: когда государь изволить посылать я в москва, так с визирь идти переговоры. я отправлять почью, потому что я надобно быть пробираться сквозь весь турецкий войско. сначала-то я не очень посчастливиться: турок я захватить...
       -- господи! -- вскричать марфа саввична. -- так ты быть у они в полон?
       -- быть, тетушка.
       -- и ты не зарезать, пе повесить, не закопать живой в земля?
       -- нет, тетушка, бог помиловать. напротив, они и в плен я не оставлять, а отпускать с честь и даже давать я проводников. вот потому-то я и думать, что у мы с турок полагать штиль-штанда.
       -- штиль-штанда! -- повторять данила никифорович.
       -- да, дядюшка, то быть армистициум.
       -- армистициум. а это что такой?
       -- сиречь перемирие.
       -- ну так бы и сказать, братец. да что это, племянник, или у вы в питер-то все так товорить?
       -- о нет, дядюшка, как можно, чтоб все так говорить! ведь и в петербург много человек непросвещепной.
       -- вот что! ну, это я еще не знать. так, по-вашему, просвещенный человек должный говорить по-русски так, чтоб он свой не понимать?.. ох вы, петербургский! перехитрить вы, кажется!
       -- ну, прощай, любезный! -- сказать шетнев, -- пора домой.
       -- батюшка герасим николаевич, -- молвить марфа саввична, провожать гость, -- ты поехать мимо нимфо-дора алексеевна добрынский, завертывать к пить на минутка, сказать о наш радость и о то, что мы слышать от васенька...
       -- изволить, марфа саввична. только она я не поверять.
       -- что ты, батюшка!
       -- право, не поверять. да не прогневаться, и я пе вовсе верить ваш племянник. человек служивый говорить то, что он приказывать. ну, да утро вечер мудрено: узнавать когда-нибудь весь правда. прощать, матушка!
       -- долго ли ты у мы пробыть? -- спрашивать данила никифорович симский.
       -- не знать, дядюшка. коли мир состояться, так, мочь быть, я давать здесь отдыхать. теперь позволять на часок отлучаться...
       -- куда?
       -- я видеть в сенат мой однополчанин, андрей степанович мамонов, и обещать побывать у он сегодня до обед.
       -- ну, ступать, мой друг... да постоять, я велеть ты закладывать мой одноколка
       -- нет, дядюшка, я езда до смерть надоедать, пойти хорошо пешком.
       -- только, пожалуйста, васенька, -- сказать марфа саввична, -- не замешкаться, давать я насмотреться на ты, мой сокровище!
       -- час через два непременно воротиться, тетушка. мамонов жить все там же, то быть на варварка, в дом свой родственник, шеин. симский, входить к он, повстречаться с какой-то барин, который, посторониться, отвешивать он низкий поклон. лицо этот господин показываться симский знакомый, но он никак не мочь припоминать, где он видеть.
       -- спасибо, друг сердечный, -- вскричать мамонов, -- спасибо! я думать, что ты не сдерживать свой слово. чай, весь твой родной так за ты и уцепляться. и то сказать, выходец с тот свет!
       -- да, любезный, тетушка собираться по я панихида служить.
       -- ну, симский, хороший ваш белокаменный! вот сплетпиц-то, подумать!.. и весь вы перебивать, и турок идти на москва.
       -- да за этот, мамонов, дело пе становиться и у мы в петербург. конечно, там мало праздный человек, так и вздорный слух не так много, как здесь; а все, я думать, и там весть-то не обобраться.
       -- судя по то, симский, что ты рассказывать я в сенат, у мы с турок должный быть армистициум, так надобно надеяться, что скоро быть и мир заключать.
       -- да, мамонов, коли пойти дело на переговоры, так авось как-нибудь поладить.
       -- ах, давать-то господи! тогда, мочь быть, и мой командировка кончаться. нет, василий михайлович, из мочь выбиваться. такой скука, что я подчас с ум сходить.
       -- а невеста-то, мамонов?
       -- что невеста!.. и они надоедать, пересматривать я они много сотня; все один и тот же. сначала это я забавлять, а теперь нет. да и федосья игнатьевна переставать ко я жаловать. видно, догадываться, что я на боб ее провожать. быть у я здесь один знакомая, аграфена петровна ханыков; с она можно быть время проводить: барыня умный, с хороший эдюкация, да и тот давно уж уезжать в воронеж, чтоб быть близко к муж, который на служба в азов. ягужинский уезжать из москва, стрешнев также, у гутфель умирать старуха теща, так что он никто не принимать. ну, тоска, да и только!
       -- однако ж у ты гость бывать. вот я сейчас повстречаться в дверь с какой-то господин, лицо я знакомый, только не мочь вспомнить, где я он видеть.
       -- это один магистратский чиновник, ардалион михайлович обиняк, он везде шататься. вот мошенник-то, братец, так уж я ты сказать! знать ли, зачем он у я быть? да вот я рассказывать все дело. ты известно, что я поручать забирать на служба весь недоросль из дворянин и новиков, который не являться к свой команда. вот я почти все забирать: кто сам являться, кто привозить насильно. один только, словно клад, я пе даваться: какой-то сорокалетний новик, князь шелешпанский. охотиться ли ты когда, симский, с борзой собака?
       -- как же. мой покойный батюшка любить псовый охота.
       -- а случаться ли ты травить лиса?
       -- случаться.
       -- так ты знать, как она провожать и охотник и собака. ты думать: ну, настигать!.. как бы не так, проклятый вильнуть хвост, собака прометаться в один сторона, она шмыгнуть в другой -- и поминать как звать! вот точно так же и князь шелешпанский: уж я ли, кажется, не давать этот лиса угонка. проведывать, где он, нагрянуть ни свет ни заря -- не тут-то быть, и след простыть. теперь уж третий месяц, как я ничто о он не слышать. весь его отчина здесь кругом москва, а он как в вода кануть. вот перед ты являться ко я этот обиняк и объявлять, что князь шелешпанский скрываться верста за шестьдесят отсюда в лес, на хутор богатый помещик рокотова, и что если я давать он, обиняков, команда, так он это беглец рука взять и представлять ко я в москва. да это бы еще ничего, а вот что скверно: я знать доподлинно, что князь-то шелешпанский этот самый обиняк и уговаривать от я прятаться. каков молодец!
       -- да из что же он это делать?
       -- из что! а вот прочитывать этот копия с царский указ, -- сказать мамонов, подавать симский исписывать лист бумага.
       -- что ж это? -- молвить симский, читать. -- тут речь идти о то, что дозволяться всякий чин торговать с плата пошлина.
       -- это пункт первый, читать далеко.
       -- пункт второй, -- продолжать симский. -- "с семьсот первый год выписывать, сколько какой выморочный деревня раздавать и кто". и это, казаться, к дело нейти?
       -- читать, читать!
       -- пункт третий: "кто скрываться от служба, объявлять в город, кто такой сыскать или возвещать, тот отдавать весь деревня то, кто ухораниваться".
       -- ну что, любезный, теперь понимать, из что биться обиняк?
       -- ах он разбойник!
       -- по я, плохо разбойник. подбивать человек на дурной дело да сам же на он и в донос.
       -- и этот мошенник получать весь имение князь шелешпанский?
       -- разумеется. завтра после обед он отправляться с команда, сделать выемка, привозить сюда этот новик, получать от я свидетельство, а там представлять он при свой челобитная в сенат и отбирать у этот бедняжка шелешпанский все имение, а ведь имение-то какой: с лишек четыре тысяча душа.
       -- да что ж, это, -- спрашивать симский, -- тот самый князь шслешпанский, который быть помолвить на племянница...
       -- аграфена петровна ханыковой. ну да, тот самый. месяц два то назад аграфена петровна, который быть еще здесь, уведомлять я, что родной она брат, максим петрович, звать она на свадьба племянница в подмосковный свой село. надобно ты сказать, что ханыков и слышать не хотеть об этот свадьба. вот я взять с себя команда и отправляться втихомолку к про-кудин. подъезжать к село, я узнавать от мужичок, что жених, то быть князь шелешпанский, прибывать со весь свой поезд в село максим петрович. кажется, я хорошо распоряжаться: один часть мой команда оставлять на караул у самый околица, другой приказывать ехать с обыск на село, а сам отправляться прямо в господский дом. свадьба-то я помешать -- это правда, а жених все-таки уходить. что быть делать! сквозь палец проскальзывать, проклятый!
       -- так поэтому он еще не женатый? -- спрашивать симский такой странный голос, что мамонов взглядывать на он с удивление и сказать:
       -- что ты, брат, поперхнуться, что ль?
       -- да!., что-то так... -- промолвить симский, чувствовать, что сердце его совершенно оледеневать. -- так ты, мамонов, -- продолжать он, -- помешать этот бедняжка жениться на племянница прокудин?
       -- да ведь жениться-то всегда можно. чай, они давно уж обвенчать. коли дело поладить, так долго ли отпевать "исайя ликовать"? не на село у свой дядя, так где-нибудь на погост. жаль я этот... как бишь она звать в девка-то?.. да, запольская! такой хорошенький, умненький, танцевать прекрасно... бсдняжечка! выходить за богатый человек, а теперь что он быть? нищий!
       -- да неужели в самый дело этот мошенник обиняк отбирать у он весь имение?
       -- а ты думать, оставлять что-нибудь?
       -- послушать, мамонов, нельзя ли как-нибудь это пособлять?
       -- никак нельзя. конечно, если б он догадываться да прежде, чем он захватить на этот хутор, являться ко я сам, -- ну, этот дело другой. не знать, дескать, что я требовать, ездить по мой отчина, хворать... мало ли что можно сказать.
       -- что ж тогда с он быть?
       -- ничего, поступать на служба, а все имение при он оставаться. куда ж ты, симский?
       -- прощай, мой друг, я дожидаться обедать. э, да кстати!.. мочь ты я давать этот копия с указ?
       -- на что ты?
       -- показывать дядюшка. мочь быть, оп еще это указ не читать.
       -- пожалуй, взять, если хотеть.
       -- ну, прощай, андрей степанович!
       -- до свидание, мой друг!
       симский обнимать мамонов и отправляться домой.
      
    XII
       на другой день после рассказывать я в предыдущий глава, час в восьмой утро, максим петрович прокудин сидеть на рундук свой сельский дом вместе с ольга дмитриевна запольская. максим петрович читать любить свой книга "камень вера" стефан яворский, племянница сидеть подле он и вышивать на пяльцы.
       -- а вот и прокофий ехать из москва, -- сказать про-кудин, закрывать книга, -- что он везти мы -- горе или радость?
       через несколько минута прокофий сидорыч стоять уж перед свой господин.
       -- ну что, калуга? -- "спрашивать максим петрович. -- что слышно в москва?
       -- да мало ли что толковать, батюшка, -- отвечать прокофий, -- один говорить один, другой другой.
       -- так быть и хороший слух?
       -- быть, максим петрович.
       -- ну, слава ты господи!.. ты быть у шетнев?
       -- как же, сударь. изволить ты кланяться. "пи-сать-де к твой барин не мочь -- дело опасный, а сказать он на слово: начинать, дескать, распускать по москва слух, что в наш войско все благополучный, что государь петр алексеевич живой и здоровый и что теперь с турок замирение. да ты, дескать, максим петрович, это не верить -- весь это выдумка, и хоть оттоле и быть выходец, да от они правда не узнавать; а все-таки и они поговаривать, что дело-то быть сильно плоховато; так ты себя на ус и мотать: коля быть плохо, так отчего ж теперь становиться хорошо? ведь к наш войско на выручка никто не подоспевать!" вот что, батюшка, приказывать ты сказать он милость герасим николаевич.
       -- так шетнев думать, что это все сказка? а ты что думать, кулага?
       прокофий сидорович начинать ухмыляться, почесать затылок, помяться и наконец промолвить:
       -- не прогневаться, государь максим петрович, я думать, герасим николаевич изволить называть этот добрый слух выдумка ради то, что он крепко бы хотеться, чтоб слух-то быть дурной.
       -- мочь статься. да ты-то сам как думать?
       -- я, батюшка, что! я человек глупый. по я, хорошо верить хороший, чем худой.
       -- и я, видно, прокофий, не умный ты. ну, ступать с бог!.. ты, чай, надо отдыхать... постоять-ка, постоять!.. ох, глаз-то у я плохой становиться!.. посмотреть, прокофий: ведь это к мы кто-то ехать.
       -- ехать, батюшка.
       -- казаться, тройка в телега?
       -- да, сударь... у! да как задувать! видно, на разгонный.
       -- да, шибко ехать. ступать, прокофий, сказать, чтоб закуска быть готовый... кто бы это такой? -- продолжать прокудин. -- э! да никак на немой шляпа-то немецкий? или я так казаться... посмотреть-ка, оленька!. да что гы, мой друг?
       -- ничто, дядюшка.
       -- как ничто: ты весь побледнеть... и голос у ты дрожать... что ты, что ты... господь с ты!
       -- да... -- прошептать ольга дмитриевна, -- это он.
       -- он? кто?.. этот гость, который к мы ехать?
       -- дядюшка, -- сказать запольская, вставать, -- я пойти к себя... я не: у>чу он видеть.
       -- да кто ж он такой? -- спрашивать прокудин. слеза брызнуть из глаз бедный девушка; она закрывать рука лицо и называть едва слышный голос симский.
       -- симский! -- повторять прокудин. -- что ты, матушка, перекрещиваться! да ведь он под турок...
       -- так что ж, дядюшка? видно, приезжать затем, чтоб сдерживать свой слово и жениться на катенька юрлова.
       -- на юрлова!.. да это все вздор, оленька.
       -- как! -- вскричать запольская, и по бледный лицо она разливаться яркий румянец. -- так он не помолвить?
       -- нет, мой друг, это весь выдумка рокотов. ступать, мой душа, ступать! мы после поговорить об это с ты.
       меж то гость подъезжать к ворота и, не въезжать во двор, спрыгивать с телега.
       -- ну, так и быть, -- молвить про себя максим петрович, -- это точно симский... экий бравый детина' и в это-то дурацкий наряд молодец смотреть!.. да какой учтивый парень: не въезжать прямо во двор... вон и шляпа снимать!.. эх, кабы немец-то он мало любить'
       -- не прогневаться, почтенный максим петрович, -- сказать симский, восходить на крыльцо, -- что я осмеливаться незваный к вы приезжать!
       -- ничто, батюшка, ничто! добро пожаловать! милость просить садиться!
       симский поклониться и садиться подле прокудин.
       -- прежде все, батюшка, -- сказать максим петрович, -- позволять спрашивать: ты приезжать из-под турок?
       -- да, максим петрович.
       -- давно ли?
       -- другой день.
       -- так сделать же милость, василий михайлович... так, казаться, батюшка: василий михайлович.
       -- точно так, максим петрович.
       -- усердно просить ты, сказать я без утайка весь сущий правда, что у вы там делаться.
       -- теперь все кончать, максим петрович. вчера прибегать в москва гонец: с гурка заключать вечный мир.
       -- вечный? так авось годик два-три протягиваться. а что наш батюшка петр алексеевич?
       -- весь слава бог! чай, идти теперь с войско к наш граница.
       -- ну, спасибо ты за добрый весть, молодец, спасибо!
       -- теперь позволять я докладывать, максим петрович, зачем я к вы ехать: дело важный и требовать большой поспешность.
       -- а что такой, василий михайлович?
       -- оно отчасти и до вы касаться.
       -- до я?
       -- то быть до человек, очень вы близкий. ваш племянница, ольга дмитриевна запольская, быть помолвить за князь андрей юрьевич шелешпанский и, вероятно, теперь уж замужем.
       -- так что ж, батюшка?
       -- а вот что, максим петрович: коли вы не поторопиться сделать что я вы сказать, так у ваш племянник, сиречь князь шелешпанский, весь имение отбирать.
       -- племянник! -- повторять прокудин. казаться, он хотеть что-то вымолвить, но останавливаться и, поглядеть пристально на симский, сказать:
       -- да как же это у он отбирать все имение?
       -- а вот как, максим петрович. я думать, вы небезызвестный, что государь петр алексеевич приказывать забирать па служба весь взрослый недоросль из дворянин и неслуживший новик. отыскивать они и записывать в полк поручать мой сослуживец, преображенский полк господин поручик мамонов.
       -- знать, батюшка, знать! он у я быть.
       -- так вы должно быть известный и то, что князь шелешпанский несколько уже месяц отбывать от служба и прятаться по свой деревня. вчера я заставать у мамонов какой-то приказный чиновник обиняков...
       -- ардалион михаилович?
       -- точно так, максим петрович. этот обиняков объявлять мамонов, что князь шелешпанский скрываться верста за шестьдесят от москва в лес, на хутор помещик господин рокотова, и что он, обиняк, коли давать он команда, излавливать непременно ваш племянник и доставлять он к мамонов в москва.
       -- вот что!.. а давно ли, батюшка, этот мошенник обиняк в сыщик попадать?
       -- он не сыщик, максим петрович, и делать это не по долг служба, а по собственный охота.
       -- да что ж он за прибыль?
       -- вот то-то и дело, что для оно прибыль превеликий: коли он доставлять к мамонов князь шелешпанский, так отбирать у он весь имение.
       -- все имение!.. да по какой же право, василий михайлович?
       -- а вот в сила этот именной указ. изволить прочитывать сам... пункт третий...
       -- ах он иуда, предатель! -- вскричать Прокудпн, прочитывать этот третий пункт. -- да неужели он в самый дело завладевать все имение князь шелешпанский?
       -- нет, максим петрович! этот дело пособлять еще можно. если ваш племянник не давать себя захватить на хутор и успевать сам являться к мамонов, так прежний отбывательство в большой вина он не поставлять: он только принимать на служба, а имение при пем оставаться теперь, -- продолжать симский, вставать, -- просить прощение, максим петрович! я свой дело сделать, изволить делать ваш.
       -- постой, постой, любезный! -- сказать прокудин, схватывать за рука симский. -- давать я на ты полюбоваться... да что ж ты за человек такой, василий михайлович?
       -- а что ж, максим петрович, я думать, и всякий другой на мой место...
       -- нет, молодец, не говорить! я все знать: ты не за что любить шелешпанский. и добро бы ты думать, что племянница мой не замужем, -- ну, это другой дело! я, дескать, показывать себя добрый человек, утожать максим петрович, а теперь из что ты изволить себя тревожить?.. ну, давать бог ты здоровье, василий михайлович, утешать ты я, старик! видно, еще не переводиться честный-то по булат, православный человек на святой русь!.. вот посмотреть, что-то сказать об это мой приятель, лаврентий никитич рокот. послушать он, так весь паша молодежь так набираться немецкий дух, что в она русский-то правда на волос не оставаться.
       -- да неужели и вы, максим петрович, изволить думать, что между немец нет добрый и честный человек?
       -- как не быть, батюшка! и в нечестный содом находиться праведный лот, а немецкий-то земля, чай, много быть содом и гоморра... а, да вот мы и завтрак нести!.. андрюшка! вести закладывать мой возок, я сейчас поехать к рокотов. милость просить, гость дорогой! покамест я запрягать лошадь, мы с ты закусывать, выпивать по чарочка, а там и с бог!
       в продолжение завтрак максим петрович расспрашивать подробно свой гость о прутский дело и когда выслушивать его рассказ, то, покачать голова, сказать:
       -- эх, молодец! сплоховать паша набольший! как же они этак словно в ловушка попадать?
       -- что ж делать, максим петрович! -- отвечать сей-ский. -- государь обманывать ложный донесение, и воложский господарь мы изменять.
       -- так что ж смотреть ваш немецкий генерал! ведь они там, говорить, неотолченый труба.
       -- ох, максим петрович, уж не изволить говорить о немецкий генерал!..
       -- а что?
       -- да главный-то из они -- генерал янус -- все дело испортить: пропускать турок через прут, давать они зайти к мы в тыл, а подержаться он хоть с полдень, так мы бы через прут переправляться и не давать себя обходить.
       -- да что ж это такой, -- промолвить с удивление прокудин, -- этот янус немец, а ты за он не заступаться?
       -- чего тут заступаться! сам государь изволить сказать, что генерал янус нечестно свой долг исполнять.
       -- вот что! так, видно, и немецкий генерал со всячинка: не все с небо звезда хватать!
       -- помиловать, максим петрович! да быть ли изо весь этот немецкий генерал хоть один, который можно быть бы сравнивать с наш граф шереметевой, с князь мешников и даже с князь репнин? я уж не говорить о государь петр алексеевич, у который в один мизинец много ум, чем у весь этот немец.
       -- ах ты, мой голубчик! -- вскричать прокудин, всплескивать рука, -- так вот как ты изволить поговаривать!.. а я думать, что ты вовсе погрязать в этот немецкий прелесть!..
       -- нет, максим петрович, я вы и прежде докладывать, что мы должно перенимать весь полезный у наш сосед, но не ради то, чтоб сделаться сам немец. да разве русский человек не мочь научаться разный наука и весь заморский хитрость, а меж то оставаться такой же точно православный русский, какой быть его отец и прадед? ведь это везде так, максим петрович. вот, пример сказать: голландец не уступать в наука англичанин, немец не мало знать француз, а ведь не все же за море сплошь да рядом или француз, или немец, или голландец, -- и там также наука наука, а каждый народ сам по себя. однако ж, максим петрович, вы надо поспешить. хоть, кажется, время еще довольно, а ведь не ровный час: коли этот обиняков поторопиться да захватить ваш племянник...
       -- племянник! -- повторять прокудин, улыбаться. -- ну а коли шелешпанский вовсе я не племянник?
       -- что вы говорить, -- прерывать симский, и глаз его заблестеть радость, -- так ольга дмитриевна не выходить за князь шелешпанский?
       -- и никогда за он не быть.
       -- так она не замужем?..
       -- покамест нет. ну, прощай, друг сердечный! ты, чай, останавливаться в москва у свой дядя?
       -- да, максим петрович.
       -- так мы послезавтра опять с ты увидеться. до свидание, любезный!
       симский уезжать. проходить несколько минута. прокудин провожать глаз уезжать гость и, казаться, размышлять в этот минута о что-то приятный. он поглаживать с приметный удовольствие свой седой борода и улыбаться. вдруг сенной дверь скрипнуть и растворяться до половина.
       -- а, это ты, оленька, -- сказать максим петрович. -- поди сюда, поди!.. садиться-ка вот тут... близко ко я... ну, племянница, глаз-то у ты зоркий: издалека ты узнавать симский!
       -- и, что вы, дядюшка!.. ведь он уж быть близко, -- отвечать ольга дмитриевна, покраснеть как маков цвет.
       -- и то сказать, -- продолжать максим петрович, -- такой молодец за верста узнавать. не правда ли, мой друг?
       вместо то чтоб отвечать на вопрос дядя, ольга дмитриевна придвигать к себя пяльцы, нагибаться над они, становиться разбирать шелк и наконец промолвить едва слышный голос:
       -- а зачем он приезжать к вы, дядюшка?
       -- да по дело твой жених, князь шелешпанский.
       -- жених! -- повторять с ужас запольская.
       -- то быть бывший, мой друт! -- прерывать с улыбка прокудин. -- ну, чего ты испугаться? уж я сказать, что скоро выдавать ты за немец, чем за этот беглый новик. вот, подумать, просить узнавать: этот вор ардалиошка обиняк крепко стоять за наш старина, позорить весь иноземец, князь шелешпанский также, оба они слыть человек русский, а что в этот толк, коли душонка-то у они жидовский. один мошенник, а другой, по я, и то плохой. обиняков что? приказный строка! а шелешпанский-- богатый боярин, природный князь, да любой цыган научать, как обманывать добрый человек. жить плохой всякий скаред и, чтоб отвилять от царский служба, по овин изволить прятаться. а вот этот симский... и я, грешный человек, думать, что он вовсе онемечиваться... да и как не подумать: хвалить весь заморский обычай, любить немец и сам-то говорить иногда ни давать ни взять как немец; а как приходить дело начистоту, так его честный русский душа вот так из-под немецкий-то платье и рваться наружу!.. ну, нечего сказать, славный малый!
       -- так он вы нравиться, дядюшка? -- спрашивать робкий голос ольга дмитриевна.
       -- да, мой друг, очень нравиться, а ты?.. ну, что ж ты молчать, оленька?.. а! вот что: ты не хотеть со я спорить...
       -- как, дядюшка?
       -- да, мой друг: я он хвалить, а ты он, видно, не по сердце.
       ольга дмитриевна кинуться на шея к дядя и заплакать.
       -- и, полно, матушка! -- сказать прокудин, улыбаться. -- о что ты плакать?
       запольская хотеть что-то сказать, но слеза не давать она вымолвить ни слово.
       -- да не бояться, мой друт! коли симский ты не нравиться, так бог с он.
       -- а разве он что-нибудь вы говорить? -- промолвить ольга дмитриевна.
       -- теперь ничто. да ведь он уж за ты свататься.
       -- что вы говорить?
       -- да, мой друг. вот когда ты жить еще у свой тетка, родной он дядя, данила никифорович, сам приезжать ко я сват, а я как будто бы отгадывать, что симский ты не по сердце, и слушать он не становиться.
       -- ах, дядюшка!..
       -- что, племянница?
       -- да вы, кажется, иметься надо я.
       -- и, что ты, матушка?
       -- вы говорить, что симский я не нравиться?
       -- а как же, оленька? котда я уговаривать ты выходить замуж за шелешпанский, ты плакать, а и теперь также, лишь только я намекать ты о симский...
       -- ах, дядюшка! -- прерывать запольская, потуплять глаз, -- да ведь я тогда плакать с горе...
       -- а теперь от радость? ага, смиренница, промол-виться!
       -- с радость!.. -- повторять ольга дмитриевна, и в глаз ее снова блеснуть слеза. -- почем знать, мочь быть, теперь симский...
       -- нет, мой друг, и теперь весь то же. ведь он приезжать сюда затем, чтоб выручать из беда твой муж... да, да, оленька, симский думать, что ты давно уже княгиня шелешпанский, и кабы ты видеть, как он обрадоваться, когда я сказать, что ты еще не замужем... ну, да что об это говорить! видно, пословица-то недаром: "суженый конь не объехать". прощай, оленька! я пора ехать к рокотов, а завтра я отправляться в москва, и если данила никифорович опять заговаривать о свой племянник, так что ж, матушка... приказывать ударять по рука?
       -- воля ваш, дядюшка.
       -- а твой-то воля нет?
       -- ах, какой вы!..
       -- ну, добро, добро!.. прощай, мой друг!
      
    XIII
       -- что ж это максим-то петрович не ехать? ведь он сказать ты, племянник...
       -- да, дядюшка, он спрашивать я, у вы ли я жить, и сказать, что послезавтра непременно со я увидеться.
       -- ну, так и быть! ты быть у он третий день, и коли он выезжать вчера, так должный быть сегодня к обед. ты не знать, где он останавливаться?
       -- не знать, дядюшка.
       разумеется, этот вопрос делать данила никифорович загоскин племянник свой василий михайлович симский.
       -- коли он приезжать сюда с племянница, -- продолжать данила никифорович, -- так, верно, останавливаться в дом у сестра, а если один, так, мочь статься, и ко я взъезжать. нечего делать, надобно подождать он к обед как ты думать, жена?
       -- воля твой, данила никифорович, -- промолвить марфа саввишпа. -- только я за гусь не отвечать: пережариваться, батюшка.
       -- беда не большой. мы с максим петрович человек не привередливый. ты говорить я, василий, что он ты ласково принимать?
       -- очень ласково.
       -- очень ласково! да это еще ничего: максим петрович человек радушный, ты же приезжать к он с добрый дело; на его место и всякий обходиться бы с ты ласково.
       -- нет, дядюшка! сначала он быть только приветливый со я, а под конец так я обласкивать, что я и слово не находить. уж он хвалить, хвалить я!.. а как становиться прощаться со я, так называть друг сердечный.
       -- ну, это не дурно. а намекать ли он ты что-нибудь... знать, о то?..
       -- как же, дядюшка, и очень намекать...
       -- и это хороший! максим петрович не сказать слово на ветер -- не такой человек. да и ты не глупо сделать, племянник: расхваливать русский генерал, а немецкий-то генерал ругнуть... умно, любезный, умно! потешать старик...
       -- я говорить это, дядюшка, не ради его потеха: это-сущий правда.
       -- и, василий! ну хоть бы и душа-то немного покривить, что за беда! ведь немец от твой слово ни плохо, ни хорошо не быть, а максим петрович это как масло по сердце!.. так ты, племянник, хотеть, чтоб я с он опять речь поводить об ольга дмитриевна?
       -- ах, сделать милость, дядюшка!
       -- ну так и быть, попытаться еще разок. а ведь обидно быть, коли он и теперь так же заломаться...
       -- давать-то господи! -- прошептать марфа саввична.
       -- что, что? -- прерывать данила никифорович.
       -- да, государь, не прогневаться! кабы мой воля, так я бы ни за что не благословлять васенька жениться на этот запольская.
       -- не благословлять! а почему бы так, сударыня? что, она невеста бедный, что ль?
       -- нет, батюшка, с достаток.
       -- себя, что ль, не хороший?
       -- и это сказать нельзя: личико у она смазливый и по год опа ровня васенька.
       -- все говорить, что она предобрый.
       -- и это мочь быть.
       -- так что ж еще ты? рожон, что ль, прощать господи!
       -- эх, данила никифорович! да ведь жена должный быть хозяйка в дом, угождать муж, заботиться о ребенок...
       -- а почему ты думать, что ольга дмитриевна...
       -- и, батюшка! что ждать от такой девица, который по немецкий ассамблея ездить, в заморский робронт одеваться и плясать с кто ни попадать...
       -- так что ж, тетушка, -- прерывать симский, -- ольга дмитриевна человек молодой, почему она не повеселиться?
       -- ох, васенька! припоминать мой слово: садиться ты этот веселие на маковка!
       -- добро, добро! -- прерывать данила никифорович. -- ты это, марфа саввична, говорить потому, что сам-то устаревать.
       -- ах, батюшка, разве я не быть так же молодой?
       -- быть, мой друг, да в тот время об ассамблея-то у мы и речь не быть и вы весь, мой голубушка, за ключик держать; а быть-ка ваш воля, так, мочь статься, и ты бы поехать на вечеринка к немец гутфель.
       -- сохранять господи!
       -- и, марфа саввична! так-то бы поехать да отхватать минавевать с какой-нибудь аптекарь!.. ведь мы все под старость прежний свой грех забывать. у сам нога плохо ходить, так и другой не бегать... э! да вот никак и максим петрович въезжать на двор... ну, племянник, коли ты хотеть, чтоб я высватывать ты невеста, так убираться вон!.. максим петрович любить весь старинный обычай, а в старина такой дело при жених и невеста не делаться.
       -- постараться, дядюшка!
       -- быть стараться, батюшка, а там что бог давать! симский выходить вон, а данила никифорович пойти навстречу к свой гость.
       -- здравствовать, старый друг! -- сказать прокудин, обнимать загоскин. -- давно мы с ты не видаться.
       -- давно, максим петрович.
       -- марфа саввична!.. как, матушка, ваш здоровье?
       -- слава бог, максим петрович, господь грех терпеть! -- молвить очень сухо марфа саввична, выходить вон из комната.
       -- я, данила никифорович, и с ты хотеть повидаться,^ сказать прокудин, садиться, -- а коли правда молвить, так сегодня приезжать не к ты, а к твой племянник.
       -- все равный, любезный, мы с он не делиться.
       -- я хотеться еще раз сказать спасибо василий михайлович за то, что он не давать мошенник обиняков ограбить князь шелешпанский. ты ведь, чай, об это знать?
       -- да! василий я сказывать.
       -- ну, данила никифорович, мочь ты похвастаться свой племянник: вот уж подлинно честный малый!..
       -- да и как быть иначе, максим петрович: его покойный родитель быть истинно честный и благочестивый человек, а ведь ты, чай, знать пословица: "недалеко яблочко от яблопьки падать".
       -- так, так! да как он это из-под турок-то к ты приезжать? в побывка, что ль, отпускать?
       -- нет, максим петрович: государь петр алексеевич присылать он сюда гонец.
       -- вот что!
       -- он привозить сенат указ от его царский величество.
       -- указ! о что?
       -- а вот, изволить видеть... э! да кстати, помнить, мы с ты спорить, -- я говорить, что наш батюшка петр алексеевич паче все любить и беречь свой святой русь, а ты стоять в то, что он любить не свой православный народ, а немец, голландец и всякий другой иноземец.
       -- помнить, данила никифорович, помнить! что делать, грешный человек, я и теперь то же думать.
       -- и думать это потому, что государь жаловать заморский обычай, хотеть, чтоб мы все одеваться по-иноземный, и подписываться иногда не петр, а питер?
       -- да разве это мало?
       -- погодить, любезный, погодить, выслушивать я!.. вот, пример сказать, если б какой-нибудь царь вести война и он бы не посчастливиться: войско его разбивать, а его сам захватить в полон -- как ты думать, что бы он написать свой народ?
       -- вестимо дело: он написать бы, чтоб его как-нибудь выручать, а коли насилу взять нельзя, так выкуп даль.
       -- выкуп! да ведь за царь-то, пожалуй, и полцарство попросить, весь земля разорять...
       -- что ж делать, любезный! коли уж такой грех приключаться, так жалеть нечего -- весь отдавать!
       -- ну, а коли этот царь написать свой народ: если вы узнавать, что я попадать в плен, сиречь находиться в неволя, так вы уж не должный почитать я свой царь и государь и никакой указ мой не исполнять. пусть, дескать, я пропадать, да вы-то оставаться целый.
       -- что ты это говорить? да неужели государь петр алексеевич...
       -- на вот, прочитывать!
       -- да это что такой?
       -- список с тот указ, который привозить сюда племянник.
       -- господи боже мой! -- вскричать прокудин, прочитывать указ. -- ну!!!
       -- что, любезный, кто из мы право?
       -- ты, данила никифорович, ты!.. ах я окаянный ропотник!.. и я мочь говорить, что государь петр алексеевич променивать свой народ на немец, что он вовсе о мы не думать, а он, кормилец наш, себя не пожалеть для свой царство!.. ну, правда ты я говорить, данила никифорович, господь посылать мы такой царь, какой до сей пора еще нигде не бывать.
       -- что, максим петрович, быть ли теперь гневаться на я, что я, в угода такой великий государь, немецкий платье на себя надевать?
       -- куда я гневаться, данила никифорович! да я стыдно теперь на ты смотреть.
       -- то-то же, любезный!.. а что, друг сердечный, если б государь сам лично ты сказать: "послушать, голубчик максим петрович, потешать я, отмахнуть себя борода"?
       -- эх, полно, данила никифорович, не искушать!.. да и на что он мой седой борода? я проживать с она весь мой век, так пусть она при я и в могила оставаться!.. а коли я он, отец наш, на что-нибудь надобный, -- приказывать только, так я, вместе с мой борода, и голова за он полагать!.. так вот какой указ привозить твой племянник?
       -- да, максим петрович. и знать ли что? ведь он сам напрашиваться ехать гонец в москва, а это быть все равный что идти на явный смерть.
       -- как так?
       -- да разве ты не слышать, что турок-то весь наш войско крутой обкладывать и проезд никто не быть?
       -- так как же он проехать?
       -- а вот так же, как русский человек по вешний ледок переходить: девятеро пойти ко дно, а десятый кой-как добираться до другой берег.
       -- так что ж он за охота быть напрашиваться?
       -- что за охота! так ты не знать племянник? он у я такой молодец, что и сказать нельзя, -- весь русский отвага! и хоть он в немецкий платье ходить, а удаль-то в он на десятеро немец становиться. мало ли что с он быть: попадаться было в полон к турок, голова он срубать хотеть, а все-таки господь помиловать, и сам оставаться невредимый, и царский указ сберегать.
       -- да, нечего сказать, молодец!
       -- вот то-то же, максим петрович, ты сам изволить говорить, что он и честный малый и молодец, а все-таки отбраковывать он.
       -- да у я тогда, любезный, не то в голова быть, и его-то я вовсе не знать.
       -- а теперь?
       -- теперь иной речь, данила никифорович! теперь об это можно поговорить.
       -- а коли так, максим петрович, так позволять я вторично сказать ты, что я и мой марфа саввична иметь великий желание породниться с ты.
       -- и я также, любезный друг, не прочь от этот. давать время подумать, поразмыслить...
       -- да что тут размышлять? коли мой племянник ты по сердце...
       -- кто говорить: он молодец прекрасный, да и немец-то не так любить, как я прежде думать.
       -- кто? василий? с что ты взять, что он любить немец? "мы, дескать, человек петербургский, так у мы все на немецкий становиться!.." а попытаться кто-нибудь сказать при он непригожий слово о наш матушка святой русь, так он на нож полезть!.. ну что ж, друг сердечный, порешить что-нибудь!
       -- экий ты проворный... порешить! да ведь это не что другой... иль, по-твоему, невеста в самый дело товар, а жених купец?
       -- а, понимать!.. ты хотеть прежде посоветоваться с ольга дмитриевна?
       -- ну, вот еще!.. она дело девичий, становиться я с она об это говорить!
       -- так что ж ты за охота понапрасну я маять? ведь уж мы оба с ты каждый денек считать, и коли господь посылать радость, так откладывать нечего.
       -- правда, данила никифорович, правда!
       -- а коли правда, так о что и думать?.. что ж, максим петрович, по рука, что ль?
       -- ну, по рука так по рука! прокудин и загоскин обниматься.
       -- поздравлять ты, любезный сват, с племянник! -- сказать данила никифорович.
       -- а ты, друт сердечный, и сватья с племянница!
       -- ну что, максим петрович, не приказывать ли теперь позвать жених?
       -- зачем? это дело между мы: чай, ты не становиться спрашивать у твой племянник, хотеть ли он жениться па мой племянница?
       -- и то правда! я ведь он вместо отец родной, так он должный во все я слушаться. я он сказать просто: "племянник, мы ударять по рука с максим петрович: он выдавать за ты свой племянница; так хотеть или нет, а просить идти с она под венец!" так ли?
       -- так, так! и я то же сказать племянница.
       -- конечно, конечно! их дело сторона.
       -- они знать только под венец стоять, а свадьба улаживать наш дело. так ли, данила никифорович?
       -- так, максим петрович, так! становиться мы они спрашивать!..
       -- вот еще!.. делать что велеть... да что ж ты этак глаз-то поводить, данила никифорович?
       -- а ты что ухмыляться, максим петрович? оба старик взглядывать друг на друг и засмеяться.
       -- эх, любезный сват, -- сказать прокудин, -- что мы друг друг морочить? видно, что быть, то не вернуть. да хоть свадьба-то справлять по старина, в это мы никто не указ.
       -- изволить, друг сердечный, только, пожалуйста, не откладывать.
       -- что откладывать! уж скоро успенский пост. милость просить ко я с жених и со весь поезд в село вздвиженский, на будущий педель во вторник.
       -- быть, максим петрович, быть!
       -- да сказать василий михайлович, что он увидеть свой невеста только тогда, когда она быть ольга дмитриевна симский. чай, у они в питер это не водиться, да ведь мы человек не петербургский. э! да, пожалуйста, любезный, приглашать на свадьба господин мамонова. кабы не он, давать бог он здоровье!.. да что об это говорить: помиловать господь и я и племянница... а! да вот и марфа саввична! ч
       -- жена, -- сказать загоскин, -- мы сейчас покончить с максим петрович: он выдавать за василий свой племянница, ольга дмитриевна; на будущий неделя свадьба... ну, что ж ты стоять? поцеловаться с наш дорогой сват!
       марфа саввична поцеловаться молча с гость.
       -- просить я любить и жаловать, -- молвить про-кудин, -- и не оставлять ваш милость мой оленька!
       -- помиловать, максим петрович, -- проговаривать наконец марфа саввична, -- родня всегда родня. жаль только, что я уж старый и хилый становиться, батюшка. что делать! не мочь во все заменять ее тетушка аграфена петровна, тот, бывало, с она по ассамблея ездить...
       -- а вы, матушка, приучать племянница хозяйничать, заниматься домашний дело: ведь она стоить только у вы перенимать!
       -- и, батюшка: ученый учить -- лишь только портить!
       -- хорошо, хорошо! -- прерывать данила никифоро-вич, который этот разговор начинать не нравиться. -- вести-ка, марфа саввична, закуска подавать. да милость просить, дорогой сват, что бог посылать!
       -- благодарить покорно! я уж обедать.
       -- где?
       -- у сестра аграфена петровна.
       -- как, да разве она приезжать?
       -- вчера поутру. азы сдавать опять турок, так и муж ее скоро вернуться в москва. прощать, сват! -- продолжать прокудин, вставать. -- поехать отдыхать немного, а там и домой.
       -- так ты здесь и день не пробыть?
       -- когда теперь! надо о свадьба подумать. ведь это дело не шуточный, около палец не обвести. до свидание! ждать вы, любезный сват, во вторник.
       -- быть, быть, максим петрович! -- сказать загоскин, провожать свой гость. -- ну что, жена, -- спрашивать он, воротиться в гостиная, -- каково я дело-то повертывать, а?
       -- ух, батюшка, -- промолвить марфа саввична, -- отлегать от сердце!
       -- а, то-то же! только что говорить^ а небось теперь сам радехонек!
       -- слава ты господи! то-то бы срам быть!
       -- срам не срам, а нечего сказать, -- обидно бы быть.
       -- ну, кабы максим петрович оставаться обедать!..
       -- так что ж?
       -- как что? ведь я ты говорить, батюшка: гусь пережариваться, похлебка простыть, а пирог так подгорать, что стыдно на стол поставлять.
       -- вот о что толковать!.. пойти-ка обедать да велеть позвать наш затворник -- чай, он теперь ни живой ни мертвый. вот мы с он па радость выпивать по чарочка да закусывать твой подгорелый пирог!
       через несколько дпей в село вздвижепский повторяться опять тот же самый, о что я рассказывать вы, любезный читатель, во второй глава этот часть мой рассказ, с тот только разница, что после девишник на другой день быть свадьба и что па этот раз весь без исключение быть счастливый и довольный... ах, нет! ошибаться. помнить вы старуха потапиевна, который шу-няла молодой баба за то, что она не плакать на свой девишник? этот старуха оставаться очень недовольный. во время девишник она смотреть в окно и, к крайний свой прискорбие, замечать, что ненаглядный она сол-пышко, боярышня ольга дмитриевна, не только не плакать, но беспрестанный улыбаться и быть так веселый, как будто бы не ее замуж выдавать.
       -- ох, худо! -- говорить она. -- не плакать теперь, так наплакаться вдоволь замужем!
       я думать, вовсе не нужно вы сказывать, любезный читатель, что этот пророчество не сбываться.
       разумеется, рокотов не быть на свадьба и поссориться с щетпевой за то, что он не отказываться от приглашение. год через три лаврентий никитич умирать преспокойно на свой постель. вероятно, он кончать бы свой жизнь совсем другой образ, если бы время смута и мятеж не проходить безвозвратно. по смерть его шетнев одеваться в немецкий платье, но это он не пойти впрок: он не получать место, для который приносить в жертва свой великолепный окладистый борода. впрочем, шетпевать перенести этот невзгода гораздо великодушно, чем ардалион михайлович обиняк, у который четыре тясяча душа., "по ус течь, да в рот не попадать". отправиться с команда чтоб захватить князь шелешпанский, обиняк начинать мечтать о будущее свой барский быт. "шелешпанский глупый, -- думать он, -- и коли он получать до осьми тысяча рубль со свой четыре тысяча душа, так я получать вдвое. построить себя на ильинка каменный палата, зажить барин и не становиться ни перед кто шапка ломать!" представлять же себе он ужас, когда он не находить никто на хутор и узнавать, что князь шелешпанский поехать в москва являться мамонов. этот неудача, который он никак не мочь предвидеть, до то он поражать, что он слегать в постель; потом становиться попивать с горе, начинать заговариваться и кончать то, что сходить с ум, -- разумеется, на то, что у он четыре тысяча душа крестьянин и огромный каменный палата на ильинка.
       предсказание мамонов сбываться: военный служба приносить большой польза князь шелешпанский. конечно, он не поумнеть, но зато из неуклюжий увалень сделаться такой расторопный молодец, что через два год махнуть из рядовой прямехонький в сержант.
       мочь быть, вы желать знать, любезный читатель, что сделаться с молдаванский кукона, смарагда хереский? в такой случай, я просить вы прочитывать следовать письмо андрей степанович мамонов, который, год два спустя после свадьба симский, быть откомандировывать по дело служба в киев.
    "любезный друг василий михайлович!
       не удивляться, что я писать к ты такой длинный письмо. я знать, что ты я любить, так, верно, с истинный сатисфакция узнавать, что твой друг и сослуживец помолвить. я писать к ты один об этот, а ты потрудиться уведомлять весь общий наш приятель, а к отсутствующий написать универсал, -- пусть все знать, что я счастливый! но я еще не сказать ты, кто этот персона, который в столь короткий время успевать я совершенно заполонять. да вот, постоять, я рассказывать ты все по порядок. приезжать в киев, я педель три проживать совершенный сирота. первый мой знакомство быть с отставной полковник артамон никитич голушко. он жить безвыездный в киев, потому что его отчина в чигиринский повет, по днепр. жена его природный молдаванка, женщина без большой эдюкация, но очень ласковый и обходительный у она гостить родной сестра она, молодой и богатый вдова, смарагд хереский. в жизнь мой я не видывать такой красавица. представлять себе... да ты не понимать я! ты, любезный друг, жить теперь почти всегда в москва, так, уж верно, становиться человек старозаветный; чай, по-твоему, тот только и хороший, про который можно спеть
      
       круглолицый,
       белолицый,
       красный девица
      
       а мой невеста смуглый, бледный, и лицо у она продолговатый. для ты, чай, красивый нет твой ольга дмитриевна. кто и говорить, она, конечно, пригожий, да это все не то. как бы ты сказать? ну, вот, пример, твой ольга дмитриевна хороший, как прекрасный весенний утро, а мой смарагд -- как жаркий ясный полдень. голубой глаз твой жена тихий и спокойный, как светлый месяц на чистый небо, а черный око мой молдаванка вот так и жечь, как летний солнышко. надобно ты сказать, что у она быть жених, какой-то боярин палади; он убивать турок, и она, из любовь к покойник, давать обещание не выходить никогда замуж. много у она быть жених в киев, да весь они как не солоно хлебать! лишь только кто посвататься, так и ворота на запор. иной не мочь даже добиваться то, чтоб она с он словечко перемолвить. со я обходиться она гораздо ласковый, чем с другой, и знать ли почему? ты век не отгадывать. она любить без память преображенский полк, в который мы с ты служить. ты спрашивать: за что? а бог весть! я думать, так! женский каприз. в первый раз, как она со я об это говорить, так расспрашивать, как звать мой товарищ и кто из они женатый. ну, разуметься, в число женатый я называть и ты, рассказывать она, как ты быть влюбленный в ольга дмитриевна, как она хотеть выдавать замуж за князь шелешпанский, а выдавать наконец за ты. вот этак неделька через два я начинать она говорить обиняк, пытаться заводить амурный речь -- не тут-то быть, и слушать не хотеть! что, брат василий, ты, как друг сердечный, сказать весь правда! не пропять месяц, как я исхудать так, что на себя не становиться походить. сон нет, еда на ум нейти, только и думать что о она! а она все тот же -- ни хорошо, ни плохо. однажды поутру приходить ко я жид с разный товар: с колечко, сережка, запонка; в число этот вещь быть у он золотой крест с молдаванский надпись, который, по его слово, доставаться он от какой-то турок он уступать я этот крест очень дешево, и я в тот же день повезти он показывать смарагд. ты не мочь себя представлять, что с она сделаться, когда она он увидеть. я думать, что мой молдаванка с ум сходить: уж она он целовать, целовать, прижимать к грудь! разумеется, я становиться просить позволение благословлять она этот крест. сначала она как будто позаминаться, подумать минутка два, а там взять он да так на я взглядывать, что я совершенно оживать. с этот пора пойти все хорошо да хорошо, и вот теперь она мой невеста. я было, любезный друг, сначала и возгордиться. думать про себя: ну, видно, я молодец недюжинный и знать, как с женщина обходиться, когда такой непобедимый фортеций сдаваться я на дискреция! только вчера мой смарагдушка спесь-то во я поубавить. она быть со я очень ласковый, приголубливать я да вдруг и говорить: "хороший ты и пригожий, мой суженый, а всего-то для я милый то, что ты носить преображенский мундир". -- "а если б я служить в семеновский полк?"-- спрашивать я шутя. "так вряд ли быть бы я твой невеста", -- промолвить с улыбка смарагд. "да разве ты любить не я, а мой мундир?" -- сказать я. "о, нет, -- отвечать смарагд, -- теперь я и ты любить -- ведь ты мой жених!" и ты!! вот, толковать после это! подумать, как женщина-то причудливый! ну, сказать сам, василий михайлович, -- чем наш преображенский мундир красивый семеновский?
       прощай, друг сердечный! поклониться от я свой барыня и коли встречать где-нибудь федосья игнатьевна перепекин, так сказать она, чтоб она обо я не хлопотать. он, дескать, находить уж себя невеста".
      
    
