    загоскин михаил николаевич
    брынский лес
    эпизод из первый год царствование петр великий
    
    1846
    
    часть первый
    I
       под самодержавный и кроткий правление два первый царь из род романов, отечество наш начинать уже забывать весь прошедший свой страдание. как торжествовать победитель, едва не погибать в борьба с сильный враг, смотреть с гордость, но также и с невольный трепет, на свой грудь, покрывать исцелеть рана, -- так точно и святой русь, с внутренний сознание свой сила, но вместе и с ужас, вспоминать о бедствие, претерпеть она во время междуцарствие. в последний тридцать год, благодаря твердый и мудрый правление царь алексей михайлович, россия отдыхать и становиться по-прежнему царство сильный, богатый и самобытный; почти везде изглаживаться кровавый след ее враг, внешний и внутренний, и один только изустный предание напоминать русский о нашествие иноплеменный, о грабеж буйный полчище трубецкой, о разорение москва, о постыдный предательство, измена, -- и, мочь быть, скоро весь этот казнь божий, этот самозванец, поляк, междуусобие и крамола становиться бы они казаться какой-то смутный, тяжкий сон, если б вместе с кончина царь федор алексеевич не возникать снова этот дух мятеж и безначалие, от который нередко гибнуть целый народ, и сильный царство становиться добыча слабый свой сосед.
       от царствовать род оставаться только два сын царь алексей михайлович: от первый брак царевич иоанн, от второй петр, -- первый, едва выходить из детство, второй еще дитя. рожать от первый брак старший они сестра, царевна софья алексеевна, быть один из прекрасный женщина свой время, одаренный ум и способность, истинно необычайный, но в тот же время властолюоивая, хитрый и готовый пожертвовать все для достижение свой цель. царевич иоанн, юноша крот ия и благообразный, но слабый здоровье, отказываться добровольно от свой наследственный право, и десятилетний петр быть единогласно провозглашать царь русский. этот единодержавный правление продолжаться только три неделя. царевна софья, при помощь родственник свой, боярин милославский, и другой приверженный она вельможа, склонять на свой сторона московский стрелец. они взбунтоваться, побросать с высокий каланча свой съезжий изба полковник, который стараться удерживать они от мятеж, перерезывать главный свой начальник, князь долгорукий -- отец и сын, умертвлять родственник петр, боярин нарышкин, князь черкасский, два князь ромодановский, только что возвращаться из ссылка знаменитый артамон сергеевич матвеев, многий другой боярин и сановник -- и потом сила возводить на престол, в соцарствование петр, брат его, царевич иоанн, а сестра они, софья, объявлять соправительница -- или, верно сказать, правительница царство русский, потому что сначала выходить указ за подпись ее и оба царь, а впоследствии подписывать они один софья алексеевна. но это быть мало для властолюбивый царевна; она предвидеть, что власть она не долго продлиться. десятилетний петр не походить на обыкновенный ребенок; на его юный и прекрасный чело лежать печать помазанник божий. избранник небо, переродитель россия, он и в детский год удивлять все свой ум, твердость и бесстрашие. весь его ребяческий забава, весь детский потеха иметь высокий, бессмертный цель, который, мочь быть, отгадывать один софья. еще несколько год, и это порфирородный дитя быть самодержавный, мощный царь, с который всякий борьба сделаться невозможный. следствие этот предвидение быть беспрестанный мятеж, возмущение стрелец и заговор, всегда клониться к то, чтобы погубить державный отрок петр, который быть не под сила софья алексеевна, несмотря на то, что она называть премудрый.
       прежде, чем я приступать к мой рассказ, я должно познакомить читатель с тогдашний единственный в москва сборный место, или если хотеть, гуляние весь праздный человек, зевака, вестовщик -- охотник до новость, разный промышленник, а иногда и человек, иметь важный замысел. этот гуляние, или, хорошо сказать, сходбище, на который, по слово иностранный писатель, народ толпиться каждый день с утро до вечер, это сборный место, напоминать римский форум, называться, и теперь называться, красный площадь; только нынешний во многое не походить на прежний. покровский собор, то быть церковь василий блаженный, лобный место и спасский ворота -- вот все, что оставаться в прежний вид. вместо нынешний красивый и легкое никольский ворота возвышаться тяжелый четырехугольный башня с небольшой вышка и ворота, который также называться никольский. кремль отделяться от красный площадь не так, как теперь, один высокий стена, -- они быть три, один другой высоко; над зубец внутренний, то быть самый высокий стена, быть деревянный крыша, точно такой же, как теперь над ограда троица-сергиевский лавра. выше кремлевский стей блестеть, как и теперь глава собор, монастырский церковь и сиять в вышина золотой крест иван великий. направо, к никольский ворота, за стена кремль виднеться кровля дом боярин борис михайлович лыков; налево, к собор ваеилий блаженный, высоко подыматься огромный хоромы ближний боярин, иван васильевич морозов и князь яков куденетович черкасский. у иверский ворота, который тогда называться каретный и воскресенский, существовать уже часовня иверский божий мать, разумеется не теперешний, а построить в 1666-ом год, по указ царь алексей михайлович; нынешний существовать с небольшой пятьдесят год тогдашний ряд или гостиный двор быть кирпичный с деревянный пристройка; он разделяться на четыре двор: старый, новый, соляной и рыбный; в первый два быть ряд и амбар, в последний отдельный лавочка, шалаш, балаган и палатка. хороший ряд быть: панский, суровский, фряжский и веницийския. кругом лобный место и по весь красный площадь разбрасывать быть также лавочка, шалаш и балаган, в который торговать шапка, рукавица, всякий мелочный товар и съестной припасы. вблизи от лобный место стоять невысокий каменный здание, на плоский кровля который лежать два огромный медный пушка это быть дом земский приказ или полиция. из два улица, выходить на красный площадь, нынешний ильинка быть замечательный то, что на она под открытый небо происходить то, что в наш время делаться обыкновенно по дом или в особенно заводить для то комната. на этот улица стричь волос, и, вероятно, посетитель этот воздушный salon pour la coupe des cheveux быть очень многочисленный. олеария, жить в москва при царь михаил феодорович, говорить, что на этот улица всегда лежать на земля остригать волос такой толстый и густой слой, что проходить казаться, будто бы они ходить по тюфяк.
       в 1682 год, вскоре после первый стрелецкий бунт, в ясный летний вечер, на красный площадь, на который по обыкновение толпиться народ, один молодой человек стоять, прислонясь к наружный стена лобный место. это быть видный и прекрасный себя мужчина; его темно-голубой глаз с черный ресница, румяный щека и мягкий шелковистый кудри позавидовать бы любой московский красавица; по его одежда не трудно быть отгадывать, что он принадлежать к число младший начальник стрелецкий войско. этот молодой человек смотреть задумчиво и с приметный грусть на рабочий человек, который спешивать оканчивать кирпичный, довольно высокий столб, сооружать на самый середина площадь; по время он бросать также исполнять презрение взгляд на отвратительный толпа продавец, который почти все быть стрелец. они явно и без всякий опасение продавать вещь, награбить они во время мятеж. их буйный и дерзкий речь, наглость, с какой они зазывать, или, хорошо сказать, тащить к себя покупщик, обидный насмешка, который подвергаться весь мирный гражданин, не желать покупать добывать разбой товар, угроза и ругательство, который этот вооруженный торгаш осыпать бедный купец, торговать с они на один площадь, -- все изобличать этот буйный разгул ослеплять удача мятежник; они беспечно предаваться свой неистовый радость и веселие, а меж то над их преступный голова собираться божий гроза. никто из они не помышлять о страшный день отмщение, а этот день быть уже близко.
       -- что ты, горе-богатырь, так призадумываться' -- сказать, подходить к этот молодой человек, стрелецкий сотник пожилой год и вовсе не красивый наружность.
       -- а! здравствовать, лутохин! -- промолвить как будто бы нехотя молодой человек.
       -- я и не знать, что ты приезжать, -- продолжать пожилой стрелец. -- ну, брат, понаслышаться мы о ты!.. поздравлять, дмитрий афанасьевич!
       -- с что!
       -- как с что?.. ведь ты два месяц то назад поехать отсюда в кострома к свой дядя семен яковлевич денисов.
       -- ну да!
       -- и не заставать он в живой.
       -- так ты с это-то я поздравлять?
       -- не с это, братец! да ведь он отказывать ты свой родовой поместье. ты теперь человек богатый.
       -- да бог с он, с этот богатство!.. покойный дядя быть я вместо отец родной; кровный у я никто нет. что я теперь? один как перст!
       -- а другой-то дядя -- андрей яковлевич денисов?
       -- это я знать только понаслышке.
       -- и я он никогда не видывать, а слыхать-то слыхать. о он идти много всякий речь: никоновец звать он еретик, а тот из наш, который придерживаться старина, величать столп православие. да где он теперь?
       -- бог весть!.. покойный матушка сказать я, что он сначала спасаться в соловка, после жить за онега, а там отправляться на житие в стародуб; а в самый-то дело, чай, никто не знать, где он теперь.
       -- да, это правда. мало ли что про он болтать: говорить, что он часто и в москва бывать... да еще то ли!.. рассказывать, будто бы он в один время видеть в разный место. вот пример сказать: ты бы сегодня под вечер повстречаться с он в кострома, а я бы он попадаться теперь на красный площадь. да это все, чай, бабий сплетня. сказать-ка я хорошо, дмитрий афанасьевич, ты вчера, что ль, приезжать из кострома?
       -- нет, сегодня поутру.
       -- ну, брат левшин! -- продолжать пожилой стра-лечи>--жаль, что ты здесь не быть -- поработать мы!
       -- да, -- прошептать молодой человек, -- поработать, да только кто? ведь можно поработать и господь, и сатана!
       сатана?.. что ты, что ты, -- перекрещиваться! пожалуй, у я рука подниматься: я не мятежник и не убийца.
       да что ж ты, левшин, в самый дело! -- вскричать пожилой стрелец. -- да разве мы бунтовщик какой? едь мы послужить царь наш, иоанн алексеевич и наш матушка, царевна софья алексеевна.
       а петр-то алексеевич ты забывать?.. ' ну, что ж? ведь и он также царствовать.
       -- поработать! -- продолжать вполголоса молодой человек. -- хороший работа!.. как-то вы быть отвечать на тот свет, коли на это еще не отвечать!.. страшно подумать... сколько ближний боярин, знаменитый сановник!.
       -- экий ты, братец, какой! да слышь ты, они все быть изменник!
       -- изменник? неправда!.. да если б и так: изменник судить царь и дума боярский, а мы что за судья?
       -- что за судья?.. видеть ли ты этот столб?
       -- видеть.
       -- а знать ли, что он строиться с дозволение надпивать матушка-царевна софья алексеевна?
       -- знать.
       -- а ведомо ли ты, что он ставить здесь ради то, чтобы на веко век знать о наш верный служба и об измена боярин, за который ты заступаться?
       -- все знать -- и давать бог, чтоб этот столб скоро разваливаться.
       -- ого!.. так ты этак-то поговаривать, дмитрий афанасьевич?.. да что и дивиться!.. ведь ты не наш брат: ты стрелец только по имя. отец твой афанасий ильич левшин...
       -- что мой отец? он служить стрелецкий голова.
       -- знать, знать! а все-таки он быть родовой человек. твой покойный матушка род денисов, племянница князь мышецкий, -- ты сам теперь богатый помещик; так пригожий ли ты, такой боярин, служить в стрелецкий войско! ты бы давно ударять чело, чтоб ты переводить в жилец. ведь от жилец-то недалеко и до стряпчий; а там, глядеть, родненек твой, князь мышец-кий, замолвить за ты словечко ближний боярин, князь голицын -- так ты как раз и в стольник попадать.
       -- нет, лутохин: где служить и умирать на служба мой отец, так и я быть служить.
       -- а коли так, зачем же ты говорить такой речь? иль ты не знать пословица: с волк жить, по-волчьи выть.
       -- я не волк, а человек, по-волчьи выть не уметь, -- сказать отрывисто молодой стрелец, отходить прочь от лобный место.
       он не успевать сделать несколько шаг, как другой стрелецкий сотник, почти один год и весьма приятный наружность, кинуться к он на шея и закричать:
       -- здравствовать, брат левшин!.. давно ли ты из кострома?.
       -- только что приезжать, -- отвечать левшин. -- эх, брат колобов! -- продолжать он, -- не чаять я видеть то, что видеть! да неужели и ты такой же крамольник, как этот федька лутохин, с который я сейчас говорить?
       -- нет, дмитрий афанасьевич, не обижать! и я и весь мой товарищ неповинный в этот грех пред бог и царь. сухарев полк, в который я служить, не изменять свой присяга. сначала помутить и наш ребята, и они быть завозиться, да пятисотенный иван васильевич бурмистров, -- давать бог он здоровье! -- сказать, что ложиться вместо порог у царский палата; вот они язычок-то и прикусывать! а там выходить пятидесятник борисов, человек, казаться, небольно грамотный, а как начинать они толковать, что такой быть присяга, так все, братец, прослезиться!
       -- ну, слава бог! -- сказать левшин, -- хоть один полк! все-таки душа легко.
       -- да зато уж, брат, как другой-то полка мы не жаловать -- вот так бы и проглатывать, да благо нельзя!.. ведь целый полк не один человек -- подавиться! знать ли что, дмитрий афанасьевич: ты бы не худо переписаться в наш полк. ваш полковник бухвостов больной, так зауряд править полк кузьма иваныч чермнов, задушевный друг самбулов, цыклер и щегловитый; а ведь они-то и быть первый зачинщик мятеж. что добрый, коли на беда этот разбойник проведывать, что ты не тянуть на их рука, так они как раз ты уходить.
       -- как! без суд?
       -- какой суд! сказать, что ты изменник -- вот и все! ведь наш теперешний-то набольший -- князь иван андреевич хованский, они с рука: что б они ни сделать, все шитый да крытый!..
       -- эх, брат, колобов, не хотеться бы я оставлять полк, в который помнить еще мой покойный батюшка.
       -- рано помнить, а теперь у они не то на ум. зи, левшин, послушаться я! хотеть, я теперь же пойти к иван васильевич бурмистров?.. он это дело разом улаживать.
       -- ну-ин быть по-твоему, -- сказать левшин. -- ведь по правда-то сказать, и покойный батюшка не становиться бы служить с бунтовщик.
       -- тихо! что ты горланить! -- шепнуть колосов. иль ты надоедать голова на плечо носить? лругом мы ухо-то много -- про себя, что хотеть говорить, а вслух не мочь! ведь здесь, братец, на площадь расправа короткий -- ни за что пропадать!.. ты теперь куда -- домой, что ль?..
       -- нет, еще не домой. зайти в успенский собор поклониться святой угодник.
       -- ну, ступать, а я завтра у ты поутру побывать. левшин, проститься с свой приятель, отправляться
       в кремль. подходить к спасский ворота, он увидеть, что множество праздношатающийся человек всякий состояние и в тот число несколько стрелец столпиться вокруг один нищий. лицо, рука и босой нога этот нищий быть запачкать грязь, а сверх посконный балахон, от который оставаться один только лохмотья, надевать быть через плечо веревка, на который висеть плести из лыко кошель. впрочем, лицо его быть не безобразный, и седой распускать по плечо волос придавать он вид состариться в труд монастырский послушник.
       -- ну, что вы приставать! -- говорить он плаксивый голос дурак, который раздразнивать. -- налаживать один да один: "гриша! где ты быть? гриша! куда ты пропадать?" так не сказать. на что вы?
       -- вот уж целый год никто ты не видеть у спасский ворота, -- сказать один купец. -- мы, гриша, думать, что ты умирать.
       -- нет, брат, живехонький!..
       -- на-ка ты, гриша, копеечка, -- сказать другой купец.
       -- на что я? у я, брат, и свой копеечка-то быть много.
       -- куда ж ты они подевать? -- сказать первый купец.
       -- расходиться по бел свет.
       -- эх, гриша, гриша! зачем же ты они не берег?..
       -- большой колокол не велеть.
       -- весь толпа засмеяться.
       смеяться, смеяться! а послушать-ка сам, что колокол говорить.
       -- а что они говорить, гриша? -- спрашивать один из купец.
       -- да маленький-то лепетать: "деньги давать, деньги давать, деньги давать!" а большой-то, видно, умный маленький, тот гудеть: "деньги гибель, деньги гибель, деньги гибель!"
       хохот в толпа удваиваться.
       -- да! вы смех, а я и полсмех не быть, -- продолжать нищий. -- жаль быть с денежка расставаться, а все-таки большой колокол послушаться: начинать мой копеечка раздавать -- брать, кто хотеть! и теперь, -- прибавлять он с веселый улыбка, -- слава ты, господи, нет за душа ни полушечка!
       -- гриша, -- сказать один из стрелец, -- спеть-ка мы алексей божий человек.
       -- да, спеть!.. как бы не так! ведь поесть, коли на сердце весело, а я плакать хотеться.
       -- о чем, гриша?
       -- да быть о что. приходить я вчера издалека, пообноситься, уставать, намаяться. вот думать: погодить! отводить же я себя душенька, в москва у я приятель-то много: тот давать калачик, тот рубашонка, тот зипун... давать пойти к князь юрий алексеевич долгоруков. он, бывало, голубчик, всегда я и напоить, и накормить. пойти. стук, стук! "что ты?" -- "приходить повидаться с князюшка". -- "так ступать на погост: его убивать стрелец". -- "а сынок-то он?" -- "лежать с он рядышком". ну, нечего делать! я к князь михаил алегукович черкасский "приказывать, дескать, долго жить! убивать стрелец". я к князь ромодановский. "свозить, дескать, на кладбище -- убивать стрелец!" вот думать: пойти к артамон сергеевич матвеев -- ведь его стрелец-то отец родной называть, так уж, верно, у они и рука на он не подниматься. приходить. стукнуть в калитка. "кто надобный?" -- "артамон сергеевич". -- "помолиться за его душа -- убивать стрелец!"
       -- туда изменник и дорога! -- прерывать стрелец. -- а ты, гриша, пустой-то не мель.
       -- да, да! -- подхватывать другой стрелец, -- ты смотреть, лохмотник, врать да не завираться! пойти бы хорошо да умываться -- замарашка этакий! рука-то все в грязь.
       -- и, брат! -- сказать нищий. -- что грязь?.. грязь ничего! ополоснуться водица -- глядеть, и белехонький! а вот как рука-то замарывать христианский кровь, так уж их, голубчик, ничто не отмывать.
       -- вот что выдумывать!.. -- промолвить третий стрелец, огромный рост и с зверский, глупый рожа. -- ничто не отмывать. эва! какой околесная нести!
       нет, не околесная, -- подхватывать первый стрелец -- он себя на ум! вишь, какой речь говорить!
       эх, братец, -- продолжать нищий, -- погулять, потешиться-- быть! пора и бог помолиться! ведь он терпеть, терпеть, да как уставать терпеть, так худо, ребята! к вы также прийти: "стук, стук!" -- кто надобный? -- стрелец-молодец". -- быть, дескать, быть, да все сплывать и напоказ не оставаться.
       -- ах ты, ворон зловещий, -- завопить первый стрелец. -- да что ж ты, на самый дело, так раскаркаться? гнать он, ребята, с площадь долой! полоумный этакий!. пойти! пойти!
       стрелец бросаться на нищий и начинать он бить и гнать перед себя толчок.
       -- что вы это, братец? -- закричать левшин. -- ну не грешно ли вы? недужный старик -- нищий!..
       тут кто-то схватывать левшин за рука. он обертываться. перед он стоять приятель его колобов, бледный, как смерть.
       -- скоро, скоро отсюда! -- прошептать он торопливо.
       -- постоять, братец! -- сказать левшин. -- давать выручать этот бедняк. они прибивать он до полусмерть.
       -- эх, братец, оставлять они! ну, что они он сделать? ведь он убогий человек. поколотить, да и все! а ты о голова-то свой подумать.
       -- о голова?..
       -- пойти! -- сказать колобов, оглядываться робко назад и тащить за себя левшин. -- там, в кремль, я весь ты сказать.
    II
       входить спасский ворота в кремль, колобов подводить свой приятель на тот самый место, где теперь разводный площадь. в тот время весь этот площадь быть покрывать деревянный дом боярин и бревенчатый изба, из который многие быть ничто не хороший нынешний белый крестьянский изба.
       -- вот здесь мы мочь на минута останавливаться, -- сказать колобов. -- сюда они не прийти. ну, слава бог, что я ты отыскивать!.. если бы ты они попадаться!..
       -- кто, братец?
       -- ну, левшин, не говорить ли я ты...
       -- да что такой?
       -- а то, что ты надобно скоро отсюда убираться, -- да не к мы, в стрелецкий слобода: там ты находить...
       -- находить? кто находить?
       -- а вот, послушать. проститься с ты, я пойти к иван васильевич бурмистров. он жить в свой дом на неглинный. как я становиться подходить к каретный ворота, слышать -- ты называть громко по имя. глязка, стоять человек двадцать стрелец да трое сотник твой полк -- этот буян михайло чечотка, андрей головлинский и мошенник федька лутохин. я подходить близко и становиться прислушиваться. "да, братец, -- говорить лутохин, -- левшин весь мы позорить, говорить, что мы разбойник и бунтовщик, смеяться над наш столб". -- "ах он изменник! -- закричать чечотка. -- ребята! знать ли что? петля он на шея да вздергивать он на этот столб!" -- "вздергивать!" -- закричать стрелец. "стоять, братец, стоять!.. что вы? -- молвить андрей головлинский, -- ведь он наш брат, стрелецкий сотник, а не купчина какой. коли он изменник, так он надо казнить порядок. отводить он к полковник. вы знать, кузьма иваныч чермнов потачка не давать..." -- "да что ж, -- закричать опять чечотка, -- разве мы сам с этот дворянчик не справляться?" -- "что и говорить, -- сказать головлинский, -- убивать не долго, да что в этот толк-то? еще, пожалуй, сказать, что мы по насердки убивать этот изменник. нет, братец! пусть прежде сделать он пристрастный допрос, а как уличать в измена, так выводить на площадь да казнить всенародно, по приговор стрелецкий приказ... знать ли что? пойти все к он на дом; коли еще он не вернуться, так мы он подождать". -- "в самый дело, -- молвить лутохин, -- пойти, братец, захватить на дом это иуда-предатель, скручивать- он рука назад, да и потащить к полковник чермнов: он он допрашивать по-свойски!" -- "а коли он начинать барахтаться, -- промолвить чечотка, -- так мы он и без полковник порешить!.. собака, изменник -- собачий и смерть. не так ли, ребята?" -- "так!" -- зареветь в один голос стрелец, да весь гурьба и отправляться на москворецкий мост, а я побежать ты отыскивать, и слава ты, господи, что находить.
       -- уж не думать ли этот разбойник, -- сказать левшин, что я живой они отдаваться в рука?
       не о то речь, братец!.. ты ведь один с целый полк не слаживать. вот как переходить к мы, так у ты быть заступ -- не выдавать; а теперь денек на три ты надо приискивать какой-нибудь укромный местечко. ко я нельзя: я жить за москва-река в слобода, а там ты и ночь-то быть сторожить... знать ли что? у я быть знакомый старушка, она держать в зарядье постоялый двор; сам она старообрядка, и останавливаться у она весь приезжий и старообрядец. старуха добрый; я она сказать, что ты задолжать богатый человек и что ты на правеж тащить, да ты уходить! так она отводить ты такой уголок, что ты в полгода и земский приказ не отыскивать. мы приходиться опять идти через красный площадь, да, чай, уж этот разбойник, давно за москва-река, так мы с они не встречаться. пойти, дмитрий афанасьевич. пока я не сдавать ты с рука на рука мой старуха, до тот пора у я от сердце не отлегать.
       оба сотник, оставлять кремль, выходить опять на красный площадь; с первый взгляд они увидеть, что на она происходить что-то необыкновенный. народ волноваться, шуметь, и многочисленный толпа со весь сторона площадь спешить к лобный место. увлекать этот людской поток наш молодой стрелец подходить довольно близко к лобный место -- и тут представляться лев-шина совершенно неожиданный для он зрелище. множество человек, из который некоторый быть одевать, как чернец, стоять с икона, крест и святой евангелие; у иной быть в рука огромный свиток, другой толпиться вокруг налой, на который лежать разгибать церковный книга; перед они полупьяный мужик держать зажигать свеча, а на лобный место стоять в подрясник человек высокий рост, с косматый борода и растрепанный длинный волос. он кричать громкий голос: "послушать, народ христианский, обличение* на новый никонианский вера!.. постоять, православный, за истинный церковь, ибо ныне уже нет православный церковь, и прямой вера погиб на земля!.. се бо антихрист наставать!"
       -- что это такой? -- спрашивать левшин, когда они, продираться сквозь толпа и миновать церковь василий блаженный, повертывать налево по варварка. -- что это за человек такой?
       -- да все тот же расстрига никита пустосвят. вот уж он целый неделя таскаться по весь площадь, рынок и кружало -- мутить везде народ.
       -- и он до сей пора не унимать?
       -- да, брат, сунуться-ка! за его вера стоять половина стрелецкий войско, да никак и сам князь-то иван андреевич хованский то же толк придерживаться... эх, брат левшин, -- плохой время!.. то-то и быть! помирволить сначала этот крамольник -- давать повадка, а теперь они уж удерж нет!.. ну, вот и церковь максим блаженный! сюда, направо, дмитрий афанасьич, ступать за я, -- прибавлять колобов, начинать спускаться с крутой деревянный лестница, который, изгибаться по скат гора, вести на один из улица зарядье.
       зарядье, то быть часть город, находиться за ряд, и теперь составлять почти из один въезжий дом, подворьев и харчевня; только теперь этот набережный квартал китай-город застраивать весь каменный дом, а тогда, за небольшой исключение, они весь быть деревянный. нынешний постоялый двор по большой дорога мочь давать понятие о тогдашний подворье зарядье; они быть только гораздо обширный, и, вместо один большой изба, составляться иногда из три или четыре изба, соединять меж себя крытый переход; тут быть и зимний теплый хата с широкий печь и полати, и летний светлица с красивый резной скамья, дубовый чистый стол и оловянный висячий умывальник. хороший украшение этот изба и светлица быть, так же, как и теперь, живописный икона; перед они обыкновенно теплиться лампада, а из-за они виднеться ивовый лоза, то быть верба, который сменяться однажды в год после заутреня на вербный воскресение. иногда также на один полка с образ стоять склянка с бого-явленский вода и лежать яйцо, который хозяин и хозяйка дом похристосоваться в последний светлый воскресение со свой приходский священник.
       левшин и колобов, спуститься по лестница в зарядье, проходить шаг двести вдоль прямой улица, который вести к москва-река; потом, повертывать налево в кривой и грязный переулок, останавливаться подле ворота, занимать промежуток между два высокий изба. оба этот изба быть в два жилье, крытый гонт и украшать резной конек и узорчатый подвесок.
       -- ну, вот и мещовский подворье! -- сказать колобов. -- дома ли хозяйка? эй, бабушка! ты дома, что ль? -- закричать он, подходить к открывать окно один из изба.
       -- кто тут? -- раздаваться в изба пискливый голос, и в небольшой окно сначала высовываться огромный красный нос, а потом вдвигаться, как в тесный рама, толстый, брюзглый лицо с отвисать подбородок.
       -- здорово, архиповна!
       -- ах ты, сокол мой ясный, артемий никифорович. -- пропищать этот безобразный рожа, ухмыляться самый приветливый образ. -- милость просить, батюшка. пожаловать, пожаловать! калитка отпирать.
       наш приятель восходить со двор в небольшой сенцы, в который встречать они хозяйка дом, толстый, здоровый старуха, в поношенный камчатый телогрея и красный камлотовый юбка. голова она быть повязывать шелковый платок и, как видно, на скорый рука, потому что колобов, взглядывать на она, засмеяться и сказать:
       -- здравствовать, архиповна! что это у ты шлык-то на сторона?
       -- торопиться, батюшка, торопиться! -- отвечать старуха, поправлять свой головной убор. -- ведь плохой, если бы вы заставать я простоволосый. милость просить в мой келья, господин честный, милость просить!
       стрелец входить в небольшой хата, довольно опрятный, но такой низкий, что левшин, который быть высокий рост, едва не доставать голова до потолок. в передний угол, на полка, вместо обыкновенный живописный икона, стоять огромный медный складень с выпуклый изображение святой и висеть на гвоздик кожаный четки.
       -- архиповна, -- сказать колобов, -- я приводить к ты этот молодец; он так же, как я, стрелецкий сотник.
       -- видеть, батюшка, видеть!
       -- мы с он задушевный приятель -- крест давно поменяться.
       -- сиречь вы крестовый брат. так, батюшка, так!
       -- вот изволить видеть: он позадолжать и уже он сегодня вести на правеж...
       -- на правеж!.. этакий молодец и красавец!.. помиловать господи!.. видать я, как на этот правеж бить прут по нога. мука, батюшка, мука!
       -- а делать-то нечего, архиповна; если б он не уходить, так. приходиться бы он стоять босиком перед приказ.
       -- полно, так ли, артемий никифорович? уж не хотеть ли он только пугнуть? то ли время теперь, чтоб стрелецкий сотник отдавать на правеж!.. да какой купец или горожанин посметь...
       -- вестимо, архиповна, купец не посметь, да он задолжать не купец, а свой братья, начальный стрелецкий человек.
       -- вот что!.. ну, это иной речь, батюшка: тут уже за он вступаться быть некого.
       -- денек через три он как-нибудь справляться и заплатить, да теперь-то не мочь, так, знать ли, на этот время надобно он куда ни быть припрятывать, -- понимать?
       -- смекать, батюшка.
       -- не находить ли ты он какой-нибудь уголок.
       -- как бы не находить, да на тот грех все мой подворье битком набивать приезжий -- и все, батюшка, издалека, весь человек наш старый вера, со весь место: с поморье, с вятка, из брынский лес... говорить, будто бы собор быть, и наш становиться спорить с никоновец и отстаивать истинный вера... помогать они господи!
       -- эх, не о то речь, бабушка! ты я сказать: неужели-то у ты нет ни один порожний уголок?
       -- быть то быть, кормилец! на задний двор знатный светелка! и лесенка в она особый.
       -- так чего же хорошо!
       -- а вот что, артемий никифорович: рядом-то с она другой светелка, да снизу еще два покой, -- и в они во весь жить один приезжий...
       -- ну, так что ж?
       -- жилец-то, батюшка, не простой...
       -- да не боярин же какой-нибудь!..
       -- боярин не боярин, а кабы вы знать, кто у он вчера быть тайком...
       -- а кто, бабушка?
       -- да ведь вы, пожалуй, разбалтывать...
       -- нет, архиповна, -- нет! бзвори смело.
       -- к он вчера, -- продолжать старуха шепотом, -- приходить в сумерки, один-одинехонек... сам, батюшка, видеть, свой глаз...
       -- да кто?
       -- ваш набольшой-то воевода...
       -- князь иван андреевич хованский?
       -- он!
       -- вот что?.. да нет ли у твой жилец дочка?
       -- и, полно!.. что ты, греховодник!.. ну, конечно, дочка быть, -- да то-то и беда: она жить в светлица; так если узнавать, что я под бок к она посадить такой молодец...
       -- да ведь, чай, между он и этот красавица стена быть?
       -- какой стена... так, из дощечка; и на беда и дверь быть; хоть они и заколачивать, а все, батюшка, как-то непригожий...
       -- знать ли что, архиповна: если ты спрашивать, так ты сказать, что пускать в этот светелка недужный человек, старик... ведь он никуда выходить же не становиться, и всего-то на три день...
       -- правда, дочка-то приезжий, -- продолжать архиповна, -- день только сидеть в светлица, а ночевать, обедать и ужинать внизу.
       -- так чего же ты бояться? лишь только этот красавица в светлица, так он притаиться, как заяц под кочка. она и в голова не прийти, что подле она жить.
       -- ну, ин быть по-вашему! только смотреть, молодец, жить смирно, чтоб ты и слышно не быть.
       -- да уж не опасаться! -- прерывать колобов. -- ведь и он у я ни давать ни взять красный девушка.
       -- я затем это говорить, батюшка, что этот жилец-то, казаться, от все прятать свой дочка, -- и я даже не давать перемолвить с она ни словечко; у они дверь всегда на замок.
       она также сидеть взаперти? -- спрашивать
       -- а отец левшин.
       -- нет, батюшка, и он и служитель его часто выходить: они и теперь нет дома. работница его, дарья, также забегать иногда ко я; а дочка, словно затворница какой, никуда ни пядь: весь день сидеть один-одинехонек да вышивать на пяльцы. вот быть в москва, а москва не видать!
       -- так это дело слаживать, -- сказать колобов. -- что приходиться за постой и за хлеб, считать на я, а теперь вести-ка мы скоро в светлица. да смотреть, бабушка: коли неравно становиться пытать, не жить ли у ты какой стрелецкий сотник...
       -- так я, батюшка, хоть образ со степа снимать. не жить да и только! и почему я знать, что он стрелецкий сотник? мой дело бабий! пожаловать...
       левшин и колобов, вслед за хозяйка постоялый двор, проходить задний ворота на другой двор, застраивать клеть и амбар, посреди который стоять высокий изба в два жилье и с два крыльцо, один с лицевой сторона под дощатый навес, который поддерживать красивый балясы, другой сбоку и без всякий украшение. архиповна пробираться сторонка, завертывать за угол изба и по крутой лесенка вводить стрелец в небольшой сени.
       -- постоять-ка на минута, молодец, -- сказать она, -- я пойти взглядывать, где мой жилица.
       -- да разве ты, бабушка, сквозь стена-то увидеть?
       -- и, кормилец! в дощатый стена всегда щелочка быть, -- отвечать архиповна, входить в светлица.
       -- слышать, левшин? -- сказать колобов. -- смотреть же, брат, сказать я, хороший ли твой соседка. ведь ты делать-то быть нечего, сидеть себя у стенка, да в щелка и посматривать.
       __ ступать, господин честный, -- промолвить архиповна, растворять дверь. -- жилица мой внизу.
       наш приятель входить в небольшой светелка с один окно.
       -- вот, батюшка, -- сказать архиповна, обращаться к левшин, -- там под лавка лежать войлочек. не прогневаться, лишний перина у я нет да и подушечка-то бог не давать. что ж делать -- не взыскивать!
       -- и, бабушка, быть о чем хлопотать! -- прерывать колобов, -- быть бы только крыша. ведь наш брат, ратный человек, ходить наедаться и стоя высыпаться.
       -- а что, молодец, -- сказать архиповна, обращаться к левшин, -- не приносить ли ты поужинать?
       -- спасибо, бабушка! я ужинать не становиться, -- отвечать левшин.
       -- что ты, что ты, кормилец! без ужин да без молитва никогда спать не ложиться...
       -- нет, любезный, я есть не хотеть.
       -- что нужда, батюшка; ты на это не смотреть: и не хотеться да покушать.
       -- не тронуть его, архиповна, -- прерывать колобов. -- коли он не хотеть есть, так я за он петь; ты же ономниться хвалиться, что у ты быть астраханский белужина.
       -- быть, батюшка!.. да быть также и малиновый медок, -- вот тот самый, что ты жаловать изволить.
       -- право? так я, бабушка, к ты завертывать.
       -- милость просить! а твой крестовый братец, видно, уж приносить рано позавтракать. ты что хотеть, молодец? я сам ты состряпую. хотеть ли перепетать крупичатый или курник с яичный подсыпка?
       -- все равный, бабушка, все равный!
       -- нет, батюшка, не все равный: перепетать перепечь, а курник курник.
       -- ну, как сам хотеть.
       -- так хорошо курник -- это быть сытный. теперь пойти на ледник, нацеживать свеженький медок жбан, да уж так и быть... редкий гость!., быть у я заветный наливочка: прошлый год гостинец из черкасы привозить... ну уж, батюшка, быть чем почествовать, -- слас-тынь такой, что и сказать нельзя!.. прощение просить!..
       -- мотреть же, артемий никифорович, я быть ты дожидаться.
       -- да небось, архиповна, припасать только мы свой алена наливка-то, а уж мы твой гость.
       -- так я пойти. счастливо оставаться, господин честной!.. спокойный ночь, крепкий сон... ох, да натощак-то какой сон!
       -- заснуть, бабушка! -- сказать левшин, улыбаться. -- прощай!..
       -- насилу уходить! -- промолвить колобов, когда архиповна выходить из светлица. -- старуха добрый, а уж куда здоровый болтать. ну, брат левшин, ты сам покамест пристраивать к местечко, теперь надо подумать о твой домашние. ты этот разбойник не захватить на дом, да зато уж весь твой добрый подымать на царь, забирать твой служитель, начинать от они выпытывать, где ты -- замучивать их сердечный!
       -- я это не бояться, -- сказать левшин. -- ведь я еще и сам в дом-то не быть.
       -- как так?
       -- да так. я сегодня около вечерня приезжать сюда налегке с один знакомый купец из ростов. он приезжать к свой родной брат, который служить поддьяк в холопий приказ, а тот не хотеть отпускать я без угощение; рассказывать я почти со слеза обо весь безбожный дело этот окаянный мятежник, -- и я прямо из его дом приходить на красный площадь, где с ты и повстречаться.
       -- так ты один приезжать из кострома?
       -- нет. мой слуга ферапонт и конюх ехать на долгий. после покойный дядюшка доставаться я много всякий добро...
       -- а, вот что! так у ты обозец сюда идти?
       -- и конь вести, два персидский аргамак. один из они ты чело бить, артемий никифорович.
       -- спасибо, дмитрий афанасьевич!
       -- а другой оставлять для себя; султан звать. что за конь, братец!.. ферапонт никогда не бывать в москва, так я велеть он дожидаться я по троицкий дорога у крест.
       -- когда ты они ждать?
       -- да завтра поутру должный быть.
       -- так я вместо ты их встреча.
       -- а я было сам думать...
       -- нет, братец, погодить!.. неравно еще наткнуться на кто-нибудь из свой товарищ. уж верно они обо все доносить полковник чермнов; чай, он теперь и рвать и метать. вот, как переходить в наш полк, так ты себя перед он хоть вовсе шапка не ломать; а пока еще ты у он под начало, так он мочь ты и сила потянуть на расправа... э! да постоять-ка!.. ведь ты никак знакомый с боярин кирилла андреевич буйносов?
       -- как же! он очень любить мой покойный батюшка, и я изволить жаловать.
       -- так я завтра же поутру у он побывать. я слышать, что он жить в лад с наш главный воевода, князь иван андреевич хованский, и коли замолвить он словечко, так ты завтра же переводить в наш полк. ну, брат левшин, делать нечего, приходиться ты жить затворник!.. и то сказать -- вперед наука! думать, что хотеть, а язык-то воля не давать. плеть, брат, обух не перешибать. ты хорошо по-моему: сидеть у море да ждать погода; быть и на наш улица праздник: не все становиться мирволить этот крамольник. давать только подрастать наш батюшка, петр алексеевич, так он прибирать к рука и они и сестрица свой, -- промолвить вполголоса колобов. -- да что об это толковать -- не наш дело!.. прощай, брат, до завтра! пойти смаковать хваленый наливочка... а ты смотреть -- на улица ни нога!.. да не забывать, левшин! я завтра спрашивать ты, хороший ли твой соседка?
       прощаться с свой приятель, левшин садиться на лавка и призадумываться не о то, что он должный быть скрываться, как преступник, что неосторожный речь восстанавливать против себя свой сослуживец, -- нет! чистый и благородный душа его не терпеть немота. он не мочь не высказывать то, что быть у он на сердце, и повторять бы снова тот же самый слово перед весь полк свой. "умирать за правда весело, -- думать он, -- а грустно жить такой круглый сирота. что я? без отец, без мать, без кровный... я теперь богатый, а на что я этот богатство? кто я они порадовать?.. ах! зачем господь не посылать я подруга по сердце!.. я желать бы, чтобы она быть бедный: я осыпать бы она жемчуг, одевать бы в парча, тешить бы, как малый дитя... а теперь кто я потешать? кто сказать: "ты делить со я и бедность и горе; у мы все быть пополам, -- так раздевать же со я и мой богатство, и мой радость. веселиться, мой ненаглядный, чтоб и я быть весело; быть счастливый, чтоб и я, глядеть на ты, быть счастливый?.." почем знать, мочь быть, злодей отыскивать я... они не пощадить и родственник царь, так что же для они убивать беззащитный бобыль, без род и племя. почем знать, мочь быть, завтра или через несколько день я не становиться и некого быть поплакать о горький доля бедный сирота, и разве только добрый колобов, да и то тайком, отслуживать панихида за упокой душа раб божий дмитрий!"
       никогда еще левшин не чувствовать так сильно этот непреодолимый тоска одиночество. нет! никакой дружеский связь, никакой приязнь не мочь заменять для душа наш ласка отец и мать, привет родные сестра и брат, и этот святой, неизменный любовь добрый жена, который -- я уверенный в это -- и умирать, не покидать свой муж! она изменять только свой название, и вместо жена становиться его ангел-хранитель!.. мы, ребенок девятнадцатый столетие, чтоб рассевать грустный мысль, отправляться в театр, скакать на гуляние, ехать на бал, -- а тоска за мы следом: от она никуда не ускакивать! у наш предок быть средство верно это. когда они мучить грусть, томить уныние, -- они молиться бог и горький плач скорбь превращаться в тихий слеза умиление; а этот слеза... о, верить я! как роса небесный для цветок, попалить зной, так этот слеза для'душа, истомленный земной горесть! -- левшин прибегать к этот средство -- и, когда усердный молитва облегчать его душа, он прилегать на жесткий войлок, полагать под голова свой платье и, как на мягкий пуховик роскошный богач, заснуть самый тихий и спокойный сон.
    III
       левшин просыпаться рано поутру и едва успевать одеваться и помолиться бог, как входить к он архиповна, нести на деревянный блюдо завтрак.
       -- ну, вот, батюшка, -- сказать она, -- изволить покушать мой стряпня. -- я приносить к ты спозаранок затем, чтоб ты позавтракать, прежде чем твой соседка прийти в светлица. что, молодец, проголодаться?.. чай, у ты сон вовсе не быть?
       -- нет, бабушка, я спать хорошо.
       -- ну, диво! а я, грешница, коли не поужинать вдоволь, так во весь ночь глаз не сводить... поболтать бы я с ты, да некогда: пора на рынок идти... ох, сердечный! скучно ты быть, не с кто словечко перемолвить; а если б и быть с кто, так прийти твой соседка, и ты, хотеть или не хотеть, а молчать... да уж помолчать же, батюшка! не вводить я, старуха, в слово.
       -- и ты думать, архиповна, соседка не догадываться, что подле она жить? что же я целый день не пошевелиться.
       -- да это, батюшка, ничто! пускать, дескать, денек на три хворый старичок. а как начинать говорить, так не поверять: голос-то у ты не стариковский. ну, изволить же, батюшка, покушать на здоровье мой курник!.. да вот ты на этот кулечек калачик, крупичатый хлеб, штофик с мед, а в сени я поставлять кувшин с вода... прощать покамест, молодец!.. рано-то на рынок из первый рука купить, -- продолжать архиповна, уходить, -- а только опаздывать немного, так они, окаянный прасол, все захватить. ведь теперь на перекупщик, -- промолвить она, остановиться в дверь, -- никакой управа не находить. не прогневаться, они, почитай, весь стрелец... ох! батюшка, жутко мы от они приходиться: все забирать в свой рука!
       несмотря на приглашение гостеприимный хозяйка, левшин не дотрагиваться до завтрак; он быть совсем не до то: он чувствовать, что с он происходить что-то небывалый; он не мочь приседать на один место; кровь приливать беспрестанный к сердце, который поминутно замирать от какой-то тревожный ожидание. вчера еще он вовсе не думать о свой соседка, а теперь, бог весть почему, она не выходить у он из голова. сначала он сам не понимать, отчего желать с такой нетерпение увидеть вовсе не знакомый он девица, быть мочь, весьма непригожий себя; но, наконец, какой-то темный и в тот же время непреодолимый предчувствие овладевать совершенно его душа. оно как будто бы говорить он: "вот здесь, за этот перегородка жить тот неизменный подруга, неразлучный спутница в жизнь, который предназначать ты от господь". нетерпение его умножаться с каждый минута. вот проходить час, другой... "полно, прийти ли она сегодня? -- думать левшин, ходить взад и вперед по свой тесный горенка. -- уже солнце высоко! "аи, скоро благовест начинаться... чу!.. вот и загудеть успенский колокол!.. пора бы, кажется". несколько раз подходить он к дощатый стена и смотреть в щелка, хотя всякий раз видеть один и тот же: чистый светлица, много тот, который он занимать, лежанка из белый изразец, скамья, стол, а на стол большой пяльцы. но вот наконец послышаться шорох... левшин прижиматься к перегородка и затаивать дыхание... дверь в светлица отворять-и входить женщина средний рост; но прежде, чем левшин успевать взглядывать на ее лицо, она обертываться спина к перегородка, чтоб, по тогдашний благочестивый обычай, помолиться пред икона. как ни короткий быть этот молитва, но левшин успевать полюбоваться прекрасный стан свой соседка. она быть в шелковый сарафан, с непокрытый голова, который опоясывать один только алый ленточка; ее заплетать в широкий коса волос, черный и блестящий, как вороной крыло, опускаться почти до самый земля; на нота ее быть красный черевичек, который показываться левшин похожий на башмачок восьмилетний ребенок. когда соседка он, помолиться перед икона, обертываться к он лицо, он едва мочь удерживаться от невольный восклицание... нет! никогда и в самый пылкий мечта свой не создавать он существо прелестный этот краса-девица, который теперь представляться он наяву! вы, мочь быть, знать из старинный песня, что тогдашний идеал женский красота немного иметь в себя романтический. белизна, дородность и яркий румянец на щека составлять главный достоинство русский красавица. отчего же левшин смотреть с такой упоение на этот девица с гибкий стан и почти бледный щека? уж не потому ли, что истинный, совершенный красота, несмотря на условный и весьма различный понятие о красота, просто и без всякий отчет пленять мы свой неизъяснимый прелесть?.. вероятно, левшин не думать ничто подобный, весь чувство его сливаться в один зрение. он не рассуждать, а смотреть только с восторг на этот черный, задумчивый глаз, в который выражаться какой-то спокойный уныние и тихий кротость младенец, на этот алый уста, на этот белый, как снег, девственный чело, на этот обворожительный ямочка на щека и мелкий, ровный зуб, который блеснуть, как чистый жемчуг, когда красавица, взглядывать на свой работа, улыбаться и молвить довольно громко: "ну, батюшка быть довольный! у он еще не быть такой нарядното ручник". этот слово быть сказать такой звучный и очаровательный голос, что в наш время какой-нибудь меломан называть бы он музыкальный. девица, полюбоваться несколько время свой работа, садиться за пяльцы. с полчаса левшин не отходить от перегородка; он не спускать глаз со свой красавица, следить за каждый ее движение, и, когда она вставать, чтобы доставать кошелек, который лежать на полка, то сердце в немой замирать от испуг. он подумать, что его соседка хотеть уходить. проходить еще несколько минута, красавица переставать работать, облокачиваться на стол и задумываться. по-видимому, этот размышление быть не очень приятный, потому что ее светлый око затуманиваться и наливаться слеза.
       -- да что это он я весь мерещиться, -- шепнуть она,-
       -- и во сон и наяву!.. ах, зачем я он видеть!.
       прежде я быть только скучно, а теперь!.. тут снова послышаться шорох.
       -- это ты, дарья, -- спрашивать девица тихий и приветливый голос.
       -- я, матушка, -- отвечать входить в светлица толстый, здоровый девка в крашенинный душегрейка, затрапезный юбка и кожаный чеботки, надевать на босу нога.
       -- батюшка дома?
       -- нет, уходить вместе с антон... не с кто словечко перемолвить!.. я было толкнуться к хозяйка, и тот на рынок уходить... вот я, софья андреевна, к ты; все-таки вдвоем весело... да что это?.. никак, ты плакать?..
       -- нет, дарья, так...
       -- как так!.. смотреть-ка, смотреть! слеза так и литься!..
       -- скучно, дашенька, грустно!
       -- и, матушка! о чем ты грустить? -- сказать дарья, садиться на скамья. -- уж ты ли батюшка не лелеять!.. что у ты нет?.. и платье шелковый, и дорогой монист, и жемчужный ожерелие...
       -- жемчужный ожерелие!.. а на что я они?..
       -- как на что?.. открывать скрынка, да и любоваться?.. нет, софья андреевна, не гневить господь!.. коли твой житие не житие, так что же наш?.. вот ты захотеть москва посмотреть, -- батюшка ты в москва привозить...
       -- в москва!.. так по-твоему этот постоялый двор -- москва?
       -- а как же!.. разве ты из свой светлица иван великий не видеть?
       -- москва!.. -- повторять вполголоса девица. -- да неужели в самый дело я видеть москва в первый раз?
       -- вестимо в первый, матушка.
       -- так отчего же я казаться... кремль, собор, иван великий... да, да! я уж они когда-то видеть... ах, как я тяжело!.. вот так и хотеться о что-то вспомнить... да нет, не мочь!.. знать ли, даша: у я в голова бывать иногда -- ну точь-в-точь, как ночь, когда начинать заниматься заря... становиться светлеть... светлеть... вот, смотреть, сейчас и солнышко восходить... вдруг набегать туча, все потускнеть, подергиваться мгла, и опять потемки -- опять ничто! помнить ли, даша, когда мы ехать москва, я вдруг вскрикивать?
       -- помнить, матушка!
       -- а знать ли отчего?
       -- да оттого, что к мы в повозка заглядывать пьяный стрелец.
       -- о, нет! я они не видеть.
       -- так отчего же?
       -- а вот отчего: мы проехать мимо большой дом с высокий терем. как я на он взглядывать, так у я сердце и забиваться!.. ведь этот дом... ну, вот, ты опять становиться надо я смеяться...
       -- нет, не становиться. ну, что этот дом, софья андреевна?
       -- да, да! этот дом, два крыльцо с большой навес, терем с три окно, белый каменный кладовая с железный дверь -- все это показываться я знакомый, родной, вот так бы туда и бросаться... помнить, как я заплакать?.. ты, верно, думать оттого, что я напугать стрелец?.. нет, дашенька, я жаль быть расставаться с этот дом.
       -- и, матушка, ты опять за старое! ведь уж столько раз ты толковать, что год пятнадцать то назад -- ты еще быть тогда годок четыре -- ты быть при смерть больной и как выздоравливать, так забывать весь прежний, а помнить только то, что видеть в бред.
       -- в бред!.. ах, как это чудно!.. я и теперь как будто бы сквозь сон, а помнить... даша! ведь у я сестра не быть?
       -- не быть, матушка
       -- а я, помниться, они быть много... и маленькая и большой... у я и матушка быть...
       -- ну, конечно, быть; да только ты она не помнить батюшка твой сказывать, что ты и год еще не быть, как она умирать.
       -- ах, нет, даша!. я говорить о другой, -- ну вот что я во сон-то видеть... постоять! -- продолжать девица, прикладывать рука к голова. -- да, да!.. у я и отец также быть, только совсем не такой, как батюшка... и матушка у я быть, и нянюшка... погодить, погодить!. кажется, я начинать вспоминать... мы весь ехать, ехать!.. а какой-то темный лес... а там... да помнить... я что-то сделаться очень страшно... со я никто нет, ни матушка, ни нянюшка... а там я как будто бы заснуть
       -- о долго, долго спать... а что быть после -- ну, уж этот, дашенька, я никак не мочь вспомнить!..
       -- и, софья андреевна! охота же ты вспоминать о то, что ты видеть в бред! я тогда у вы в дом не жить, а слышать после: у ты быть такой огневица, что ты, почитать, целый месяц в память не приходить, так диво ли, что ты и бог весть что мерещиться?.. и со я быть однажды такой же болезнь, и я также помниться, что я боярыня, что у я золото и серебро полный сундук насыпать, а как приходиться после опять за квашня приниматься, так поневоле вспомнить, что я работница... да что об это говорить! знать ли, софья андреевна, зачем я быть теперь у наш хозяйка? я хотеть от она допытываться, что за молодец такой она проводить вчера через наш двор; а уж нечего сказать -- молодец!.. особливо тот, который низко; что за личмянноя детина такой!..
       -- ах, нет, дашенька! тот, который высокий, гораздо миловидный.
       -- э!.. так и ты они видеть?
       -- да... так... мельком... я на тот пора сидеть у окно... что же ты, дарья, смеяться?
       -- тот, матушка, что ты этак закраснеться... ну!.. еще! словно маков цвет!.. э-они, софья андреевна!.. молоденька ты, матушка!.. ну, что за беда, что ты взглядывать на пригожий детина? ведь ты не черница какой!
       -- знать ли что, дашенька? помнить, прошлый год на святки ты уговаривать я гадать?
       -- помнить, матушка! ты еще сказывать я, что видеть во сон молодец, русоволосый, с голубой глаз... неужели этот высокий детина?..
       -- ах, дашенька, ну точь-в-точь такой же! и взгляд такой же унылый, и платье, помниться, на он такой же...
       -- вот что!.. ну, софья андреевна, видно, он твой суженый.
       -- и, полно, даша!.. прохожий!..
       -- что, матушка, прохожий, -- не узнавать!.. вот и я также: есть на святки пересол, и я во сон напоить какой-то вовсе не знакомый детина. что ж ты думать? н проходить месяц, как я он увидеть!.. да ты знать его: работник твой батюшка, архипка рыжий...
       -- архипка!.. да ведь он женатый!
       -- а почему знать, матушка, мочь быть, и овдоветь. ~ так ты думать, что этот прохожий молодец мой суженый?
       -- да видно, что так. а жаль, что не другой!.. другой-то пригожий.
       -- ах, нет, дашенька!
       -- да что же этот высокий показываться ты хорошо свой товарищ?
       -- я и сам не знать; но уж только хорошо он я в жизнь свой никто не видать.
       вы мочь себя представлять, каково быть левшин, когда в этот самый минута, мочь быть, блаженный во весь его жизнь, дверь из сени отворяться, и он увидеть колобов, который манить он к себя. левшин отскочить от перегородка, выходить потихоньку в сени и затворять за себя дверь.
       -- ну, что ты, братец? -- спрашивать он почти с досада.
       -- да что, дмитрий афанасьич, -- отвечать колобов, улыбаться, -- я видеть: не в пора гость плохой татарин! ну что, хороший ли?
       -- кто хороший?
       -- вестимо кто -- твой соседка.
       -- а почем я знать. она ни раз не приходить в светлица.
       -- так чего же ты смотреть в щелка-то?
       -- так -- от безделье.
       -- хитрить, брат!.. ну, если твой соседка нет, так входить к ты в светлица.
       -- нет, нет! -- прерывать торопливо левшин. -- хорошо здесь!.. неравно кто-нибудь входить, услышать, что мы разговаривать...
       колобов засмеяться.
       -- эх, полно, братец! -- сказать левшин, -- говорить скоро, зачем ты приходить?
       -- как зачем?.. повидаться с ты, да взглядывать на твой соседка.
       -- охота же ты, колобов...
       -- ну, ну, не сердиться!.. экий ревнивый какой!. вот что, братец: я сейчас быть у боярин кирилл андреевич буйносов; он уже все знать: на ты доносить князь хованский, а тот он пересказывать. как я становиться говорить, что ты хотеть переходить в наш полк, так боярин покачать голова и сказать: "поздненько левшин хватиться; теперь уж речь не о то, а как бы только голова-то на плечо оставаться. сегодня, как совсем смеркаться, прийти с он тайком ко я, так авось мы придумывать, как горе пособлять". от боярин буйносов я отправляться к крест и, как туда попадать, глядеть -- тянуться по троицкий дорога обозец, телега шесть, и два конь вести: на задний телега ехать холоп, такой дюжий, что страшно взглядывать: рожа широкий, рябой...
       -- ну, так и быть! -- прерывать левшин. -- это ферапонт.
       -- я закричать: стоять, ребята! вы не дмитрий ли афанасьевич левшин? "его-сто", -- молвить передний подводчик. -- кто из вы ферапонт? -- "я, ваш милость!" -- отвечать рябой, соскакивать с телега. я сказать он, что высылать навстречу, что они теперь на дом к ты ехать нельзя, и чтоб они останавливаться в первый постоялый двор и ждать приказ. оттуда я пойти к ты, -- и, знать ли что, левшин? как я проходить через красный площадь, так слышать такой непригожий речь, что упасти господи! народ так и кипеть -- и все какой-то разносчица; а никита пустосвят стоить опять на лобный место и кричать: "пойти, православный, в собор изгонять хищный волк... да восставать истинный церковь, и расточиться весь враг она!.."
       -- и некого унимать этот злодей? -- вскричать левшин.
       -- какой унимать!.. к он весь народ приставать. крик и гам такой, что и сказать нельзя! я повстречаться наш пятисотенный бурмистров и с он человек двести стрелец: идти в кремль охранять царский палата. я и сам туда же сейчас побежать.
       -- как! -- сказать левшин, -- неужели этот сволочь осмеливаться ворваться в чертог царский?
       -- что добрый, у они все статься.
       -- так и я с ты! -- вскричать левшин.
       он вбегать в светлица и схватывать свой сабля.
       увлекать первый порыв, этот пылкий и благородный юноша забывать, что он мочь и видеть, и слышать из соседний покой.
       -- что ты, левшин, что ты? -- сказать колобов, идти вслед за он в светлица. -- да в свой ли ты ум? ты хотеть идти в кремль?.. да разве ты не знать, что твой злодей искать ты по весь город?.. и добро бы еще в другой время, а то теперь, когда этот окаянный крестоизменник опять завозиться!.. да ты и до кремль не доходить. лишь только выходить на площадь, так ты тотчас же и уходить.
       -- воля божий, артемий никифорович, -- что быть, тот не миновать.
       -- да сделать милость -- оставаться!..
       -- оставаться!.. эх, брат, не ты бы говорить, не я бы слушать!.. чтоб я в тот время, как наш батюшка, петр алексеевич, быть окружать изменник и предатель, сидеть, как баба, взаперти?.. нет, колобов! не то учить я покойный батюшка. "коли приходиться умирать за вера православный и за царь, -- говаривать он, -- так не торговаться: ложиться, да и умирать! там быть хороший".
       -- и, братец! да что значит один лишний человек?..
       -- что значить! а почем ты знать, мочь быть, я-то господь и судить заслонять мой грудь то, кто я целовать крест и святой евангелие?
       -- эй, левшин, подумать!.. ведь ты идти на верный смерть.
       -- наш жизнь, колобов, в рука божий. коли я не суждено погибать от мой злодей, так я оставаться живой; а если суждено, так не честно ли я умирать с оружие в рука у порог царский, чем здесь или в другой какой захолустье?
       в этот минута послышаться какой-то глухой и невнятный шум, похожий на отдаленный гром, который раскат сливаться в один грозный и протяжный гул.
       -- чу!.. -- сказать левшин. -- слышать ли, братец?
       -- да, дмитрий афанасьич, и здесь слышно, как выть на площадь этот голодный волк. видно, опять кровь захотеться!..
       -- идти!..
       -- нет, воля твой, я ты ни за что не пускать; хороший сам не пойти.
       -- так оставаться же один! -- вскричать левшин.
       он отталкивать свой приятель, опрометью бросаться вон и в три прыжок очутиться внизу лестница. в тот самый время, как он выбегать из светлица, за перегородка раздаваться горестный вопль и кто-то прошептать: "боже мой! он идти на смерть!.." -- "эх, жаль молодец!" -- проговаривать друтой голос, и весь затихать. когда левшин выходить на двор и обертываться, чтобы посмотреть, идти ли за он колобов, то невольно взглядывать на светлица свой соседка -- и что ж он увидеть? она стоять у открывать окно. ее взор, исполнять любовь и страх, быть устремлять на он... о, это уже не случай! она быть у окно для то, чтобы он она видеть... этот глаз, наполнять слеза, этот умоляющий взгляд, этот сложенный рука!.. казаться, она хотеть он сказать: "о не ходить, не ходить!"
       как вдруг окно затворяться, и подле левшин раздаваться голос колобов.
       -- ну, что ты, братец, останавливаться? уж не передумывать ли?.. эй, дмитрий афанасьич, послушать я!
       левшин стоять бледный, как смерть; он едва мочь дышать, он чувствовать, что кровь застывать в сердце... о! кто мочь разгадывать, что происходить в этот минута в душа влюбленный юноша?.. святой долг -- и первый любовь; там, в кремль, почти верный смерть, -- а здесь, быть мочь, целый век блаженство, подле тот, который избирать его сердце!.. да! этот душевный борьба быть ужасный; но она недолго продолжаться; полумертвый лицо левшин оживляться снова, взор вспыхивать, и он, схватывать за рука свой приятель, сказать твердый голос:
       -- в кремль, мой друг!.. в кремль! а там что бог давать? его святой воля!
       -- куда вы это, молодец? -- спрашивать архиповна, который стоять у ворота постоялый двор.
       -- теперь на площадь, бабушка, -- отвечать колобов.
       -- да на площадь никто нет: все в кремль.
       -- зачем?
       -- как зачем?.. я вы говорить, что быть собор. грановитый-то палата битком набивать: весь наш там.
       -- слышать, брат? -- вскричать левшин. -- а мы еще здесь. скоро, скоро!
       -- что за диво! -- прошептать архиповна. -- вчера этот молодец от правеж прятаться, а теперь в кремль идти!.. ах, батюшка! бегом пускаться!.. уж не хотеть ли и они постоять за истинный вера?.. давать господи!
    IV
       левшин и колобов добегать в несколько минута до красный площадь; на она народ не толпиться по обыкновение, но за то у спасский ворота быть такой давка, что они должный быть поневоле останавливаться.
       что, молодец, -- сказать какой-то нищий, который сидеть у самый ворота, приютиться к стена, -- знать ход нет-. эва, как народ-то спираться в ворота -- ни туда, ни сюда!
       -- а! это ты, гриша? -- сказать левшин.
       -- я, брат.
       -- бедненький! чай, ты вчера больно стрелец-то прибивать?
       -- да, брат, потрепать, давать бог они здоровье!.. да что вы напирать -- не проходить, молодец. давать народ схлынуть. вишь, никита как все перебулгачить: уж за он человек-то идти -- видимо-невидимо!.. эх никитушка, никитушка, -- продолжать нищий, покачивать голова, -- слепой вождь слепой!.. жаль я ты, голубчик! много за ты приходить сюда друг и приятель, а много ли они быть с ты, как выводить ты на площадь?
       -- что ты это, гриша, говорить? -- спрашивать колобов.
       -- так, брат, про себя! -- сказать нищий и запевать вполголоса -- со святой упокоевать!.. ах, что-то не петься, -- промолвить он, остановиться, и горько заплакать.
       -- ах, батюшка, дмитрий афанасьевич! -- сказать какой-то приземистый и плечистый детина, год тридцать пять, подходить к наш приятель, который как ни стараться, а не мочь подвигаться ни шаг вперед.
       -- это ты, ферапонт? -- вскричать левшин. -- зачем ты здесь?
       -- виноватый, батюшка, не утерпеть! хотеться поклониться московский угодник.
       -- эх, брат! -- прерывать колобов, -- напрасно ты уходить с постоялый двор...
       -- да там, батюшка, оставаться конюх вавила и двое подводчик: ничто не пропадать.
       -- успевать бы и после побывать в собор, то ли теперь время.
       -- а что, сударь?
       -- разве не видеть?
       -- видеть, батюшка: народ так и валить в кремль... видно, ход?
       -- какой ход!
       -- что ж это, колобов! -- вскричать с нетерпение левшин. -- долго ли мы здесь стоять? пойти хорошо к никольский ворота.
       -- а вы, батюшка, проходить, что ль? -- спрашивать ферапонт. -- так приказывать, я как раз дорожка прочищать.
       -- вишь какой еруслан лазаревич! -- сказать колобов. -- нет, брат, тут на сила не взять.
       -- а вот посмотреть! -- прошептать ферапонт. -- он упираться могучий плечо в толпа, понатужиться, двинуть -- и весь этот плотный масса народ заколебаться.
       -- тихо, тихо! -- 'раздаваться голос впереди.
       -- батюшка, давить! -- закричать под ворота.--
       смерть мой!., раздавливать!.. куда ты, разбойник этакий!.. тихо, тихо!.. -- но ферапонт, не обращать внимание на весь этот вопль и ругательство, продолжать медленно подвигаться вперед, а за он левшин и колобов.
       -- уф, жарко! -- сказать он, отдуваться, когда они выбираться наконец за ворота. -- ну, тесно! еще бы этак сажень десяток три-четыре, так и я бы из сила выбиваться!
       -- экий бык! -- промолвить колобов, глядеть с удивление на ферапонт. -- однако ж, брат, ступать и здесь передом: вишь народ-то набираться! а, чай, там, около грановитый палата, хоть по голова ходить.
       и подлинно, весь нынешний дворцовый площадь запружать быть народ. несмотря на охранный стража, составлять из стрелец сухарев полк, толпа всякий род и звание человек ежеминутный прорываться к красный крыльцо, который быть все усыпать народ. ферапонт приниматься снова работать плечо, валя народ направо и налево, и лишь только потряхивать курчавый голова, когда какой-нибудь невежливый кулак задевать он по затылок. вот наконец наш приятель протесниться до красный, крыльцо и, оставлять ферапонт внизу, начинать взбираться по лестница. мимоходом они замечать, что большой часть человек, захватить весь вход в грановитый палата, состоять из раскольник: у каждый за пояс четки, у иной в рука книга и почти у все за пазуха каменья. весь этот раскольник быть в какой-то исступление, и у некоторый лицо rsbipa-жать такой нечеловеческий зверство и остервенение, что страшно быть на они взглядывать.
       в сени перед грановитый палата столпиться человек двести этот бешеный изувер -- проходить быть невозможно.
       -- посторониться, ребята! -- сказать левшин -- мы идти в грановитый палата.
       постоять и в сени! -- промолвить один высокий старик в длинный балахон.
       говорить вы, посторониться! -- повторять вспыльчивый левшин.
       а ты говорить, стоять там, где стоять!.. вишь, какой выскочка!.. да не пыль, не пыль, молодец, надрываться. колобов толкнуть локоть левшин и, оборотиться к старик, сказать вполголоса:
       экий ты, братец какой!.. да там в палата, чай, православный мало, чем никоновец, так что ж вы свой-то не пускать? ведь этак мы не одолевать.
       -- а вы разве наш:
       -- ваш, ваш! -- шепнуть колобов.
       -- посторониться, правоверный! -- закричать старик. толпа расступаться. у дверь грановитый палата
       стоять довольно сильный отряд из стрелец и ребенок боярский; разумеется, колобов и левшин, как стрелецкий начальный человек, быть пропустить. они входить в палата, и вот что представляться их взор: на царский место сидеть царь иоанн и петр алексеевич; рядом с он, по левый сторона, сидеть на великолепный кресло соправительница, царевна софья алексеевна, подле она вдовствовать царица наталья кирилловна, великий княжна татьяна михайловна и мария алексеевна. потом на скамья, который тянуться вдоль стена весь палата, размещать быть по старшинство думный боярин, окольничий и прочий государственный и придворный сановник. по правый сторона царский место сидеть святой патриарх иоаким; одиннадцать митрополит, четыре архиепископ, два епископ' и весь московский архимандрит. с оба сторона царский место стоять рында, младший придворный чин и человек пятьдесят вооруженный жилец, одевать в шелковый разноцветный терлик. весь середина палата быть занятый толпа раскольников: тут быть человек весь звание, и в тот число многий, принадлежать, по-видимому, к духовный сословие. это быть беглый чернец, выгонять из монастырь послушник и расстрига из белый духовенство; один из они держать в рука икона, другой огромный зажигать свеча. впереди этот буйный сволочь стоять перед налой расстрига никита пустосвят. по оба сторона у вход в грановитый палата толпиться стрелец разный полк со свой начальник. колобов присоединяться к отряд сухарев полк; левшин становиться подле он. когда они входить в палата, дьяк борис протасов читать, по приказ царь, челобитная никита, в который этот мятежный расстрига, называть себя и свой единомышленник православный, а весь духовенство, начинать с патриарх, отступник от истинный вера, требовать собор для всенародный обличение весь последователь, по слово его, нечестивый никонианский ересь. когда челобитная быть прочитывать, никита и некоторый из его сообщник, ссылаться на приносить они древний рукопись, начинать в самый дерзкий и обидный выражение обвинять духовенство в злоумышленный искажение церковный книга святой патриарх и митрополит астраханский никифор ответствовать они, что сделать при патриарх никон поправка в церковный книга быть необходимый, что некоторые список, при сличение их, оказываться несходный меж себя, и что даже многий из прежний перевод греческий церковный книга не во все быть сходный со свой подлинник. но весь этот доказательство, основывать на истина и здравый смысл, оставаться тщетный. грубый невежество и этот фарисейский гордость, который мы называть фанатизм, ненавидеть истина. многоречие, пустословие, превратный толкование текст и насилие -- вот их здравый смысл и логика. вместо то, чтоб слушать с должный уважение слово свой духовный пастырь или, по крайний мера, возражать они с кротостия и приличие, никита и его сообщник, забывать, что находиться в присутствие сам царь, подымать такой неистовый крик, что заглушать совершенно речь архипастырь и не давать они выговаривать ни слово. я думать, всякий случаться видеть человек и образованный раскольник, который полагать, что побеждать свой противник, потому что они удаваться они перекрикивать, -- так удивительно ли, что никита и его товарищ, почитать себя победитель, приступать смело к главный свой цель, то быть к торжественный проповедование, в присутствие царь и весь духовенство, свой невежественный бредни и богопротивный ересь; но тут восставать против они архиепископ холмогорский афанасий. он некогда разделять сам заблуждение этот последователь аввакумовский раскол и, следовательно, знать хорошо другой, на что они основывать свой превратный понятие о вера на весь их лживый умствование он возражать слово спаситель, его апостол, святой отец и самый ясный, неоспоримый доказательство изобличать весь нелепость их противозаконный толк и верование; но это вовсе не усмирять, а только приводить в большой ярость мятежник. это, по слово летописец, "гидра изуве-рия", чем много быть поражать, тем страшно становиться. угроза заступать место доказательство, и расстрига никита, видеть себя совершенно побеждать, в безумный ярость бросаться на архиепископ афанасий и ударять он в грудь. этот буйный святотатство быть начало всеобщий смятение. исступленный крик и неистовый вопль мятежник заглушать все. раскольник, бывший в сени, сламывать стража и ворваться в палата; тот, который стоять на красный крыльцо, обращаться к народ и начинать кричать: "ступать, православный, спасать церковь! на собор насилие! никоновец бить православный!" в самый палата раздаваться везде мятежный крик. "очищать от хищный волк церковь! -- вопить раскольник. -- истреблять весь слуга антихристов!" в этот минута общий смятение царь иоанн алексеевич, софья алексеевна и весь двор, по выражение тот же летописец, в несказанный страх и слеза уходить из палата, и на царский место оставаться один десятилетний дитя: но этот дитя быть петр. окидывать смелый взгляд мятежный толпа, он вставать, снимать с голова свой царский венец и детский, но уже мощный голос сказать: "пока этот венец на глава мой и душа в тело, не попускать воевать святой церковь: и, как я сам нарицать она мать и верить, что она быть правый и истинный, так и все повелевать верить! ну, что ж вы? -- продолжать он, обращаться к стрелец, и грозный взор его засверкать гнев. -- брать этот крамольник!" в один мгновение все изменяться. голос царь русский, как глас божий, поражать мятежник. стрелец, держать сторона раскольник, выдавать они с рука. левшин первый с обнаженный сабля кинуться в толпа, а за он весь тот из стрелец, который не принадлежать к раскол. в несколько минута зачинщик быть схватывать, и весь их сообщник выгонять из палата.
       во весь этот время юный государь стоять на царский место; его грозный, но спокойный взор быть устремлять на толпа стрелец, который не принимать участие в усмирение мятежник; казаться, он чувствовать, что только один всемощпый взор помазанник божий мочь сковывать буйный воля крамольный стрелец, готовый становиться грудь за свой сообщник. когда в палата не оставаться ни один раскольник, то держать их сторона стрелец становиться также выходить понемногу. этот вовсе неожиданный развязка, разрушать весь замысел дерзкий бунтовщик, превращать они в толпа робкий преступник, который помышлять только о то, чтоб избегать заслуженный наказание. один из они пробираться потихоньку на лыков двор -- этот главный притон мятежный стрелец, а другой присоединяться даже к тот, который гнать из кремль раскольник. вскоре не оставаться во весь грановитый палата никто, кроме государь петр алексеевич, несколько ближний его боярин и весь духовенство. тогда начинаться умилительный зрелище, о который повествовать летописец. престарелый патриарх иоаким, а вместе с он и весь священный синклит, спасать единый слово державный отрок, пасть к стопа его. владыка православный церковь русский, святитель московский, все пастырь духовный -- старец, поседеть в подвиг вера, труд и молитва -- у нога десятилетний ребенок!.. но этот ребенок быть уже великий муж дух, мудрость и сила свой непреклонный воля.
       когда дворцовый площадь и окружной место быть совершенно очищать от мятежник и весь этот сволочь, всегда дерзкий при успех и трусливый при малый сопротивление, рассыпаться во весь сторона, -- левшин, который во время этот суматоха разлучаться с колобов, встречаться с он опять у подворье крутицкий монастырь'.
       -- это ты, левшин? -- вскричать колобов. -- ну, слава ты, господи! а я уж было совсем отчаиваться, думать, что ты попадать в рука к твой злодей.
       -- нет, бог помиловать.
       -- погодить-ка, брат! -- сказать колобов. он поглядеть кругом; казаться, весь быть спокойно; изредка прокрадываться около стенка какой-нибудь гражданин, робко озираться крутой; кой-где мелькать черный ряса духовенство, который помаленьку пробираться из грановитый палата в чудов монастырь, и только вдали, у спасский ворота, слышный быть крик стрелец, который продолжать гнать из кремль остальной народ.
       -- смотреть-ка, -- сказать колобов, -- давно ли здесь негде быть и яблоко упасть, а теперь хоть шар покатить!.. зато, чай, на красный площадь народ так и кипеть!. делать-то нечего, брат: приходиться ты пообождать.
       -- да, -- отвечать левшин, -- теперь вряд ли я добираться благополучно до мещовский подворье
       -- тихо, тихо, братец!., что ты кричать! -- прерывать колобов, озираться. -- ну, если кто-нибудь подслушивать...
       -- да ведь мы здесь один.
       -- нет, брат, не один!.. казаться, там за угол кто-то кашлянуть.
       -- я ничто не слышать.
       -- а вот посмотреть.
       колобов обходить кругом подворье.
       -- ну, что? -- спрашивать левшин.
       -- теперь никто нет только вот что, дмитрий афанасьевич: как я зайти за
       показываться, что кто-то юркнуть шереметев.
       -- кто-нибудь из его холопея.
       -- статься мочь, а все-таки хорошо быть опасливый... чу, слышать, как шуметь на площадь?
       -- слышать, братец.
       -- да вот скоро разбредаться. время обеденный -- пора и за каша приниматься. ну, дмитрий афанасьевич, хороший было каша заваривать этот никита, как-то он приходиться она расхлебывать!.. верить ли, братец, очнуться не мочь! как это мы помогать господь?.. ведь в палата, кроме наш сухаревский, почитай весь стрелец быть за раскольник; с то и приходить, чтоб за они стоять.
       -- да, колобов, кабы не батюшка петр алексеевич...
       -- да, да!.. исполать он! как он вставать на свой царский место, так, верить ли бог, показываться я высоко ты!.. подумать: всего десять годок -- что ж быть, как он подрастать?.. ну, дмитрий афанасьевич, вот это царь так царь!
       -- и все он покидать! -- сказать левшин. -- оставлять один посреди мятежник!..
       -- в тот-то и дело, братец!.. ох, матушка софья алексеевна! хитрый ты, а все не быть по-твоему, кто господь бог хранить, то человек ничто не сделать вот хоть ты левшин: видеть ли, как в палата смотреть на ты полковник чермнов? вот так бы, и проглатывать живой! и негодяй чечотка и федька лутохин глаз с ты не спускать, -- а что они ты сделать?
       -- не до то быть, братец.
       -- и ничто не сделать! ты, левшин, видеть ли в палата боярин кирилл андреевич буйносов?
       -- нет, не видеть.
       -- а он ты видеть, долго шептаться с наш воевода, князь иван андреевич хованский, и они оба на ты смотреть.
       -- так ты думать, князь хованский за я заступаться?
       -- а как же?.. он для кирилла андреевич все на свет сделать; только теперь-то не попадаться в рука к твой злодей, а уж там дело как-нибудь улаживать.
       -- постоять-ка, -- сказать левшин, -- кажется, и на площадь весь утихать. не пора ли мы идти?
       -- ну, пожалуй! пойти к спасский ворота, а там посмотреть.
       левшин и колобов доходить до вознесенский монастырь, не встречать почти никто; но когда они выходить за спасский ворота, то увидеть, что на красный площадь много еще быть стрелец, и народ толпиться около лобный место.
       -- погодить, брат! -- сказать колобов. -- вот, кажется, идти сюда стрелец мой сотня... ну, так и быть! ивашка троцкий... вон ларек недосекин... знать ли что? я вместе с они провожать ты до зарядье; мы пойти кучка, ты в середина: там никто ты не увидеть.
       -- ну, что вы, молодец нейти? теперь ведь просторно, -- раздаваться позади их знакомый голос гриша. он сидеть на прежний место, прислонясь к стена. -- вот, подумать, -- продолжать нищий, -- идти в кремль, как на праздник, чинно, шажок, с икона, а из кремль-то... у!., батюшка!., словно дождь -- все врассыпную! кто куда попадать: кто домой, кто в лавка, кто в разбойный приказ...
       -- в разбойный приказ? -- спрашивать левшин.
       -- а как же? ведь никита не домой отводить... эх, буйный, буйный головушка! недолго ты, головушка, на плечо оставаться!.. за что пойти, то и находить!
       -- ты это говорить, -- спрашивать колобов, -- о разбойник никита?
       -- разбойник?.. давать то бог, чтоб быть по-твоему, голубчик!.. разбойник что!.. а вот худо, как он в иуда попадаться -- помиловать господи!..
       -- эй, недосекин! -- закричать колобов. -- троцкий!.. ребята!.. пойти-ка сюда!
       человек пятнадцать стрелец подходить к колобов
       -- вы куда, братец? -- спрашивать колобов. -- в слобода?
       -- в слобода, батюшка артемий никифорович! -- отвечать один из стрелец.
       -- так и мы с вы. пойти, дмитрий афанасьевич!
       окружать свой стрелец левшин, колобов поводить этот небольшой толпа прямо к москворецкий мост. доходить до ворота, который также называться москворецкий, он останавливаться и шепнуть:
       -- теперь с бог, дмитрий афанасьевич!.. до дом ты с такой ватага доводить нельзя: все переполошить. да и к что? видеть, кругом весь пусто; ты здесь мимо забор прокрадываться так, что ты никто не увидеть. ступать теперь налево по улица, а там как повертывать в третий переулок, ты и дома. прощай, брат!.. вечер я у ты побывать.
       левшин, проститься с колобов, добираться благополучно до свой переулок; в он быть все тихо и спокойно. увидеть издали мещовский подворье, он останавливаться посмотреть, мочь ли проходить в он так, чтоб никто это не замечать. при взгляд на это подворье мысль о прекрасный незнакомка снова овладевать он душа. кто не знать, что любовь без надежда -- не радость; но после то, что левшин видеть, уходить с подворье, он нельзя быть не надеяться; он не мочь чувствовать тогда вполне свой счастие; он идти навстречу к свой, злодей, его ожидать почти верный смерть или, по крайний мера, заточение и ссылка, а теперь!.. господь помиловать он; он оставаться жить и свободный; он опять она увидеть, услышать снова ее пленительный голос... быть мочь... о, нет сомнение!., она дозволять он говорить с она... но если отец она?.. да кто ж он такой?.. знатный и богатый человек не становиться жить на этот подворье... так неужели он не соглашаться выдавать дочь свой за родовый человек и богатый помещик?.. нет, нет! не мочь быть: она нельзя принадлежать другой -- она его суженая!.. и вот левшин женатый!., вот ехать на житие в свой костромской поместье... о! какой земной рай быть для он это привольный село на берег волга-матушка! этот светлый и красивый дом на высокий холм, с который весь кострома-- как на блюдечко! этот заветный луг, этот березовый роща, в который он становиться гулять со свой милый, ненаглядный друг сперва вдвоем, а там -- если бог благословлять... нет, страшно подумать о такой счастие!.. ведь этак блаженствовать только на небо!.. так мечтать левшин, подходить скорый шаг к подворье. когда он поравняться с изба, в который жить архиповна, она высовываться из окно и закричать: "эй, молодец, молодец! поди-ка сюда!" но левшин ничто не слышать, он вбегать в ворота и, не обращать внимание на то, что происходить вокруг он, спешить скоро доходить до задний двор. и до то ли он быть, чтоб смотреть по сторона: вх пять шаг от он, в светлица, у растворять окно, на тот же самый место, стоять она. он видеть этот взор, исполнять счастие и любовь, он слышать этот радостный восклицание, который при его появление вырываться невольно из прелестный уста незнакомка... но вдруг лицо ее покрываться смертный бледностия и в тот же время, позади левшин, загреметь грубый голос: "здравствовать, господин костромской помещик".
       левшин обертываться -- перед он стоять стрелецкий сотник лутохин и чечотка, а в несколько шаг от они человек десять стрелец, вооруженный сабля и короткий бердыш.
       -- смотреть, какой спесивый становиться! -- сказать чечотка. -- к он гость приходить, а он шапка не ломать.
       -- что вы надобно? -- спрашивать левшин.
       -- да так! -- отвечать лутохин. -- не угодно ли твой милость прогуливаться с мы к полковник чермнов.
       -- зачем?
       -- видно, хотеть с ты побеседовать. вишь ты какой невидимка! приезжать из побывка, да к начальник и глаз не казать. пойти-ка, брат, пойти!
       -- а если я не пойти?
       -- так мы ты поводить.
       -- и как еще! -- подхватывать чечотка. -- с почет: рука назад да веревка на шея. -- эй, молодец, вязать он.
       -- я! -- вскричать левшин. он отскочить назад, прислоняться к изба спина и выхватывать свой сабля.
       -- так ты еще драться хотеть? -- зареветь чечотка, вынимать также свой сабля. -- ах, ты изменник этакий! братец, -- продолжать он, обращаться к стрелец, -- мы приказывать отыскивать и схватывать этот предатель живой или мертвый. не даваться живой -- так рубить он!
       стрелец бросаться весь толпа на левшин; но вдруг дверь изба отворяться, и раздаваться повелительный голос:
       -- стоять, ребята!.. что вы делать?
       -- князь иван андреевич! -- вскричать чечотка, опускать свой сабля. весь стрелец останавливаться и снимать почтительно шапка, когда к они подходить человек средний рост, пожилой год, в шелковый полукафтан, сверх который надевать быть простой однорядка из черный сукно; в рука у он быть костяной трость в золотой оправа, а на голова шапка мурмолка с соболий околыш. это быть главный начальник стрелецкий войско и приказ, князь иван андреевич хованский.
       -- что у вы здесь за драка быть? -- спрашивать он строгий голос.
       -- не драка, государь милостивый князь, -- отвечать с низкий поклон лутохин. -- а вот мы по приказ наш полковник хотеть взять этот бунтовщик...
       -- бунтовщик... какой бунтовщик?
       -- да вот наш сотник левшип.
       -- левшин! -- вскричать хованский. -- так это ты, голубчик?.. ага, сердечный дружок, попадаться!.. о! да ты еще, брат, отбиваться хотеть, -- видеть какой бойкий... взять у он сабля?
       левшин молча подавать ее лутохин.
       -- так это ты, изменник? -- продолжать хованский. -- да если правда, что ты дерзать говорить такой непригожий речь и позорить христолюбивый надворный потеха...
       -- истинно правда, батюшка князь иван андреевич, -- сказать лутохин. -- пожалуй, он теперь отпираться...
       -- кто? -- сказать левшин. -- я отпираться?..
       -- молчать, бунтовщик! -- закричать хованский. -- я знать, что ты хотеть сказать. -- я, дескать, и запираться не в чем, я это не говорить. да вот погодить, как попадать в застенок, так смолвить!.. да еще то ли я о ты слышать!.. я кирилл алексеевич буйносов все пересказывать. ты зачем ездить в кострома?.. знать мы -- весь знать!.. вишь, что затевать, окаянный крамольник!..
       -- я никогда не быть крамольник, -- сказать левшин. -- я ездить в кострома...
       -- молчать, говорить ты! -- прерывать гневно хованский. -- вздумать я учить!.. я знать хорошо ты, что говорить!
       -- а коли ты, батюшка иван андреевич, -- сказать чечотка, -- доподлинно известно, что он изменник, так уж с он бы один конец. приказывать только: мы он сей же час при ты казнить.
       -- казнить! -- повторять хованский. -- ах, ты глупый голова?... один казнить, а десятеро оставаться... уж коли этот изменник говорить такой речь на площадь, так неужели вы думать, что он один?.. нет, ребята, их целый шайка. этот молодец надобно быть и в кострома спосылать для улика; и коли правда то, о чем я доносить, так ты, дружок, и на плаха-то место не быть; а коли неправда, так я все-таки усылать ты туда, куда ворон кость не заносить. лутохин, взять с себя два молодец да отводить этот мятежник в земский приказ. ты я за он голова отвечать. а там сказать, что покамест я за он не присылать, беречь бы он с великий опасение. что добрый, пожалуй, этот сорвать голова сам на себя рука подымать, а мы улика надобный... с бог, ребята! ступать по дом! благодарствовать вы за ваш усердие -- и вперед все изменник ловить!
       -- быть, отец наш, быть! -- закричать стрелец.
       -- ну, батюшка, -- сказать лутохин, обращаться к левшин, -- не угодно ли ваш милость!.. ты, сучков, ступать по правый сторона; ты, мутовкин, по левый, а я уж пойти сзади. да смотреть, чтоб он стречок не давать: ведь молодец-то легкий на нога -- не догнать! пожалуй, батюшка, пожалуй!
       левшин, уходить со двор, взглядывать на светлица: окно быть открывать по-прежнему; но где же его прекрасный незнакомка?... о, в этот минута она быть счастливый свой суженый! она не чувствовать, что, мочь быть, расставаться с он навсегда! когда толпа бешеный стрелец, с подымать бердыш, бросаться на левшин, кровь застыть в ее жила, сердце переставать биться, и она упасть без чувство подле окно свой светлица.
    V
       вероятно, мой читатель не забывать, что земский приказ, куда велено быть отводить-левшин, находиться на красная площадь, недалеко от лобный место. когда лутохин приводить в этот приказ свой арестант, солнце стоять уже высоко, и весь площадь быть пустой. в старина и простой народ, и купец, и боярин, один слово, все, не исключая самый царь, обедать всегда в один и тот же час, то быть около полдень, и непременно отдыхать после обед. в этот время по весь город распространяться глубокий тишина, и даже бездомный нищий не бродить по опустеть улица, но, пообедать, что бог посылать, отдыхать, разумеется, лето в хороший погода, на погост, а в дурной на паперть приходский церковь, который быть тогда в москва, конечно, вчетверо более, чем теперь.
       в передняя комната земский приказ, если только можно называть комната какой-то подвал с низкий свод, грязный каменный помост и узенький окно, сидеть на скамья человек десять объезжий ярыжка и один очередной огнищанин, то быть полицейский офицер тогдашний время.
       -- здравствовать, братец! -- сказать лутохин, входить в этот покой. -- князь иван андреевич хованский присылать к вы гость.
       -- милость просить! -- отвечать огнищанин, вставать. -- эге! да он1 никак ваш брат, стрелецкий сотник?
       -- наш брат?.. нет, любезный, мы с изменник не брататься.
       -- с изменник?.. вот что! так надобно разбудить наш дневальный поддьяк. то-то разгневаться!.. он только что прилегать всхрапнуть, -- да воля его... изменник дело не шуточный!
       огнищанин растворять дверь в другой покой и закричать: "вставать, ануфрий трифоныч!"
       вместо ответ послышаться что-то похожий на глухой рев медведь, который потревожить в берлога; потом все опять затихать.
       -- слышать, ануфрий трифоныч? -- закричать опять огнищанин. -- вставать!
       -- что там еще? -- пробормотать охриплый голос. -- прах бы вы взять! зачем?
       -- от князь иван андреевич... ступать проворный!
       -- идти, идти!
       дверь растворяться настежь, и из соседний покой выходить, или, верно сказать, вылезать человек непомерный толщина, с круглый багровый лицо, широкий расплющивать нос и почти голый подбородок, на который два клочок короткий волос заменять борода на он быть долгополый, запачкать чернила, кафтан с высокий козырь, то быть стоячий воротник; на нога поношенный желтый сапог; на голова шелковый тафья, или круглый шапочка, похожий на жидовский ермолка, а за пояс висеть на цепочка медный чернильница и футляр, также медный, для перо.
       -- эка служба, подумать! -- сказать он, перевалиться через порог и протирать свой заспанный глаз. -- чай, теперь и каторжный-то спать в острог, а ты вставать!.. нелегкий я понести!.. ну что вы надобно?
       -- да вот сдавать ты этот барин, -- сказать лутохин, указывать на левшин. -- князь иван андреевич приказывать держать он под крепкий страж, пока он за он не присылать, а присматривать хорошенько, чтоб он тяга не пасть или не подымать сам на себя рука.
       -- небось, в кандалы не уходить и рука на себя не подымать; я велеть они в колодка заколачивать.
       -- ну там как знать!.. теперь давать я ярлык, что я ты сдавать он с рука на рука...
       поддьяк написать на клочок бумага расписка и отдавать ее лутохин.
       -- прощай, господин костромской помещик! -- сказать лутохин, уходить. -- счастливо оставаться!.. как выходить в человек да быть стольник, так не забывать и мы грешный!
       левшин поглядеть с презрение на лутохин и не отвечать ни слово.
       -- эй, вы! -- сказать поддьяк. -- васька фуфлыга, андрюшка бутуз, вести-ка это молодец ко я.
       двое земский ярыжка вводить левшин во второй покой. в он стоять большой стол, покрывать красный сукно и заваливать бумага; крутой стол с полдюжины небольшой скамейка, вдоль стена широкий лавка и в угол на полка икона в раззолачивать кивот.
       -- да ты, молодец, -- сказать поддьяк,^-казаться, из начальный человек надворный пехота!.. смотреть пожалуй -- ус только пробиваться!.. ну, брат, раненько ты в чин заедаться!.. вот то-то и быть, кабы ваш братья, молокосос, держать в черный тело, так вы бы жить смирный... ты что?. аи, вздумать бунтовать против начальник?
       левшин молчать.
       -- о, да ты спесивый, голубчик, -- продолжать поддьяк, -- и отвечать не хотеть!.. да вот погодить, как сводить ты в константино-еленский башня, так там, брат, заговаривать! в застенок-то не по-нашему допрашивать. ребята, обыскивать он: нет ли с он нож. вишь, он смотреть какой разбойник!
       земский ярыжка не находить ничто у левшин, кроме небольшой кошелек с серебряный монета.
       -- э! да ты, брат, с денежка! -- сказать поддьяк. -- давать-ка сюда!
       он взять кошелек и высыпать весь деньги на стол.
       -- ого! -- шепнуть он, и глаз у он засверкать. -- да тут рубль десять быть!.. эх, любезный! жаль я ты, -- видеть бог, жаль!.. человек ты молодой, непривычный... как посидеть этак сутки двое в колодка да в цепь, так жутко показываться... фуфлыга, что вес то в наш кандалы?
       -- да пудик полтора с походец быть, -- отвечать ярыжка.
       -- слышать, молодец?.. и в колодка-то, как рука забивать, так, -- не прогневаться! больно косточка побаливать становиться... бутуз! помнить то купец...
       -- как же, -- отвечать другой ярыжка. -- вот уж третий месяц, как он рука не владеть.
       -- слышать, молодец?.. и покоец-то, куда ваш братья сажать, со всячинка: ложиться короче, становиться низко, приседать не на что...
       для что ты весь это я говорить? -- спрашивать левшин.
       -- а вот для что, молодец: хотеть ли, я не велеть ты ковать, и ты оставаться здесь со я?
       -- как не хотеть.
       -- только вот что, любезный: жаль-то я ты, жаль, да и на свой страх брать не хотеться. я человек небогатый, семейный: жена, ребенок...
       -- ну, ну, хорошо! -- прерывать левшин. -- я знать, что ты хотеть. взять этот деньги себя.
       -- спасибо, добрый молодец, спасибо... только не все: надо поделиться. вот вы полуполтинник, ребята! -- продолжать поддьяк, обращаться к ярыжник. -- да вот еще два алтынник: купить винцо и попотчевать свой товарищ, чтоб они завидно не быть. ну, ступать, ребята!.. а ты, молодец, хотеть приседать, так садиться; а коли хотеть отдыхать, так ложиться, -- вон там на лавка. я и сам прилегать: глаз так и слипаться... да ты что на окно-то посматривать? -- промолвить поддьяк. -- нет, голубчик! все с железный решетка; да и без они не пролезать -- узенький! а из дверь не выпускать. ложиться-ка хорошо, брат, да соснуть.
       поддьяк полагать себя под голова связывать кипа бумага, протягиваться на скамья, зевнуть раз два и захрапеть, как удавливать. левшин прилегать также на лавка, но только не для то, чтоб спать. говорить, что сон утешитель несчастный; да они-то он редко и посещать. этот лихорадка, томительный бессонница, почти всегда бывать неразлучный подруга душевный грусть и тоска. о себя левшин не очень заботиться: он не трудно быть отгадывать, что князь хованский вовсе не иметь желание погубить он и что весь этот строгий речь и угроза не значить ничто. хованский не мочь иначе говорить при стрелец; и если б становиться они явно противоречить, то, вероятно, они выходить бы изо всякий повиновение. даже сам обвинение, что будто бы левшин участвовать в какой-то костромской заговор и что он должно отправлять худо для улика, доказывать, что князь хованский хотеть только под этот предлог усылать оно подалее от москва. один слово, левшин мочь надеяться, что жизнь он теперь в безопасность; но зато для он исчезать весь надежда увидеть опять свой незнакомка. он не знать, кто она, кто этот чудак, ее отец, который прятать от все свой дочь, -- жить в зарядье на плохой подворье, как самый простой горожанин или какой-нибудь иногородный небогатый купец -- и который, однако ж, посещать старший воевода весь стрелецкий войско, властолюбивый и надменный князь хованский. почем знать, мочь быть, этот проезжий сегодня, завтра или через несколько день уезжать навсегда из москва?.. и вот чем кончаться весь надежда бедный юноша! этот приволжский деревня, этот рай земной, этот вечерний прогулка с милый друг, -- весь этот радость, весь этот блаженство земной -- обманчивый призрак, безумный мечта, необычайный минутный сон!
       что не передумывать, что не перечувствовать левшин в этот два час, в продолжение который толстый поддьяк пыхтеть и храпеть попеременно то бас, то дискант. наконец, этот страж, который, впрочем, нельзя быть называть неусыпный, потянуться, зевнуть и вставать.
       -- ну что, молодец, -- спрашивать он, -- вздремнуть?
       -- нет, -- отвечать отрывисто левшин. -- я не спать после обед.
       -- не спать? нехорошо, любезный, нехорошо! весь православный должный спать после обед; один только еретик, -- вот как быть самозванец гришка отрепьев, -- и в баня по суббота не ходить, и не отдыхать, поесть. да ты, молодец, обедать ли сегодня?
       -- нет, не обедать.
       -- так что ж ты не сказать, голубчик? уж коли я взять ты на рука, так ты мой гость.
       поддьяк подходить к стол, выдвигать ящик и вынимать деревянный блюдо, на который лежать полпирог.
       -- на-ка, любезный, -- сказать он, -- покушать на здоровье. знатный пирог, с каша!
       вы уже знать, любезный читатель, что левшин вовсе не походить на этот герой любовь и самоотвержение, который умирать, произносить имя свой любезный и в продолжение несколько том питаться один любовь и воздух. он не есть более сутки и хотя чувствовать непреодолимый отвращение от свой собеседник, однако ж приседать к его пирог и утолять свой голод.
       -- ну, теперь, молодец, -- сказать поддьяк, -- пе хотеть ли подкреплять себя травничок?
       -- спасибо! я вино не пить, -- отвечать левшин.
       -- и это напрасно, любезный!.. вино веселить сердце человеческий, и один поганый татарин он не пить, а ведь мы с ты православный. выкушать чарочка!
       -- нет, право, не мочь.
       -- ну, как хотеть! -- поддьяк спрятать блюдо с остаток пирог, садиться к стол и начинать что-то писать, а левшин прилегать опять на лавка и предаваться свой грустный дума. так проходить час два или три. вдруг в передняя комната послышаться громкий голос: "ступать, ступать!" -- кричать кто-то. "ребята, помогать! вишь, он в притолк упираться!"
       -- что у вы там? -- спрашивать поддьяк, вставать. дверь отворяться, и входить огнищанин, а за он трое земский ярыжка, из который один вести за ворот мужик, оборвать, замарывать грязь, с подбивать глаз и окровавливать лицо.
       -- а! это ты, антошка шелыган? -- сказать поддьяк, обращаться к земский ярыжка, который тащить за себя мужик. -- кто ты это подтенетил?
       -- да вот, батюшка ануфрий трифоныч, идти мы, я да ивашка кучум, по зарядье, глядеть -- лежать этот хмельной на улица на самый середина. ну, долго ль до грех -- место проезжий. мы становиться он подымать, а он учал драться, да еще вздумать народ скликать; кричать, что мы_ он обирать.
       -- ах, он мошенник!., пьяница этакий!
       -- помиловать, батюшка! -- промолвить мужик.
       -- молчать! -- закричать поддьяк. -- ты кто таков? ко-лотырник какой-нибудь! бездомный бродяга!..
       -- нет, батюшка! я жить при место, работник на подворье.
       -- а валяться пьяный по улица.
       -- отец родной! -- вскричать мужик, кланяться в нога, -- приказывать слово вымолвить!
       -- ну, что? говорить!
       -- вот как дело быть: стоять я у стенка...
       -- у стенка! -- прерывать огнищанин. -- видно, нога-то не держать!
       -- батюшка! да я хмельной в рот не брать!., видеть бог, не брать!
       -- добро, добро! -- сказать поддьяк. -- ну, говорить: стоять ты у стенка...
       -- вот они, батюшка, ко я и подходить, да ни с то, ни с другой -- и ну ко я придираться: что, дескать, ты тут стоять? да так, мол, стоять! ты, дескать, вор, высматривать, как бы что стягивать!.. да и ну я по скула!.. сбивать с нога, вытаскивать мошна с деньжонки...
       -- не слушать, ануфрий трифоньга прерывать один из земский ярыжка. -- он врать: мы он палец не тронуть, а, видно, он сам спьяна где-нибудь рожа-то на угол наткнуться.
       -- не тронуть! -- повторять мужик. -- бог вы не бояться!.. посмотреть-ка на мой глаз!
       -- что глаз? -- прерывать поддьяк. -- глаз как глаз! заплывать с перепой -- вот и все!
       -- с какой перепой, батюшка?.. я и по праздник-то вино не пить.
       -- не пить... да ты и теперь еле живой -- пьяница этакий!.. алексей пахомыч! -- продолжать поддьяк, обращаться к огнищанин. -- ну, посмотреть, хмельной ли он?
       -- какой хмельной! -- сказать огнищанин. -- лыко не вязать!.. бутуз, подходить-ка к он близко... ну, что?
       -- фу ты, батюшка, -- промолвить земский ярыжка, наморщивать рожа. -- да от он, как от бочка, так винище и нести!
       мужик зареветь.
       -- господи боже мой! -- говорить он, всхлипывать. -- вот грех какой! ни за что ни про что избивать -- да я же виноватый! кормилец!., отец родной!.. да велеть я хоть деньжонки-то отдавать!
       -- ах, ты дурак этакий! -- подхватывать огнищанин. -- да почему ты знать, кто твой деньги взять? на улица народ-то много: как валяться пьяный, так ты всякий прохожий обирать.
       -- пускать, пускать! -- раздаваться в передняя комната женский голос. -- я доходить и до ваш старший, что вы, в самый дело!.. иль на вы управа нет?
       -- кто там закричать -- спрашивать поддьяк.
       -- я, батюшка! -- сказать жанка, входить в комната.
       -- что ты, голубушка?
       -- а вот что, кормилец: управа просить грабеж!..
       -- что ты это молоть?
       -- нет, не мелить!.. этот парень мой батрак...
       -- так что ж?
       -- а то, что он избивать и ограбить вот этот озорник.
       -- врать ты, дура! они подымать он пьяный на улица.
       -- пьяный?.. что ты, батюшка, перекрещиваться! да он вино-то сродясь не пивать!
       -- так, видно, сегодня в первый раз хлебнуть, -- сказать один из ярыжка.
       -- неправда!.. мой работница стоять у ворота и весь видеть. -- вот что, батюшка, -- продолжать старуха, -- этот земский ярыжка на я злиться! в прошлый праздник я он ничто не давать, так он и хотеть вымещать на мой работник.
       -- ах ты, разбойница! -- вскричать поддьяк. -- да как ты сметь такой речь говорить?!.
       -- постоять-ка, голубушка! -- сказать огнищанин. -- ведь ты держать мещовский подворье?
       -- я, батюшка!
       -- заявлять ли ты наказ боярин наш, князь михаил никитич львов, чтоб месть каждый день улица перед дом -- а?
       -- заявлять.
       -- так что ж ты не исполнять этот приказ? вот уж четвертый день, ануфрий трифоныч, не мочь добиваться: сам заходить -- не слушать, да и только!
       -- помиловать, батюшка! ведь весь прошлый неделя дождик так и лить, грязь по колено -- что тут месть?
       -- что месть? -- зареветь поддьяк. -- ах ты бунтовщица этакий!.. сказать, месть, так мести!
       -- да она никогда не мести, -- подхватывать огнищанин. -- весь сосед жаловаться.
       -- сосед! -- повторять старуха. -- ну, так я весь же правда сказать. у я, как просыхать перед дом, так пылинка не находить; а вот мой сосед, михей бутрюм, у он и метла-то в завод нет, а все с рука сходить -- и не диво: он к твой милость каждый праздник с поклон ходить.
       -- эге! -- вскричать поддьяк. -- извет!., допос в лихоимство!.. о, старуха, да это дело не шуточный!.. алексей пахомыч! садиться-ка, брат, да писать, а я порядком она допрашивать.
       -- что ты, что ты, кормилец! -- вскричать старуха испуганный голос. -- какой извет?.. я это... так -- к слово молвить.
       -- к слово?.. вот мы ты давать слово!.. писать: такой-то месяц и число, земский ярыжка, ивашка кучум и антошка шелыган, подымать на улица в зарядье пьяный батрак с мещовский подворье. хозяйка батрак... как ты звать?..
       -- батюшка, помиловать! -- завопить старуха, повалиться в нога. -- сглуповать, отец мой, сглуповать!
       -- чего тут миловать! говорить, как ты звать?..
       -- федосья архипова.
       -- федосья архипова... хорошо!.. женка федосья архипова... да ты что? замужний, вдова или девка?
       -- горький. вдова, батюшка, сиротинка горемычный!. взмиловаться, отец родной! не губить!.. баба я старый, глупый!..
       -- а вот как ты вспрыскивать шелеп, да посидеть в острог, так быть умный!.. ну, писать: хозяйка вышесказанный батрак, вдова федосья архипова, с великий шум и буйство и насилие ворваться в земский приказ, и учитывать она, вышеречивать вдова федосья архипова, говорить непригожий речь и разный хульный слово позорить честь не токмо земский ярыжка шелыган, но и начальный человек, огнищанин алексей подпекалов, якобы оный, подпекалов, предаваться злой лихоимство и хищение...
       -- батюшка, я это не говорить! -- вскричать старуха. -- видеть бог, не говорить!.. к присяга пойти...
       -- писать, алексей пахомыч, писать.
       -- послушать, ануфрий трифоныч, -- сказать лев-пгин, подходить к стол. -- я надо с ты словечко перемолвить.
       -- ну что, молодец? -- спрашивать поддьяк, отходить в сторона с левшин.
       -- а вот что: деньги у я нет...
       -- знать, любезный, знать!
       -- а быть золотой перстень -- вот посмотреть.
       -- да!.. перстенек хоть куда.
       -- взять и носить он на здоровье, только дозволять я поговорить с этот старуха и отпускать ее домой вместе с работник.
       -- нельзя, любезный, право, нельзя! как давать повадка, так после с они и не слаживать.
       -- так ты не брать?
       -- как бы не взять... да, право, надобно поучить ум-разум этот старый карга -- выскочка этакий!
       -- ну, полно!.. надевать-ка перстень на палец...
       -- давать-ка, давать... смотреть, пожалуй!.. как по я делать!.. и он, точно, золотой?
       -- я не становиться ты обманывать.
       -- ну, что с ты делать! быть по-твоему. поддьяк подходить к огнищанин, пошептаться с он
       и сказать старуха, который дрожок дрожать и едва держаться от страх на нога:
       -- что, голубушка, присмиреть небось? быть помнить?..
       -- быть, батюшка, быть!
       -- и напредок не забывать: высоко лоб ухо не расти.
       -- так, батюшка, так!
       -- на нос себя зарубать!
       -- зарубать, батюшка, зарубать!
       -- то-то же!.. ну, уж так и быть, бог ты прощать!.. ступать домой со свой батрак, да смотреть, старуха, вперед всегда мести перед дом!
       -- кормилец! да я и так каждый день...
       -- опять заговаривать!.. уж коли сказать, что не мести-- так не мести! да смотреть за работник, чтоб он вперед по улица-то пьяный не валяться.
       -- батюшка, дело прошлый, а ведь он человек трезвый, -- покарать я господи...
       -- эка назойливый баба! -- вскричать поддьяк. -- ты у она хоть кол на голова тесать, а она весь свое!.. уж коли в земский приказ по обыск оказываться, что ты и сам пьяный, так не сметь перечить -- дура этакий!.. без вина виноватый!
       -- слышать, батюшка, слышать!
       -- то-то слышать!.. смотреть, попадаться в другой раз... да и теперь... кланяться вот этот молодец. кабы не он упрашивать...
       -- ах, господи! -- вскричать старуха. -- да это никак... ну, так и быть!.. ах ты, мой ясный сокол!
       -- да, бабушка, это я. поди-ка сюда на минутка. левшин отводить она к сторона и сказать:
       -- ну что, архиповна, чай, твой жилец, сосед-то мой, больно перепугаться?
       -- ах, батюшка! какой страсть я-то натерпеться!.. думать, убивать у я в дом человек.
       -- а мой сосед что?
       -- ведь я ты весь у окно дожидаться. хотеть сказать, что на двор-то засада; кликать ты, да ты, как шальной, так на двор и пробежать.
       -- не о то речь, архиповна. ты я сказать, что мой сосед?..
       -- да что, батюшка, видно, больно переполошиться: лишь только ты со двор сводить, так жилец-то миг собираться...
       -- собираться!.. куда?
       -- а кто он знать! в дорога, батюшка. левшин побледнеть.
       -- в дорога! -- повторять он. -- кто?.. вот тот постоялец?
       -- ну, да! у который дочка-то жить рядом с ты, в светелка. батюшка, -- как заторопиться!.. запрягать два тройка, расплачиваться со я, да и поминать, как звать!
       -- так они уезжать?
       -- уезжать, батюшка.
       -- послушать, архиповна: ты верно знать, кто такой этот проезжий?
       -- нет, родимый, видеть бог пе знать!
       -- да разве ты не мочь спрашивать у работница?
       -- пытаться, да, видно, заказывать: не говорить, да и только... на что, дескать, ты, архиповна, знать, кто твой жилец? платить бы они только исправно за постой.
       -- и ты не знать также, куда они поехать?
       -- не ведать, батюшка!.. ну, прощение просить, мой отец!.. ох скоро бы отсюда убираться!.. спасибо ты, что ты я старуха из беда выручать!.. не даром, батюшка, говориться: "язык мой, враг мой!" эка я дура, подумать, приходить управа просить!.. ну, давать бог ты добрый здоровье!.. счастливо оставаться!
       вслед за старуха и ее работник выходить весь из покой, и левшин оставаться по-прежнему один с поддьяк, который приниматься рассматривать с большой внимание перстень. он снимать он с палец, полагать на ладонь, привешиваться и сказать вполголоса:
       -- что за прах такой!.. легкий, больно легкий!.. а казаться не дутый!.. ну, молодец, поддевать ты я!.. ведь перстень-то не золотой!..
       -- я, однако ж, давать за он пятнадцать рубль, -- отвечать левшин...
       -- пятнадцать!.. что больно много! кабы я давать за он пять, так я бы в ножка поклониться!.. ну, да делать нечего: что с воз упасть, то пропадать!.. а только, если он медный, так это, любезный, на твой совесть оставаться, ведь мы не жид: мы грешно друг друг обманывать.
       -- да кто ты обманывать? -- прерывать с нетерпение левшин. -- вольно ж ты не верить!
       -- ну, ну, не гневеться! -- молвить поддьяк, приниматься опять за письмо. -- и то сказать: даровой конь в зуб не смотреть.
       левшин садиться на скамья и предаваться снова свой грустный размышление. и так все кончать! сбываться его предчувствие: она уезжать из москва!.. он навсегда расставаться с она... о, кончать навсегда... где становиться он искать она?.. и в москва не находить то, кто не знать по имя; а не москва чета наш матушка святой русь: широко она раскидываться; в она один полтреть весь мир божий, и, куда ни поехать, везде человек жить.
       -- нет! -- думать левшин. -- не судить я господь быть счастливый. сирота я жить -- сирота и умирать приходиться!.. я знать, колобов сказать бы я: "что ты, брат! разве один звезда на небо светить? мало ли красный девица на русь жить! приглянуться ты один -- погодить: приглянуться другой!" нет, коли не она мой суженая, так не обходить я налой рука в рука с сердечный друг, не меняться с он кольцо!.. видно мой суженая-ряженый-- мать -- сыр земля. много звезда на небо... да, много-- не перечесть... да солнышко-то один!.. и то слава бог -- поглядеть я на она, полюбоваться... ах, нет, нет! хорошо б вовсе она не видать!.."
       на двор становиться смеркаться; поддьяк прибирать к сторона свой бумага, вынимать из поставец сулея с травник, коврига хлеб, студень, горшок с гречневый каша, накрывать стол ширинка и располагаться на он ужинать вместе с огнищанин. разумеется, он приглашать также и свой арестант, но левшин отказываться. когда поддьяк и огнищанин опорожнять по несколько чарка травник, то у они пойти такой разгульный речь, побасенка, который они приниматься рассказывать друг друг, быть до такой степень отвратительный и развратный, что левшин не мочь скрывать свой омерзение; он ложиться на лавка, повертываться к они спина и притворяться спать. час полтора продолжаться этот пытка, наконец полупьяный собеседник расходиться. поддьяк скидывать с себя верхний платье, пробормотать молитва, отвешивать несколько земной поклон -- и лишь только повалиться на скамья, то в тот же минута заснуть мертвый сон. левшин не скоро последовать его пример. он также помолиться -- и, вероятно, молитва его быть усердный, но глаз его не смыкаться почти весь ночь. он заснуть перед самый рассвет или, хорошо сказать, задремать, потому что этот сон не мешать он слышать беспрестанный стук, похожий на работа плотник, который что-то строить в близкий расстояние от земский приказ.
    VI
       на восточный сторона небосклон начинать уже тухнуть звезда, но увенчивать свой забор, высокий кремлевский холм быть еще покрывать ночной тень. внизу, у его подошва, как седой море, волноваться утренний туман над обширный замоскворечье. все быть погружать в глубокий сон. но вот, темно-голубой небо начинать становиться прозрачный; вот осыпаться искра и засверкать крест высокий колокольня; вот обливаться свет и позлащать глава церковь: народ зашевелиться по улица. москва просыпаться.
       меж то тревожный сон левшин все еще продолжаться; этот ночной стук, который он слышать в свой забытье, превращаться в какой-то невнятный говор человек; потом начинаться громкий чтение, вслед за он послышаться стон, плач и рыдание, а там как будто бы упасть что-то тяжелый; раздаваться глухой вопль -- и все затихать. во весь этот время левшин не спать, а находиться в тот полусознательный состояние, когда мы сквозь сон слышать близкий к мы звук и, хотя не очень ясно, однако ж различать окружающий мы предмет, но в тот же самый время грезить и видеть сон, в который, разумеется, ложь и истина беспрестанный сменять друг друг. левшин слышать очень ясно этот разговор, чтение, плач и вопль; полузакрытый глаз его представляться, как будто бы в туман, низкий свод земский приказ, его тяжелый стена, окно с железный решетка; он видеть лампада, который висеть перед икона-- и меж то он казаться, что он стоять в церковь, где, при тусклый свет погребальный свеча, отпевать покойник; что священник читать разрешительный молитва; что родные и друг усопший лобызать он с плач и рыдание; что вдруг тяжелый гробовой крышка с громкий стук падать на церковный помост -- и среди общий мертвый молчание раздаваться удушливый вопль покойник он медленно подыматься из гроб.
       левшин слышать вокруг себя какой-то непонятный шепот; все тесниться, спешить к церковный дверь, а он стоять, как приковывать, и не мочь пошевелиться ни бдний член. вот тухнуть весь свеча, но вместо темнота разливаться кругом кровавый свет, похожий на зарево отдаленный пожар; церковный помост начинать колебаться. по весь угол, вдоль стена, везде подыматься надгробный плита, и сотня мертвец в белый саван начинать показываться из свой могила. покойник окидывать бездушный ледяной взор весь церковь. глаз его встречаться с глаз лсвшип: он подымать свой иссохший рука, указывать на он палец -- и вот весь толпа мертвец, заскрежетать зуб, бросаться прямо к он, один из они хватать он за грудь... он вскрикивать, и в тот же самый минута подле он раздаваться знакомый голос: "что ты, что ты, молодец?.. это я!"
       левшин очнуться и вскакивать.
       -- эк ты как заспаться! -- продолжать поддьяк. -- не прогневаться, раненько я ты будить, да делать нечего; я -- прах бы они взять -- еще ранее твой разбудить, а теперь-то самый хороший сон и быть!.. за ты, молодец, приходить от князь иван андреевич.
       -- от князь хованский?
       -- ну, да! там в прихожая дожидаться ты пятидесятник с два стрелец! пойти, любезный!
       поддьяк сдавать пятидесятник свой арестант, и когда выходить вслед за он на крыльцо, то сказать: "взглядывать-ка, брат, сюда, налево!" левшин обертываться. почти рядом с земский приказ, на высокий подмостки, лежать труп человек, одевать в черный платье; подле, на окровавленный плаха, стоять отрубать голова его. этот бледный, обезображивать лицо, на который замирать судорожный выражение нестерпимый мука и отчаяние, быть до то ужасно, что левшин невольно отвертываться.
       -- кто это? -- спрашивать он вполголоса.
       -- да вот этот расстрига, что так вчера храбровать, -- отвечать поддьяк.
       -- никита?
       -- да! никита пустосвят.
       "боже мой! -- подумать левшин. -- давно ли этот мятежник, окружать бесчисленный толпа народ, идти в кремль, как торжествовать победитель, а теперь!.. куда деваться весь его защитник?.. он умирать один -- и труп его, выставлять на позор, бросать, покидать все!"
       в самый дело, весь площадь быть пустой; в несколько шаг от место казнь стоять вооруженный стрелец; по время останавливаться прохожий и, взглядывать издалека на казнить преступник, продолжать спокойно идти свой дорога. один только нищий в изорвать рубище, с распускать по плечо волос и непокрытый голова, стоять на подмостки подле казнить преступник; склонять над он свой седой голова, он тихий голос творить молитва, и слеза он капать на окровавленный труп. этот нищий быть гриша.
       -- ну, прощай, любезный! -- сказать поддьяк, облобызать левшин. -- давать господи, чтоб все кончаться благополучно!.. жаль я ты -- видеть бог жаль?.. парень ты добрый, а коли правда говорить, что ты изменник...
       -- я нечего бояться, -- прерывать левшин, -- совесть мой чистый.
       -- совесть?.. что совесть, любезный... коли у ты другой заступ нет, так дело-то плоховато!.. конечно, бог не без милость, -- почем знать, мочь статься, пожалеть твой молодость... только смотреть, любезный, коли ты не казнить, так не забывать, завертывать опять сюда.
       -- зачем?
       -- а вот зачем: ты говорить, что ты давать за перстень пятнадцать рубль; ну, хотеть ли, друг сердечный... так и быть! я ты этот перстень за четырнадцать рубль уступать?
       -- хорошо, хорошо! -- сказать левшин, уходить вслед за свой провожатый. они выходить из китай-город каретный ворота и повертывать налево.
       -- куда вы я вести? -- спрашивать левшин.
       -- куда велено, -- отвечать пятидесятник.
       -- да ведь, кажется, дом князь иван андреевич хованский не в этот сторона?
       -- вестимо, не в этот. он жить на знаменка.
       -- так мы идти не к он?
       -- нет.
       -- куда же?
       -- а вот как прийти, так узнавать.
       левшин замолчать. доходить до тот место, где речка неглинный впадать в москва-река, они поворотить направо, и когда, миновать церковь илья обыденный и зачатьевский монастырь, переправляться крымский бро-дом на тот сторона река, то левшин не трудно быть догадываться, что он вести к боярин кирилл андреевич буйносов: он жить недалеко от калужский ворота и, вероятно, один из весь ближний боярин не иметь дом в кремль, или, по крайний мера, в его окрестности подходить к этот брусяной хоромы, который стоять в глубина обширный двор, левшин увидеть, что у ворота дожидаться дворецкий боярин буйносов. пятидесятник сдавать он с рука в рука левшин и отправляться со свой стрелец в обратный путь.
       -- милость просить, дмитрий афанасьевич! -- сказать дворецкий, отпирать калитка. -- боярин давно уже ты дожидаться. -- весь твой пожитки, -- продолжать он, идучивать с левшин по двор, -- перевозить сегодня к мы уж не изволить опасаться, батюшка: синий порох не пропадать!.. у мы, слава бог, кладовая довольно.
       -- да это, кажется, ферапонт? -- спрашивать левшин.
       -- вон что там у конюшня держать два оседлывать конь?.. да, батюшка, это твой служитель.
       входить по широкий крыльцо в обширный сени, в который толпиться человек двадцать боярский холоп, дворецкий отворять дверь в первый покой и сказать:
       -- пожалуй сюда, батюшка! я пойти докладывать о ты боярин, а ты побеседовать покамест с его милость, -- прибавлять он, указывать на колобов, который кинуться на шея к свой приятель и закричать:
       -- здравствовать, дмитрий афанасьевич! ну, слава ты, господи! не чаять я видеть ты живой.
       -- и ты здесь, артемий никифорович?
       -- как же! ты помнить, мы вчера с ты уговариваться приходить сюда поздно вечерок?.. вот я этак в сумерки и отправляться за ты на мещовский подворье; лишь только доходить до зарядье, глядь -- навстречу я архиповна бежать бегом, шушун нараспашку, -- в поп-хах. "куда бабушка?" -- "в земский приказ". -- "зачем?"-- "управа просить!.. душегубец этакий! разбойник!., кнутобоец!.." -- "да что такой?" -- "ограбить, батюшка, прибивать до полусмерть мой федотка!" -- "да кто?" -- "а вот этот живодер, кровопийца, земский ярыжка!.. ни за что, ни про что изувечивать у я парень!.. да он же, за то, что он кричать, в земский приказ оттаскивать., вор этакий, висельник!.." -- "а я, архиповна, идти к ты на подворье". -- "уж не к твой ли крестовый братец?"-- "к он". -- "ах, родной ты мой, да ведь он захватить стрелец!" -- "как так? -- "а вот как: приходить прежде он ко я на подворье, засаживаться по угол, и как твой крестовый братец входить на двор -- они он и цап-царап!" -- "и уводить с себя?" -- "уводить, батюшка!.. ну, узк перепутываться я!.. экий денек! и стрелец, и земский ярыжка!.. да с они-то я справляться! слыхать ли дело: дневной грабеж!.. нет, батюшка, я они доезжать!.. ударять на они чело боярин князь львов; а коли он суд не давать, так я закричать "слово и дело"!., до царь доходить!.. прощай, батюшка, прощать!" я было хотеть она порасспросить хорошенько-- куда! мой старуха пускаться благой мат по улица, а я кинуться к боярин кирилл андреевич, рассказывать он весь; он отправляться к князь хованский, а я приказывать переводить сюда весь твой пожитки. ну, брат левшин, истинно господь ты помиловать! вчера у мы в слобода один молодец, сотник полк лопухин, сболтнуть по-твоему, так он тут же уходить. нет, брат, что бог давать вперед, а теперь держать ухо востро!..
       -- дмитрий афанасьевич, пожалуй, батюшка, к боярин! -- сказать дворецкий, входить из соседний покой.
       в этот покой, в который обыкновенно хозяин трапезничать со свой гость, весь домашний утварь состоять из большой дубовый стол, лавка, покрывать ковер, и два огромный поставец, наполнять серебряный посуда. разумеется, в передний угол стоять на полка святой икона в великолепный оклад; но голый стена комната не быть ничто украшать, и только на один из они висеть, весьма дурно написать масляный краска, портрет царь алексей михайлович. проходить этот комната, левшин входить в угольный покой, убирать по тогдашний время весьма роскошно: стена в он быть обтягивать кожаный позолотить обои, который вывозиться тогда из голландия, а пол обивать красный сукно. в один угол подыматься до самый потолок расписывать крупный узор изразцовый печь, на ножка или столбик, также изразцовый. вдоль стена стоять несколько стул с высокий спинка; посреди комната, за стол, сидеть в кресло, обивать малиновый рытый бархат, человек пожилой год; на он быть шелковый ходильный зипун, а сверх он камлотовый опашень. это быть боярин кирилл андреевич буйносов. несмотря на грустный выражение его взор, который изобличать какой-то глубокий душевный скорбь, он вовсе не казаться ли угрюмый, ни суровый. его бледный и худой лицо, на который быть еще заметный остаток прежний красота, исполнять быть благородство, без всякий примесь этот смешной боярский спесь, который и в старина, и в нынешний век, и вероятно в будущий время всегда оставаться верный признак или грубый невежество, или природный глупость, слегка прикрывать европейский просвещение.
       -- здравствовать, дмитрий афанасьевич! -- сказать ласковый голос буйносов. -- садиться, голубчик!
       левшин с низкий поклон отказываться от предлагать честь.
       -- ну, полно, без чин!.. садиться, любезный!.. ты я чаять, больно умаиваться!
       -- я не знать, как я ты благодарить, боярин... -- промолвить левшин.
       -- что я, дмитрий афанасьевич? -- прерывать буйносов. -- я тут ни при что!.. благодарить, во-первых, бог, а во-вторых, князь иван хованский. что я хлопотать о ты, так это не большой диво: ты сын задушевный мой приятель -- давать бог он царство небесный!.. и ты самый я любить, почитай, как родной, а все бы я не удаваться вырывать ты из злодейский рука, кабы не князь иван андреевич. да и ты, молодец, охота же ты дразнить этот бешеный собака!
       -- что ж делать, боярин, не утерпеть... когда я услышать и увидеть сам, до что доходить буйство этот богоотступное мятежник, так сердце во я заговаривать.
       -- сердце?.. да неужели ты думать, что мы, старик, смотреть на это, как на потеха?.. нет, дмитрий афанасьевич, и наш сердце обливаться кровь, и мы, называть этот мятежный войско православный и христолюбивый, скорбеть и сокрушаться душа; да делать-то нечего: приходиться мирволить, коли сила не брать.
       -- власть твой, боярин, а по я хорошо погибать, чем мирволить злодей. ведь за правда} умирать не беда.
       -- кто говорить... давать господи и я умирать за правда, лишь только бы смерть-то мой пойти впрок; а коли я умирать только для то, чтоб убавляться число верный слуга царский, который и без тот немного оставаться, так что в этот толк? князь долгорукий, ромод-новский, боярин матвеев попытаться становиться грудь против крамольник -- что же выходить?.. они погибать, а мятежник униматься ли злодействовать?.. нет, они еще много ожесточаться. когда дикий зверь срываться с цепь, да отведывать кровь человеческий, так не присмиреть а сделаться еще зло.
       -- так что же, боярин, неужели давать воля это зверь?..
       -- коли сила быть, так не давать; а коли ты одолевать он нельзя, так не хорошо ли до пора до время прикармливать он, да втихомолку обкладывать тенета, чем дразнить и гибнуть понапрасну?.. эх, дмитрий афанасьевич! и я быть молодой, как ты, и у я также кровь кипеть в жила -- да уходиться! не даром говорить: "век переживать, не поле переходить", что не увидеть, что не натерпеться!.. а горе-то, горе!.. -- промолвить боярин, и на глаз его навертываться слеза. -- да, дмитрий афанасьевич, -- продолжать он, -- и ты грустно жить в одиночество, но ты еще молодой: бог давать, у ты быть свой семья, добрый жена, милый ребенок; а каково быть круглый сирота то, кто смотреть уж в могила?.. как подумать: умирать на рука челядинец, не оставлять после себя ни род, ни племя... да что говорить об это! коли господь посылать крест, так нести он без ропот и покоряться... поговорить-ка хорошо о другой. ты, дмитрий афанасьевич, нельзя в москва оставаться, и чем скоро ты отсюда уезжать, тем хорошо. я на будущий неделя хотеть отправляться в мой брянский вотчина, так взять ты с себя, а теперь поезж-ай в мой подмосковный; она на серпуховской дорога и только в пять верста от коломенский, да зато в сторона, кругом лесной дача, проезжий большой дорога нет, так ты, покамест, мочь там жить без всякий опасение. только смотреть -- в коломенское ни нога! туда часто изволить наезжать государь петр алексеевич, так иногда бывать очень людно. неравно еще с кто ни быть повстречаться, а на первый пора не худо бы, чтоб твой сослуживец вовсе о ты забывать: пусть себе думать, что ты без весть пропадать. мочь статься, денек через четыре я с ты увидеться, а теперь прощай, любезный!.. мешкать нечего. с ты поехать твой слуга и один из мой домашние. ну, с бог, дмитрий афанасьевич, -- отправляться.
       когда левшин откланиваться боярин и выходить на двор, то увидеть, что все уже готовый к его отъезд: у ворота дожидаться боярский вершник, а у крыльцо стоять фер-понт, держать под уздцы два оседлывать конь. в один из они левшин узнавать свой аргамак. колобов быть тут же. он смотреть с немой восторг на султан. этот гордый персидский конь, почевать свой седок, заходить ходуном, заплясать и начинать грызть свой, покрывать пена, удила.
       -- ну, дмитрий афанасьевич, -- сказать колобов, -- доставаться ты конь! я еще он под седло-то не видеть.
       вот уж подлинно весь взять!.. огонь, а не лошадь!.. жилка все играть!.. хороший и тот, который ты я пожаловать, а все не то... ну, прощай, друг сердечный!.. когда-то приводить господь опять увидеться?
       -- и, батюшка!.. -- сказать ферапонт, подводить к лев-шина султан, -- гора с гора не сходиться, а человек с человек как не сходиться!
       -- боярин не сказать я, куда ты отправлять, -- продолжать колобов, -- а намекать только, что вряд ли ты скоро в москва вернуться. ну да бог милостивый, увидеться когда-нибудь.
       левшин обнимать колобов, вскакивать на конь и через несколько минута доезжать до земляной вал, то быть нынешний садовый улица. выезжать калужский ворота за город, он, по старинный обычай, снимать шапка и помолиться на собор. ферапонт последовать его пример, перекрещиваться и сказать: "прощай, матушка москва белокаменный! не долго мы в ты погостить! слава ты господи, что я в кремль побывать, а то бы не удаваться и угодник поклониться!" оставить по правый рука калужский дорога, левшин пускаться по серпуховской. он не говорить ни слово, но душа его быть преисполнять грусть. два день то назад он спешивать возвращаться в свой родимый город, а теперь бежать из он, как изгнанник. он быть в москва и не успевать даже сходить на могила отец свой и мать. привязанность к родимый сторона всегда становиться сильно, когда мы переживать о весь близкие наш сердце; мы казаться, что мы еще не вовсе осиротеть, если жить там, где покоиться кость наш кровный и родные, где мы родиться, где встречать тот, с который свыкаться еще в ребячество: где все напоминать мы о прежний семейный жизнь, о детский наш радость... покидать это место, быть мочь навсегда расставаться со свой родимый сторона -- о, конечно, это второй сиротство, едва ли легко первый!
       солнце быть уже довольно высоко, когда наш путешественник, отъезжать верста семь от москва, становиться спускаться с крутой гора. левшин продолжать ехать молча, но спутник он давно разговаривать меж себя. боярский челядинец, пожилой человек год пятьдесят, узнавать, что ферапонт видеть москва только мимоездом, пускаться в россказни.
       -- я, голубчик, -- говорить он, -- старожил московский и не только в она всякий закоулочек называть ты по имя, да и что вокруг-то она все знать... да вот, пример сказать, хоть это урочище: оно прозываться котел, и деревня так же звать. знать ли, любезный, что на этот самый место сжигать проклятый самозванец гришка отрепьев?
       -- живой?
       -- нет, мертвый. вот уже год тридцать, как я это рассказывать мой дедушка -- упокой господи его душа! а он уж и тогда доживать седьмой десяток. господи боже мой, что он не насмотреться!.. и боярский смута, и польский погром, и как лях завладевать москва, как воевода князь пожарский биться с они на лубянка, как он после, вместе с кузьма минин, приводить из понизовье православный войско под москва; как лях отсиживаться в кремль, как наш, при помощь божий, их одолевать -- все видеть!.. вот он-то я сказывать, что вывозить сюда окаянный тело гришка отрепьев, сжигать на костер, потом собирать весь пепел, заряжать оно пушка, да и шарахнуть по ветер.
       -- а ради что, -- спрашивать ферапонт, -- сжигать этот самозванец? или уж так боярин присуждать и царь указывать?
       -- а вот ради что, любезный. он сначала лежать убитый трое сутки на пожар...
       -- на пожар?
       -- сиречь на красный площадь: она, брат, в старина этак называть. во весь этот время кругом в околодка никто покой не быть: каждый ночь, вплоть до первый петух, начинаться, бывало, над он такой бесовщина деяться, что все и по дом то дрожка дрожать: и в бубен бить, и в сопелый играть, и шум, и гам, и свист!.. вот станхили он в убогий дом за яузский ворота -- и там возня подниматься! ночь все мертвец в убогий дом повставать, да ну-ка песня орать!.. мало то: подниматься буря, вихорь, всякий непогодица, и после вешний никола выпадать снег по колено. вот боярин-то и призадумываться. докладывать царь василий иванович, а царь василий иванович, видеть, что дело-то плохо, и указывать он сжигать поодаль от москва.
       -- вот что!.. только правда ли это, любезный?
       -- экий ты, братец, какой! да разве ты не знать, что гришка-то отрепьев быть колдовать и чернокнижник?
       -- право?
       -- как же!.. ведь он и родной-то матушка царевич дмитрий обморочить, и боярин басманов глаз отводить.
       -- ну, это дело иной!.. коли он быть колдун, так не диво!
       -- что ж ты думать? -- продолжать рассказчик. -- гришка отрепьев казнить и сжигать на костер -- казаться, что бы еще?.. так нет! не проходить два год, как опять проявляться такой же самозванец. это, дескать, не я сжигать... я, дескать, хотеть изводить, да не удаваться. простой народ становиться к он приставать -- пойти опять кутерьма: кто за он, кто за царь василий иванович. вот и этот самозванец подступать к москва и долго стоять с войско в подмосковный село тушино. покойный дедушка сам туда ходить.
       -- что ж это? -- прерывать ферапонт. -- да коли весь москва видеть, как сжигать самозванец, так как же народ поверять этот вор?
       -- ну, вот, поди ты!.. вестимо, наш брат дворовый человек не поверять, а ведь простой-то народ глупый!.. приносить он сорока на хвост весточка, а он ухо-то и развешивать!.. глупый баба да сермяжник, что хотеть, брат, плеть, они сдуру все поверять... э! да что ж это твой барин?.. куда он сворачивать! дмитрий афанасьевич, не туда: направо по дорожка.
       левшин повертывать по узенький тропинка, который, пробираться между засеивать поле, вести к густой березовый лес. когда он увидеть себя под тень этот столетний береза, то он становиться еще грустно. он невольно вспомнить и о свой березовый роща на берег волга, и о тот, который превращать бы для он этот роща в земной рай. проехать верста три этот заповедный лес, наш путешественник очутиться на обширный поляна, окружать со весь сторона густой чернолесье. когда левшин окидывать взгляд этот лесной удолье, то забывать на минута все свой горе. в глубина двор, застраивать с оба сторона служба, стоять господский дом, то быть большой брусяной изба, крытый тес, у который, вместо обыкновенный крыльцо, быть устраивать под навес дощатый рундук, или помост, похожий на нынешний терраса. перед самый дом, в пушистый зеленый берег, разливаться прихотливый широкий проточный пруд; с один сторона он оканчиваться плотина, обсаживать ракитник, с другой вливаться в он довольно большой ручей. поодаль от пруд, кругом ветхий, деревянный церковь, как ребенок вокруг родной мать приютиться низенький крестьянский изба, с их соломенный кровля и плетневый забор. конечно, весь это вместе не составлять ничто особенно прекрасный или живописный; но этот тишина, этот лес, этот светлый пруд, этот зелень, усыпать цветок, и даже простота и убогость приходский церковь и боярский дом, -- все наполнять душа какой-то кроткий, неизъяснимый спокойствие. левшин вовсе не желать -- да и вы бы не захотеть -- встречать в этот смиренный уголок ни великолепный храм божий, ни каменный палата барский; BCg5 что напоминать мы о земной величие, роскошь и суета мирской, показываться бы вы не у место в этот тихий и спокойный убежище, поселиться в который вы мочь бы думать, что жить за тысяча верста от москва.
       -- ну, вот и приезжать! -- сказать провожатый, слезать с конь. -- добро пожаловать! -- промолвить он с низкий поклон. -- милость просить, дмитрий афанасьевич, в наш село богородский!.. в он часто гащивать покойный твой батюшка: вот бог приводить и ты с мы пожить. милость просить!
       он отворять околица, и левшин, объехать правый берег пруд, сходить с конь у ворота боярский дом.
    VII
       вот уже проходить много три неделя, как левшин оставлять москва. в село богородский ждать со день на день боярин буйносов, но он не ехать. впрочем, лев-шия вовсе не скучать: в хороший погода он ходить иногда с меткий пищаль стрелять дичь, а она очень много быть в этот заповедный дача, в который изредка только охотиться сам боярин; в дурной погода беседовать с приходский священник или провожать время в разговор со словоохотный челядинец боярский и свой добрый ферапонт. в наш век это последний занятие показываться бы довольно странный, но тогда еще просвещение не полагать в отечество наш этот резкий грань между господин и он слуга. в старина быть много и такой господин, который грамота вовсе не даваться; да и дворянин, по тогдашний образованный, отличаться, по больший часть, от свой безграмотный домочадец не образ мысль, не познание и ученость, а только то, что уметь читать и писать. сверх то между служитель и их господин существовать тогда связь особенный род: она почти можно называть семейный. господин называть свой слуга домочадец, и этот чад дом готовый быть при всякий случай умирать за свой боярин, который в свой очередь любить они, как домашний, и дарить иногда за верный служба целый деревня. часто все левшин бродить без всякий цель по лес, особенно там, где нужно быть прокладывать себя дорога; он любить продираться сквозь этот глушь, где сплошной дерево сплетаться свой вершина и ни один луч полуденный солнце не падать на влажный земля, покрывать полусгнивать лист и валежник. этот пустынный, мрачный дичь быть он по душа. в один из свой прогулка он зайти в глубокий, порастать мелкий лес, овраг. на дно его журчать ручей, тот самый, который перед господский усадьба вливаться в пруд. в конец этот овраг, сквозь густой ветвь дикий черемуха, виднеться высокий плетень, а за он соломенный кровля небольшой избушка. левшин пойти к этот жилье. он не успевать сделать несколько шаг, как из-за плетень показываться служитель его, ферапонт, с довольный лицо и с распухать прищуривать глаз.
       -- это тьг, ферапонт? -- сказать левшин.
       -- я, батюшка, -- отвечать ферапонт, вытирать рука свой длинный ус и борода.
       -- что это у ты глаз-то?
       -- ничего, дмитрий афанасьевич! я быть вот здесь на пчельник у савельич, так пчела ужалить. что за мед!.. ну, уж нечего сказать: белый, зернистый!.. да не угодно ли, батюшка, и ты отведывать?..
       -- пожалуй.
       -- только сам туда не ходить: как раз облеплять пчела. побыть здесь минута, я сейчас вынести ты свежий сотник, прямехонький из улей.
       ферапонт уходить опять на пчельник, а левшин прилегать под тень черемуха у ручей, который тихо струиться в свой берег, порастать осока. вот послышаться он вдали охотничий рог. этот невнятный, исчезать в воздух звук долетать до он только по ветер и через несколько минута вместе с он затихать. меж то ферапонт возвращаться, нести деревянный блюдо, на который лежать свежий сотня мед, ножик и ломоть черный хлеб. -- покушать, дмитрий афанасьевич, на здоровье, -- сказать он, подавать он блюдо. -- савельич при я подрезать этот сотня. ну, батюшка, какой он досужий пчеловод!.. а знать ли что, дмитрий афанасьевич? ведь савельич-то жить в скит у твой дядюшка, андрей яковлевич денисов.
       -- в какой скит?
       -- да вот там за онега.
       -- как же он туда попадать?
       -- в бега быть. савельич я все рассказывать. вот изволить видеть: он долго быть раскольник; год шесть то назад господь вразумлять он принимать опять православный вера, так он приходить с повинный голова к боярин. боярин, -- давать бог он здоровье! -- принимать он не с гнев, а с милость, и порадоваться, что он, хотя и поздненько, а все-таки обращаться на путь истинный.
       -- послушать, ферапонт: я все еще путем не знать, покойный дядюшка, семен яковлевич, в ссора, что ль, быть со свой брат андрей яковлевич?
       -- в ссора, батюшка. а, говорить, в старина они жить душа в душа. андрей яковлевич продавать весь свой вотчина и уезжать сначала на соловки, а там долго жить за онега и присылать часто гонец к твой покойный дядюшка, и тот также писать к он грамотка.
       -- а за что они поссориться?
       -- вот за что, батюшка: мочь быть, ты не знать, что покойный твой дядюшка, а наш барин, семен яковлевич, держаться один толк со свой брат, сиречь -- не прогневаться, батюшка! -- быть такой же еретик, как и он. правда, только-то и быть в немой худой... этакий добрый душа поискать! не токм свой, да и все чужой-то идти к он, словно к отец родной. случаться ли с кто беда: домишко сгорать -- к семен яковлевич! выбивать ли поле град -- к семен яковлевич!.. сосед меж себя поговорить -- к он же на суд! а уж об нищий братия и говорить нечего: со двор не сходить. грешно также сказать, чтоб он обижать наш церковный причт; он и они в нужда помогать, только ни сам в божий церковь не входить, ни священник к себя с крест не допускать, а молиться у себя в образный по какой-то старинный книга. мы никто не быть помеха говеть, исповедоваться и ходить к причастие, да сам-то он никогда не исповедоваться и не приобщаться. вот, батюшка, год пять то назад насылать па он господь какой-то немощь: становиться чахнуть, что день, то плохой. приводить к он всякий знахарь -- весь хорошо нет! вот посылать в москва по какой-то досужий человек из немчин. приезжать и тот, проживать у мы сутки трое, давать барин всякий снадобье, да как увидеть, что он от они льгота никакой нет, а становиться еще тяжело, и что весь дворня посматривать на он исподлобья, так он за добро ум, поворотить оглобля, да и быть таков!.. проходить этак еще с педель, барин переставать уж и с постель вставать: не есть, не пить -- кость да кожа. худой дело!.. однажды под вечерок собираться мы все в людской, да и толковать меж себя: что с мы сирота статься, кто быть у мы барин?.. вот наш дворецкий, прокофий иваныч -- ты уж он не заставать, батюшка -- и начинать мы говорить: "что вы, ребята, о пустяк-то болтать?.. кто доставаться, кто барин быть? вестимо дело, без барин не оставаться; а вы о то подумать, что наш батюшка семен яковлевич -- кормилец наш, родной отец, умирать, как собака!" вот весь мы так рука и всплескивать. "ах, батюшка! ведь правда: умирать он без покаяние!" -- "да что ж делать-то, прокофий иваныч?" -- сказать ключник терентий. "а вот что: ступать хоть ты скоро к отец василий, сказать он, что семен яковлевич умирать и звать он к себя; а мы пойти все к барин, повалиться он на пол. господь милостивый -- авось упрашивать он, чтоб он душа-то свой не губить!" -- "идти, ребята!" -- закричать весь, да целый гурьба, и старый и малый, все до единый пойти к барин. становиться входить потихоньку в его опочивальня -- глядеть, лежать сердечный, чуть живой! "что вы, братец? -- промолвить он. -- зачем приходить?"-- "кормилец ты наш! -- сказать дворецкий. -- ты быть мы весь вместо отец родной, и мы, как ребенок, приходить просить ты -- не отказывать мы в последний наш просьба!" дворецкий повалиться в нога, а за он и мы весь упасть наземь. "ну, что? -- шепнуть семен яковлевич. -- говорить!" -- "батюшка-барин, -- сказать порфи-рий иванович, -- ты человек добрый, за ты богомолец много быть, да весь их молитва-то впрок не пойти, коли ты умирать, как нехристь какой. приказывать позвать священник!" глядеть -- барин нахмуриваться. "ступать вон, дурачье! -- молвить он гневно. -- не ваш дело!" "как, батюшка, не наш! -- заговаривать дворецкий. -- да коли ты, отец наш, умирать без покаяние, так како ответ давать мы господь бог, когда на страшный суд он сказать мы: "окаянный! ваш добрый господин кормить и поить вы, берег, как ребенок родные, а вы, раб нечестивый, не лежать у его порог, не умолять он покаяться!" братец! -- промолвить дворецкий, заливаться слеза -- просить все барин!" вот подниматься, батюшка, такой вопль и плач, что и сказать нельзя! барин долго крепиться, все гнать мы вон, да видно под конец слеза-то наш одолевать. "ну, ну, глупый! -- промолвить он, -- позвать поп!" а батька и в дверь! ты, дмитрий афанасьевич, и он также не заставать: о спожинки быть ровно год, как он помирать... вот уж быть подлинно божий человек!.. такой смирный, любовный! и горе-то он, сердечный, много быть: похоронить под старость жена да семеро ребенок, а все не унывать! иногда он сгрустнуться -- заплакать, да тут же и начинать каяться: "ах, я грешник, грешник! да разве господь не вольный в свой?... он давать, он и взять -- будить его святой воля". угревать глаз и как ни в что ни бывать. вот как он входить в барский опочивальня, -- как теперь весь помнить, -- помолиться на святой икона и сказать: "мир дом сие!.." здравствовать, семен яковлевич! -- промолвить он, подходить к барин. -- ну, слава ты, господи! видно попоминаться перед бог твой добрый дело, и милостыня твой приносить свой плод. ты желать, семен яковлевич, исполнять последний долг христианский?" "не я, -- проговаривать барин, -- а вот они приставать". "а сам-то ты, семен яковлевич?.." -- спрашивать священник. "я бы ты, василий алексеевич, не потревожить!" вот что, -- молвить отец василий: "так прощать, боярин! я у ты делать нечего".
       мы все кинуться к священник: "батюшка, не уходить!"-- "эх, детушки! -- сказать отец василий, -- не знать сам, что просить. да коли он хотеть приступать к такой дело ради то только, чтоб от вы отвязываться, так это быть он не во спасение, а в пущий гибель. уж по я хорошо он умирать еретик, чем лукавый иуда". "иуда!" -- прошептать барин, привставать. "да, семен яковлевич, -- сказать отец василий. -- веровать ли, что я служитель истинный, православный церковь, и желать ли от весь твой душа примиряться с она!.. отвечать, семен яковлевич!"
       у мы у весь сердце так и замирать. глядеть на барин, ждать, что он сказать... ни словечко! молчать, как убитый.
       "ну, вот видеть ли, боярин, -- заговаривать опять отец василий, -- ты молчать, так не правда ли я говорить? лукавый иуда, предавать спаситель, называть он свой наставник и лобзать он, а ты что хотеть делать? разве не то же самый?"
       "да знать ли, -- промолвить, наконец, барин, -- что скоро уже тридцать год..."
       "как ты сам отлучать себя от церковь, -- перебивать отец василий. -- знать, боярин!.. великий грех, подлинно великий!.. а все не беда! ты грешник -- так что ж? мы весь грешник: да для кто же христос и распинаться, как не для мы? не он ли сам сказать: "прид бо сын человеческий взыскатить и спасать погибать!.." вот он и приходить к ты. а ты, семен яковлевич, принимать он с вера и любовь -- не так как иуда, но как мытарь. не бояться грех твой: господь милосердый. ведь он, наш батюшка, нести на себя грех весь мир, так уж твой немного он тягота прибавлять".
       мы весь словечко не мочь вымолвить от слеза, а барин молчать, только в щека у он заиграть румянец, и глаз из мутный сделаться такой светлый.
       -- да, семен яковлевич, -- сказать опять отец василий, -- кто каяться, то господь не отвергать. не мы, грешный, чета великий апостол петр, а ведь и он трижды отрекаться от христос, да как покаяться, так оставаться по-прежнему первый ученик господний. ты также отрекаться от православный церковь, покаяться и ты -- возвращаться к она, как блудный сын к отец, и она так же, как этот сердобольный отец, принимать ты с радость, согревать на грудь-свой, оттирать твой слеза и облекать в хороший свой одежда!.."
       тут сам отец василий заплакать, глядеть -- и барин наш, молчать, молчать, да как вдруг зарыдать!.. а слеза-то-- слеза! так река и потечь!.. отец василий махнуть мы рука; мы все выходить, и что ж, дмитрий афанасьевич, покойный твой дядюшка исповедаться, приобщаться, и с тот самый час пойти он все хорошо, да хорошо, так что он неделя через два, почитай, совсем оправляться. вот радость-то быть, когда он, отец наш, в первый раз приезжать к обедня... ну, верить ли бог, дмитрий афанасьевич, такой быть для весь веселие, словно в великий день христов!.. народ набиваться в церковь видимо-невидимо: и дед и внучата, все подниматься!.. иной старик уж год два не слезать с полати, а тут -- откуда нога взяться -- брести в церковь, чтоб на барин взглядывать да помолиться о его здоровье. вот как обедня отходить, отец василий выходить на амвон и сказать: "православный! возблагодарить теперь весь мир господин за душевный и телесный исцеление благочестивый раб его, боярин наш симеон". он начинать служить благодарственный молебен; мы все пасть на колено, а барин повалиться перед икона спаситель, да так во весь служба и не вставать. спустя неделя после это, дядюшка твой отправлять гонец с грамота к братец свой. этот грамота возить алешка косой. как андрей яковлевич прочитывать она, так распаляться такой гнев, что и господи!.. учал кричать, топать нога!.. "сказать, дескать, твой барин, что изо весь мой родные я любить только он один, а теперь он плохо для я всякий татарин... вон отсюда, холоп предатель! нет ты здесь ни хлеб, ни вода, ни кровля! я скоро принимать в свой дом разбойник и накормить бешеный пес, чем слуга окаянный отступник!" вестимо дело, алешка косой поклониться, да и давать бог нога! вот, дмитрий афанасьевич, как поссориться твой дядюшка. не знать, что андрей яковлевич, а покойный твой дядюшка семен яковлевич очень об это горевать и не раз еще посылать к свой брат, только прием-то посылать быть всегда одинаковый: на порог да в шея!
       -- а что, ферапонт, дядюшка андрей яковлевич женатый или нет?
       -- нет, батюшка, об это и речь никогда не быть... э, да что это?.. чу! слышать, дмитрий афанасьевич?
       -- да, слышать: охотничий рог.
       -- и, казаться, недалеко... пойти-ка, батюшка, посмотреть, что это такой.
       -- пойти, -- сказать левшин, вставать. -- да лес-то еще далеко?
       -- нет, дмитрий афанасьевич, и полверсты не быть. вон по тот дорожка мы как раз выходить вон из лес.
       левшин и ферапонт пойти по узенький тропинка и через несколько минута повстречаться с боярский челядинец, который также пробираться в поле.
       -- и ты, сидорыч, идти туда же? -- сказать левшин.
       -- как же, дмитрий афанасьевич, и я хотеть взглядывать на царский охота.
       -- на царский?
       -- да, батюшка! ведь это изволить охотиться государь петр алексеевич с ближний свой боярин. сейчас приезжать на село стремянный наш господин, антон курыш; он сказывать, что сегодня поутру собираться в коломенское до двадцать боярин.
       -- и все с охота? -- спрашивать ферапонт.
       -- вестимо, с охота.
       -- то-то, чай, народ-то!
       -- как же! один стремянный человек до тридцать, да только они приказывать все оставаться и за свой боярин на охота не ездить.
       -- как так?.. ведь ловчий-то и псарь быть с гончая порскать по лес, да зверь поставлять в чистый поле, а при борзая да собака кто оставаться?
       -- видно, один господин. антон говорить, что и наш боярин приходиться взять четыре собака на свора: злодей, налет, буян и касатка. они привыкать рыскать за стремянный, так за барин нейти. лихой собака -- что и говорить! да как-то он с они справляться!.. коли они завидеть сердечный дружок, а он не успевать они со свора спускать...
       -- да! -- не усиживать на конь... я сам быть у покойный барин стремянный; ездок не плохой и силишка быть, а так грохнуться однажды с лошадь, что небо с овчинка показываться! нет, любезный, коли собака у ты па свора, так не зевать!.. да что это боярин-то вздуматься?..
       -- а бог они знать!.. за спор, что ль, дело становиться или так, ради потеха.
       -- хороший потеха!.. и что за неволя подумать!..
       -- эх, брат! да ведь у боярин-то часто охота бывать пуще неволя.
       -- ну, вот припоминать мой слово, сидорыч: без грех дело не обходиться.
       в продолжение этот разговор они доходить неприметный образ до конец лес. перед они открываться обширный, холмистый поле. направо по суходол расстилаться заповедный луг село богородский; налево по лощина тянуться длинный ряд болото, порастать мелкий кустарник. прямо перед они в живописный беспорядок разбрасывать быть несколько отдельный роща, который на охотничий язык называться отъемный остров. между этот роща и лесом, на опушка который стоять левшин, быть не много полверсты. одетый в разноцветный платье псарь, ловчий и доезжачий, который, очевидно, принадлежать разпым господин, стоять поодаль от крайний роща и дожидаться только приказание, чтоб бросать гончий в остров. боярин на красивый персидский конь разъезжать по поле, держать на шелковый свора борзая собака, который беспрестанный путаться между себя, подбегать под лошадь и, по-видимому, весьма тревожить непривычный к этот дело господин. вот боярин начинать занимать место по перелесок, некоторый из они потянуться к богородский лес и становиться шаг в пятьдесят от его опушка.
       __кто этот господин? -- спрашивать ферапонт у боярский челядинец. -- вон что прямо против мы на саврасый конь?
       -- в голубой аксамитный кафтан?
       -- да... казаться, такой строгий, смотреть весь исподлобья.
       -- это, любезный, ближний комнатный стольник государь петр алексеевич, князь федор юрьевич ромо-дановский.
       -- а вот этот боярин -- такой дородный, что стоять у куст?
       -- в скарлатной зипун и парчовый мурмолка?.. это князь яков федорович долгорукий; а вот подъезжать к он князь троекур. эк он собака-то нацеплять! никак с полдюжины быть!.. ах, они проклятый, так и рваться!.. а вон от перелесок ехать сюда на ворон конь боярин иван максимович язык...
       -- да ты никак все боярин-то знать, никита сидорыч!
       -- а как же!.. ведь они, почитай, все к мы жаловать... э! смотреть-ка -- смотреть!.. долгоруковский-то собака начинать грызться с троекуровский... ну!.. пойти свалка!.. вот оно без стремянный-то!.. куда боярин ладить с этот пес!.. глядеть-ка, брат, под князь троекуров конь-то никак испугаться!.. эк он начинать прядать!.. ахти, батюшка! убивать он он.
       -- нет, -- сказать ферапонт, -- ничто!.. вон и собака-то кой-как растаскивать...
       -- да это что! -- молвить боярский челядинец. -- погодить, брат, то ли еще быть!
       -- посмотреть-ка сюда, никита сидорыч; кто это там из-за роща выезжать... вот этот, без собака?
       -- на серый конь.
       -- да, в красный кафтан с золотой петлица... ого, брат! да перед он весь боярин шапка снимать!..
       -- постоять-ка -- постоять-ка!.. уж не он ли это, наш батюшка?.. ну, так и быть -- он! точно он!.. шапка долой, братец!..
       -- да что ж это за боярин такой? -- спрашивать ферапонт, снимать шапка.
       -- что ты?.. какой боярин!.. разве не видеть? это сам государь петр алексеевич!
       -- право!.. ведь я сродясь он не видывать!.. кабы он, наш батюшка, близко сюда подъезжать!
       -- нет, изволить поворотить направо... вон, взъезжать на холмик... знать оттуда быть смотреть на охота.
       -- а этот-то, что позади он ехать, видно самый набольший боярин?
       -- ну, вестимо!.. один, чай, дяд" ька его, кирилл полуектович нарышкин! а другой... нет, любезный!., казаться, и не боярин, и не ратный человек... вишь, как он позади плестись... лошаденка невзрачный, и сам-то он сидеть на она такой увалень... должно быть, учитель государь петр алексеевич.
       -- а разве царский-то учитель не боярин?
       -- нет. дьяк челобитный приказ, никита алексеевич зотов... ну, вот и псарь зашевелиться!.. видно приказывать спускать гончий!..
       тут словоохотный челядинец и ферапонт переставать разговаривать; они обращать внимание на толпа псарь, который спешиваться и начинать суетиться около свой гончий собака.
    VIII
       пока охотник делать весь нужный распоряжение и распаривать гончий собака, сцеплять попарно железный смычка, проходить довольно время. вот двинуться, наконец, псарь со свой стая; за они потянуться ловчий и доезжачий, и в несколько минута весь этот пестрый толпа рассыпаться по роща.
       -- что, брат, -- сказать вполголоса никита, -- твой барин охотник или нет?
       -- нет, -- отвечать отрывисто ферапонт.
       -- то-то я глядеть: мы ждать, не дождаться, когда потеха начинаться, а он, казаться, и дело нет!.. прислоняться к дерево, задумываться, глаз вверх не подымать!.. ну, я не в он!.. не знать, как ты, а у я теперь так сердце и замирать, так и поджидать: вот тяфкнуть первый!
       -- что делать, любезный! -- сказать ферапонт, покачивать голова. -- диковинка, да и только!.. подумать, как не любить псовый охота?.. да быть ли на свет потеха хороший этот?.. у покойный дядюшка дмитрий афанасьевич знатный быть охота -- и гончая отличный. за один выжлец сосед давать он два семья крестьянин, так он и слышать не хотеть! что ж ты думать, любезный: ведь барин все переводить!
       -- неужли?
       -- видеть бог, так!
       -- что же он забавляться, когда жить в свой вотчина?
       -- хозяйничать, судить и рядить крестьянин, да так же, как здесь, постреливать и гулять по лес.
       -- видно уж, брат, такой у он обычай!.. а ведь барин, казаться, добрый?
       -- такой-то добрый, что мы все за он сейчас в огонь и в вода!.. да ты что это, сидорыч, все посматривать?..
       -- а вот смотреть: что ж это они ни из короб, ни в короб? пора бы на след напасть; казаться, народ не мало!.. чу!.. никак тяфкнуть!.. так и быть!.. натекать!.. ну! подхватывать?..
       весь роща оживляться; громкий крик, свист и порсканье псарь начинать сливаться с лай собака. боярин стоять неподвижно на свой место, устремлять внимательный взор на роща; борзая собака, приподымать ухо, прислушиваться к гоньба гончий. этот гоньба, сначала слабый, беспрестанный усиливаться, превращаться, наконец, в какой-то безумный лай и визг.
       -- ого! -- вскричать челядинец. -- нападывать на горячий след!
       -- какой след! -- прерывать ферапонт. -- чу!.. слышать? гнать по зрячий.
       -- да, любезный, да, точно по зрячий!
       -- так что ж они так разметаться? -- продолжать ферапонт. -- и тут и там. ну, брат, видно заяц-то у вы в роща довольно!.. вот, вот!.. глядеть, глядеть!..
       в один перелесок мелькнуть заяц, в тот же время с полдюжины другой, отделиться от лесной опушка, понестись по поле -- и тут начинаться этот чудный охота, описывать довольно подробно в деяние петр великий и в один русский летопись'. все боярин рассыпаться в разный сторона, подниматься бешеный скачок, крик, беспорядица. кто не успевать спускать свой собака, то они стаскивать с конь; кто успевать, тот лететь вслед за они по кочка и пенек. не привыкать к такой отчаянный езда лошадь спотыкаться, падать и давить под себя, перепутывать в свора собака. тут лежать лошадь, прижимать к земля свой всадник; там мчаться конь без седок; здесь валяться в грязь боярский шапка, а подле купаться в лужа сам боярин. один слово, в несколько минута весь пространство между роща и богородский лес превращаться в настоящий поле сражение, или, по крайний мера, кавалерийский схватка.
       -- вот ты и охота! -- вскричать челядинец.
       -- ну, боярин-то сегодня понатесываться -- быть помнить!.. батюшки-светы! куда это скакать вон тот боярин?.. прямехонький в трясина!.. праветь, боярин!.. болото!.. ну!.. садиться!.. вон и другой!..
       -- совсем завязать! -- прерывать ферапонт. -- эк лошадь-то биться!.. да побежать, никита сидорыч, вытаскивать они как-нибудь!
       -- вытаскивать!.. поди-ка, брат, сунуться!.. я однажды забредать ночь в этот болотце, так по пояс втюриться. нет, брат, тут без жердь ничто не сделать.
       -- да здесь валежник-то много; вон лежать целый елка.
       в продолжение этот разговор направо от они показываться пожилой год боярин, под который испугать конь лететь, как стрела. закусывать удила, он мчаться во весь прыть вдоль самый опушка лес. вдруг целый стая собака, гнаться за заяц, который пробираться в богородский лес, кинуться под нога бешеный конь; он запрыгать, начинать бить и перед, и зад, но боярин, по-видимому, хороший ездок, удерживаться в седло, и конь, как будто б чувствовать, что не мочь сбивать свой седок, взвиваться на дыбы, скакнуть вперед и со весь четыре нога грянуться оземь.
       -- господи!.. что это? -- вскричать челядинец. -- да это никак наш боярин!.. ну, так и быть!
       ферапонт с никита, вслед за он и левшин, бросаться на помощь к боярин буйносов. они подымать он на нога.
       -- батюшка ты наш! -- сказать челядинец, -- да ты, я чай, совсем расшибаться?
       -- ничего, -- отвечать буйносов. -- казаться, я не очень ушибаться... вот только на правый-то нога ступать не мочь.
       -- уж не переламывать ли ты она, кирилл андреевич? -- спрашивать с беспокойство левшин.
       -- не знать, только больно, кажется, зашибать. помогать-ка я садиться на конь, да скоро в богородский.
       буйносов посадить на лошадь; ферапонт взять она под уздцы и пойти шаг, а левшин пойти подле стремя, чтоб в случай нужда поддерживать ушибать боярин. между то челядинец побежать на пчельник за савельич, который не только быть хороший пчеловод, но слыть также во все околодка хороший костоправ и досужий человек; у он все лечиться и многие выздоравливать, вероятно, потому, что его медицинский способ ограничиваться, по больший часть, наговор и, следовательно, не мешать действовать натура, этот медик, который хороший доктор иногда помогать, а дурной почти всегда задавать двойной работа. через полчаса боярин буйносов доезжать до свой подмосковный. когда он раздевать и укладывать в постель, являться савельич, мужик пожилой, но еще здоровый, с утрюмый лицо и окладистый борода, который начинать уже седеть. прочитывать длинный молитва, он подходить к боярин, перекрещивать три раз его нога, приговаривать: "помогать, господи!" -- и начинать она ощупывать. этот операция продолжаться несколько минута. наконец, вымолвить: "слава ты, господи! поиск твой, батюшка кирилл андреевич, целехонький, суставчик по свой место, только кость-то крепко зашибать. приказывать она припаривать труха, так, бог милостивый, все пройти".
       -- а что, савельич, -- спрашивать боярин, -- день через три можно ехать в дорога?
       -- нет, кормилец. большой быть милость божий, коли ты и через неделя вставать с постель.
       -- через неделя?.. как же это, савельич! а ведь я крайний нужда...
       -- что ж делать, батюшка, потерпеть!
       -- я собираться ехать в знакомая ты сторона, так хотеть и ты взять с себя.
       -- власть твой, батюшка!
       -- а ты думать, что прежде три неделя...
       -- мочь статься, немного и попреже, только навряд.
       -- ну, делать нечего!.. ступать, савельич, да только никуда не отлучаться, неравно ты я понадобиться.
       -- слушать, батюшка.
       савельич поклониться в пояс свой боярин и выходить воп из покой.
       -=-- садиться-ка, дмитрий афанасьевич!.. -- сказать буйносов, -- вот здесь -- подле мой кровать. ну что, все ли довольный?
       -- все, кирилл андреевич. по милость твой, я жить здесь, как в родной свой дом.
       -- вот подумать, -- продолжать буйносов, -- загадывать-то никогда не должно. завтра я хотеть отправляться в дорога -- и вместо это... а все князь федор юрьевич ромодановский... кабы не он, так не лежать бы я сегодня врастяжку.
       -- что ж он такой сделать?
       -- а вот что: он давно уже приставать к царь петр алексевич: "пожалуй, дескать, государь, позабавиться когда ни быть любимый потеха твой покойный родитель, царь и великий государь алексей михайлович-- дозволять мы, верный слуга твой, хоть раз потешиться вместе с ты псовый охота". глядеть на он, и я и другой боярин начинать о то же государь чело бить. он все изволить отнекиваться: время, дескать, нет, учиться надобно -- и то и другой. так нет! князь ромодановский не униматься и мы весь подбивать о то же. третий день учитель царский, никита алексеевич зотов, сказать я, будто бы государь петр алексеевич изволить говорить, что боярин-то не след ездить с собака-- это, дескать, и забава-то псарский, а не боярский; боярин, дескать, должный не за заяц рыскать, а с враг воевать или заседать в царский дума. послушаться я, -- промолвить зотов, -- отставать от государь петр алексеевич, а не то уж он сыграть с вы шуточка". ну, вот и выходить так! вчера князь ромодановский начинать опять подзывать государь на охота; к он приставать князь иван андреевич хованский, -- а ведь он краснобай! -- начинать расписывать так псовый охота, что и, господи!.. это почитай, дескать, то же ратный дело; тут, дескать, потребный и проворство, и сметка, и воинский хитрость, и то и се. подлинно, не даром прозывать этот хованский тараровать -- закидывать все слово. государь петр алексеевич слушать, ухмыляться, да и сказать: "ну,' ин быть по-вашему, боярин. просить завтра ко я в коломенское; оттуда поехать охотиться в дача кирилла андреевич буйносов. мы слышать, что в его заповедный роща много всякий зверь". вот сегодня поутру и собираться мы с наш охотник в коломенское. как государь петр алексеевич выходить садиться на конь, то изволить сказать, указывать на стремянный: "на что этот народ? дело другой псарь: они при гончий, а с борзая-то собака мы сам становиться охотиться". я было промолвить, что мы без стремянный оставаться нельзя; но государь изволить заговаривать свое: "я, дескать, не пригожий тешиться охота с ваш холоп: я, дескать, боярин, хотеть охотиться с один вы". что быть делать? воля его царский; приходиться брать на свора собака. ты, чай, видеть, дмитрий афанасьевич, как мы охотиться? кто с лошадь слетать, кто в болото попадать. а батюшка петр алексеевич становиться в сторонка, глядеть, как мы рыскать словно шальной по поле, да посмеиваться. ну, нечего сказать, умный, давать бог он здоровье!.. ох, нога!.. вот уж, подлинно, разум не по лета! коли он и теперь наш братья старик учить ум, так что ж быть вперед... ой, батюшка!.. вот и бок-то становиться побаливать!
       -- не посылать ли, кирилл андреевич, за савельич?
       -- нет, а потрудиться сказать, чтоб приходить скоро припаривать я нога, да не мешать бы и баня истапливать. теперь я отдыхать немного, а ты ступать, дмитрий афанасьевич, покушать; а коли мой дворецкий приезжать из москва, так посылать он кб" я.
       левшин, передавать человек приказание боярин, пообедать на скорый рука и отправляться, по свой обыкновение, бродить по лес. дикий местоположение пчельник, близ который левшин быть поутру, очень он приглянуться, и он захотеть побывать еще раз в этот лесистый овраг, в глубина который быть свежо и прохладно даже в самый знойный день. подходить к пчельник, он повстречаться опять с ферапонт.
       -- э, голубчик, -- сказать левшин, -- да ты, видно, до мед-то большой охотник?
       -- да, батюшка, -- отвечать ферапонт, -- я быть на пчельник, только не затем, чтоб медок поесть. я надобно быть кой о чем потолковать с савельич.
       -- да разве ты больной?
       -- нет, дмитрий афанасьевич. я весь расспрашивать савельич о брынский лес. ведь он и там бывать. я этот сторона вовсе не знать, так не мешать порасспросить о она бывалый человек... ну, дмитрий афанасьевич, как он я порассказать, так езда-то по этот брынский лес со всячинка!.. не худо мы запасаться всякий оружие.
       -- мы?.. да разве боярин посылать я в брын-ские лес?
       -- так ты ничто не слышать?
       -- ничего.
       -- ну, видно, боярин не успевать еще ты сказать. как ты от он выходить, так он позвать к себя дворецкий, велеть он снаряжать я в дорога и давать добрый конь со свой конюшня. я выбирать себя, батюшка, лошадка не так, чтоб очень взрачный себя -- а уж лошадь!.. убивать, да уезжать! боярин купить она на дон, первый лошадь во все косяк быть.
       -- да почем ты знать?..
       -- что ты, дмитрий афанасьевич, посылать в брынский лес?.. я дворецкий об это сказывать.
       -- ведь это, кажется, далеко отсюда?
       -- не так чтобы очень. савельич говорить, что по зимний путь и порожняк можно на четвертый сутки доезжать.
       -- так это путь недальний.
       -- и дорога-то, говорить, брести, да только до ме-щовск, и там лес больно плохой; а с тот пора, как в они разводиться раскольничий скит, так проселочный дорога и перекресток счет нет, как раз заплутаться. да и сброд всякий много: коли вор соследить и он придерживаться негде, так он юркнуть в брынский лес и поминать, как звать!.. разбойник уходить из острог -- куда? в брынский лес; расстрига какой-нибудь, беглый холоп -- весь туда! не то, чтоб всякий раскольничий скит быть воровской пристань, -- нет, дмитрий афанасьевич! савельич говорить, что в иной скит жить очень смирно и зазнамо разбойник держать не становиться; да ведь у он на лоб ия написать, что он разбойник; а мошенник что вера переменять?.. прийти в любой скит, да сказать: хотеть, дескать, спасаться и постоять за истинный вера, -- так он как раз принимать.
       -- коли это правда, так брынский-то лес настоящий разбойничий гнездо?
       -- да, батюшка, в старина, говорить, и проезд не быть. теперь начинать там селиться и заводиться большой поместье, так становиться тихо; а с тот пора, как переезжать туда на житие в свой вотчина какой-то боярин куродать-лев -- по дорога-то шалить, почитай, вовсе переставать. знать ли что, батюшка, уж не к это ли куродавлев посылать мы боярин?.. ведь они старинный приятель.
       -- мочь быть, и к он.
       -- э!.. постоять-ка, батюшка!.. да это никак ты кликать? ну, так и быть!.. здесь!.. здесь!.. видно боярин ты спрашивать... сюда, сидорыч, сюда!.. дмитрий афанасьевич здесь.
       -- что это, батюшка, в какой ты зайти трущоба? -- казать сидорыч, продираться сквозь густой куст
       насилу я ты находить! пожалуй к боярин; он давно уж изволить ты спрашивать.
       левшин поспешить исполнять приказание буйносов. он находить он за стол, на который быть все нужный для письмо. боярин перечитывать про себя довольно большой столбец, исписывать его рука. оканчивать чтение, он свертывать в круглый свиток этот длинный полоса бумага, обвязывать она шнурок и становиться прикладывать к конец этот шнурок восковой печать с изображение преподобный кирилл, чудотворец новозерский.
       -- приседать, дмитрий афанасьевич, -- сказать буйносов, продолжать заниматься свой дело. -- я надо с ты поговорить.
       -- а что твой нога, кирилл андреевич? -- спрашивать левшин.
       -- да побаливать, а уж становиться на она вовсе не мочь. это бы ничего, -- я еще, по милость божий, дешево отделываться, и кабы я не нужно быть ехать в дорога, так и ох бы не молвить... а нужда крайний!.. ну, да видно бог не угодно, делать нечего! ты помнить, я думать, что я сбираться ехать в мой брынский вотчина и хотеть ты взять с себя?.. здесь ты оставаться нельзя, дмитрий афанасьевич; хоть мой подмосковный и в сторона, а все как-то ненадежно -- близко больно; то и глядеть, что забредать сюда прежний твой сослуживец, или кто-нибудь из мой домашние проболтаться -- долго ли до грех!.. а там хоть целый век жить, никто о ты не проведывать. ты надобно быть ехать за мещовск, брынс-кими лес. в этот лес жить в свой вотчина, в полуверста от проезжий дорога, старинный мой приятель юрий максимович куродавлев. ты отвозить он этот грамотка, -- продолжать боярин, подавать запечатывать свиток левшин, -- и погостить у он до мой приезд. юрий максимович человек очень добрый; быть у он свой причуда, да у кто они нет! в старина он быть чудо-богатырь, удалой воин, лихой наездник и за круговой братина такой весельчак, что хоть кто распотешить; теперь он поуходиться, а все еще удаль-то в он на три молодец становиться. а какой радушный хозяин, какой хлебосол!.. только уж не прогневаться: что он в голова засаживаться, то, как говориться, клин не выколачивать. да вот хоть теперешний его житие. ну, что за радость? забиваться в этакий глушь! и добро бы еще быть человек семейный, а то вдовец, ребенок нет; я чай, вовсе одичать!.. бывало, водить хлеб-соль со свой братья боярин, жить всегда с человек, а теперь жить с разбойник, медведь, волк, да и тот-то скоро не быть: он они все переводить. а все ведь по упрямство: задумывать считаться место, когда покойный государь федор алексеевич указывать быть без место. я пытаться было вызывать он опять в москва, да нет, и слышать не хотеть. "я, дескать, обиженный крепко -- стоять в то и сам ни за что не попятиться: без царский указ не вернуться в москва!" что быть с он делать... я недавно получать от он весточка. писать он я, что до он доходить слух о последний стрелецкий мятеж. "да я, дескать, и вера это не давать -- не мочь статься, чтоб русский человек дерзать восставать против свой царь и помазанник божий. да этакий, дескать, срам никогда не бывать на святой русь". вот ты быть для он живой грамотка, дмитрий афанасьевич, и когда он узнавать, ради что ты бежать из москва, так он с ты и расставаться не захотеть. юрий максимович писать также ко я... да что!.. и верить это и говорить об это не хотеть!. а то еще, пожалуй, давать себя воля -- обнадеяться!.. зачем?.. я уж привыкать к мой грусть и давно переставать надеяться... -- боярин опускать голова, закрывать рука глаз и, помолчать несколько время, заговаривать опять, обращаться к левшин: -- ты, дмитрий афанасьевич, должно отправляться сегодня в ночь, так, чтоб к свет верста тридцать отъезжать. день около москва везде стрелец шататься, как раз кто-нибудь попадаться. коли давать господь, и я смочь день через пять пускаться в дорога, так мешкать не становиться. да сказать-ка я, дмитрий афанасьевич, не нужный ли ты деньги?
       -- нет, кирилл андреевич, благодарствовать за твой отеческий попечение!.. деньги у я довольно: они ведь не все со я быть, когда я попадаться в рука к мой злодей; а коли милость твой быть, так приказывать я давать какой-нибудь оружие: я приводить к ты с пустой рука.
       -- а вот, -- сказать боярин, -- снимать-ка со стена этот сабля... нет! не этот... этот пожаловать я царь алексей михайлович; она делать на заказ в оружейный мастерская палата... а вот подле-то... сабля казылбашский, в серебряный оправа... ну, да! вот этот!.. изволить владеть она. сабля добрый, булатный, и верно ты по рука приходиться... да взять-ка еще с себя вот этот турецкий пистоль...
       -- зачем, боярин?... и так много твой милость, -- сказать левшин, любоваться великолепный полоса свой сабля. -- быть с я и этот товарищ.
       -- так сказать дворецкий, чтоб он отпускать слуга твой пищаль или пара пистоль. по дремучий лес спустя рукав ездить не надо; почему знать?., не разбойник, так медведь попадаться. теперь, дмитрий афанасьевич, потрудиться вынимать из киот вон этот икона иверский божий мать, в серебряный и золоченый оклад.
       левшин исполнять приказание буйносов.
       -- подавать я она сюда, -- продолжать боярин. -- я хотеть благословлять ты на дорога. да сохранять ты от всякий зло пречистый дева под святой покров свой. она заступница и мать все сирота, а ты ведь так же, как я, круглый сирота.
       когда левшин прикладываться к икона, боярин поцеловаться с он и сказать:
       -- ну, дмитрий афанасьевич, я снабжать ты оружие земной и духовный, теперь с бог!.. да смотреть же, лишь только смеркаться, так и отправляться; чем далеко ты за ночь отъезжать от москва, тем хорошо.
       проститься с буйносов, левшин входить в свой светлица. он заставать в она ферапонт, который, укладывать в небольшой кожаный чемодан свой и барский пожитки, набивать суконный киса съестной припасы.
       -- что это? -- сказать левшин. -- жареный гусь!., крупичатый пирог!., целый окорок ветчина!.. да мы весь это и в десять день не съедать.
       -- так что ж, батюшка?.. человек умный говорить: ехать в дорога на день, брать хлеб на неделя!
       -- а это хлеб, что ль? -- спрашивать левшин, указывать на отромный жестяной сулея, штоф в два.
       -- подчас хорошо хлебец, дмитрий афанасьевич! с человек дорожный всяко бывать: иной раз приходиться почевать в чистый поле под дождь -- промокнуть, продрогнуть, так быть бы что душа отводить.
       -- то-то смотреть! не больно часто в этот сулея-то заглядывать!
       -- и, что ты, батюшка! да разве я пьяница какой?.. выпивать стакан, другой -- много три, да и шабаш!
       левшин пойти прощаться со священник, а ферапонт отправляться в людской поужинать: хлебнуть на дорога винцо и приниматься седлать лошадь.
       вот солнышко село, и по ночной небо рассыпаться звезда. левшин прощаться в последний раз с это тихий убежище, в который проводить несколько день, если не вовсе чуждый грусть, то, по крайний мера, спокойный. наш путешественник, выезжать за околица село богородский, добираться проселок до большой калужский дорога и пускаться по она рысь. утренний заря только еще становиться заниматься, когда они, пробежать, с небольшой отдых, слишком тридцать верста сряду, сворачивать в сторона и останавливаться покормить лошадь в небольшой деревня, который, притаиться за лесок, стоять в полуверста от проезжий дорога.
    IX
       в конец семнадцатый столение, в число непроходимый лес, покрывать некогда большой часть россия, один из первый место занимать, находиться в нынешний калужский губерния, дремучий лес, посреди который протекать небольшой речка брыня. и теперь еще лес брынский, о который нередко упоминать в народный сказка и поверье, представляться воображение простолюдин какой-то безвестный дебри, мрачный и пустынный жилище косматый медведь, голодный волк, леший, оборотень и разбойник; в этот отношение они брать даже первенство над знаменитый муромский лес, и если крестьянин степной губерния желать сказать про какой-нибудь беглый, что он пропадать без весть, то нередко выражаться следующий образ: "кто он отыскивать, кормилец!.. чай, уходить в брынский лес". в 1682 год, среди этот непроходимый лес, на старый мещовский дорога стоять, близ речка брыня, верста в шестьдесят от ее впадение в река жиздра, постоялый двор. окружать со весь сторона дремучий лес, он быть единственный приют для проезжий. верста на десять кругом не быть, как говориться, ни кол, ни двор, и зима голодный волк приходить выть под самый окно красный стан: так называться этот постоялый двор.
       в один жаркий летний день человек до двадцать дорожный человек, из который один ехать в мещовск, а другой в брянск, останавливаться кормить в красный стан. в изба быть душно, и почти весь проезжий, по больший часть простой обозник, пообедать, что бог посылать, то быть похлебать щи и поесть крутой гречневый каша с масло, отдыхать на завалинка перед изба. шаг в пятьдесят от они, вдоль длинный поляна, охватывать со весь сторона сплошной бор, струиться речка брыня; по левый берег тянуться песчаный дорога, который, в полуверста от постоялый двор, как будто бы соскучивать следовать за весь изгиб речка, круто повертывать в сторона и теряться в лесной глушь. у самый ворота постоялый двор, поодаль от другой, сидеть на скамья человек пожилой год, в короткий суконный балахон с узкий рукав. это платье, не подпоясывать ни кушак, ни пояс, быть застегнуть в два место на медный круглый пуговица. на левый рука его висеть кожаный четки, который оканчиваться, вместо крест, два треугольник, также кожаный. этот проезжий держать у себя на колено деревянный, крытый олифа чашка, из который есть гречневый каша оловянный ложка, а подле он на скамья стоять сулея, оплетать береста. он останавливаться кормить в один время с другой проезжий, но не захотеть обедать за общий стол и быть из посуда, принадлежать хозяин постоялый двор. наружность этот проезжий быть довольно замечательный. длинный с проседь борода, приглаживать и расчесывать с большой старание, но к который, сколько можно быть замечать, никогда не прикасаться ножницы; курчавый голова, крутой, широкий лоб, вздернутый кверху нос и серый угрюмый глаз, по время задумчивый, а иногда сверкать и исполнять жизнь-- весь это вместе составлять физиономия не очень красивый, но весьма выразительный и носить на себя отпечаток какой-то самобытный и твердый характер. с край на завалинка сидеть другой проезжий, который можно быть принимать, по одежда, за простой горожанин или слуга богатый боярин. подле он отдыхать, также на завалинка, худощавый купец с длинный борода и подбривать затылок, который прикрываться высокий козырь, то быть стоячий воротник суконный охабень с закинуть назад рукав. этот купец разговаривать со свой сосед протяжно, свысока и какой-то вычурный язык, который, по-видимому, казаться его собеседник верхом красноречие и премудрость человеческий.
       -- ну, господин приказчик, -- говорить этот сладко-глаголивый купец, обращаться к свой сосед, -- если бы я ведать, что по сей брынский лес летний дорога столь тяжкий и многотрудный, то ни за какой благо в мир не поехать бы сам из москва в этот брянск, который, -- прощать господи! -- словно клад мы не даваться.
       -- а ваш милость обыватель московский? -- спрашивать почтительно приказчик.
       -- да, любезный! -- отвечать купец, поглаживать с довольный вид свой длинный борода. -- мы, благодаря, во первый, господин, а во-вторых, родитель наш, числиться в московский гостиная сотня.
       -- так-с, батюшка, так-с!.. а что, я думать, куда красный наш матушка москва белокаменный?.. хоть бы издалека один глаз на она взглядывать!
       -- а разве ты никогда не бывать в наш престольный град?
       -- нет, батюшка!.. боярин посылать я по свой отчина, а в его московский дом ездить другой приказчик.
       -- вот что!.. да, братец, да! благолепный наш матушка москва златоглавый, различный зодчество украшать; а сколько храм божий!., какой терем царский!..
       -- чай, все, батюшка, так золото и гореть?
       -- да, любезный, да!.. истинно очеослепительный велелепие! и златой чистый, камение честный, и жемчуг многоценный, и мусие дивный -- все украшать чертог царский.
       -- так, батюшка, так!.. то-то подумать, наш деревенский дело -- что мы? человек темный, ничто не видать, ничто не слыхать!.. что и говорить: в лес расти, пенек бог молиться. а, чай, в москва-то и другой всякий диковинка много?.. вот я недавно рассказывать про какой-то заморский вещь. она стоять на царский двор за благовещенский собор -- сам в колокол бить.
       -- а, знать, знать! -- подхватывать купец. -- этот вещь, любезный, называться часомерие, на всякий час ударять молот, размерять час дневной и ночной. не бо человек ударяш, но человековидный, самозвонный, страннолеп-но и сотворить человеческий хитростия...
       -- а весь хитрость человеческий суета бо быть, -- прерывать громко проезжий в балахон, -- и весь дело ее богомерзкий и богопротивный.
       купец обертываться и поглядеть с удивление на проезжий, который приниматься снова быть свой гречневый каша.
       -- а что, батюшка, -- сказать приказчик, не обращать внимание на слово проезжий, -- давно ли ты из москва?
       -- да близко неделя, любезный.
       -- ну что, хозяин, как здравствовать государь и великий царь иоанн и петр алексеевич? и все ли благополучно в наш престольный град?
       -- теперь благодарение господь, нечестивый крамольник переставать злодействовать, смятение народный прекращаться-- в заступление владимирский божий мать и московский угодник, устыжать и попирать весь враг православие... а с месяц то назад куда тяжко быть!.. смута да мятеж!.. бывало каждый день гудеть всполоша-ный колокол и буйный стрелец, яко зверь хищный, рыскать по стогна градский!.. сколько знаменитый боярин они перегубить!.. да еще мало то: сооружать на красная площадь столб с таковой надпись, якобы они, проклятый крестоизменник, постоять за правда и казнить не чест^ ных боярин, а предатель и злодей. вот стрелец поугомониться, так залаять этот пес нечестный -- стригольник, аввакумовец и разный другой еретик; а пуще-то все этот предерзостный аввакумец, расстрига никита пустосвят, -- сей волк несытый, достойно стяжать...
       -- венец мученический! -- прерывать проезжий в балахон.
       купец нахмуривать бровь и сказать вполголоса:
       -- ну, так и быть -- раскольник!.. эк они, окаянный, плодиться! словно саранча какой!.. вот уж третий сегодня видеть.
       -- да разве ты не знать, хозяин, -- прерывать также вполголоса приказчик, -- ведь здесь в брынский-то лес настоящий они притон и быть?
       -- притон!.. они теперь везде притон!.. кабы ты знать да ведать, у кто они под крылышко!.. ну, давать ответ перед господь царевна софья алексеевна... бог с она!..
       -- как так?.. да неужели благочестивый наш царевна софья алексеевна...
       -- да, любезный, -- продолжать купец, понижать еще голос, -- она-то они, окаянный, и мирволить... что грех таить: и смута, и мятеж, и всякий бесчинство стрелецкий-- все быть по ее наущение; так диво ли, что она раскольников приголубливать?.. ведь стрелец-то, почитай, весь еретик: кто стригольник, кто аввакумец, кто субботник -- такой сброд, что не приводить господи!.. при-лучиться я однажды, по мой торговый дело, зайти к они на лыков двор, -- вот что в кремль у троицкий ворота, -- так я не знать, куда деваться от их богохульный речь. и в старина бывать еретик: еще при дедушка царь иоанн васильевич грозный, ближний дьяк курицын, по прозвание волк, казнить за жидовский ересь, да тогда они отметаться от церковь тайно и во услышание все не дерзать богохульствовать, -- а ныне... истинно, любезный, неусыпающий скорбь душа мой, как помышлять, до что мы доживать!.. окаянный раскольник с буйный вопль вызывать на состязание святитель православный церковь; крамольный стрелец врываться в царский чертог, губить неповинный боярин -- и что ж, любезный!.. они же давать похвальный грамота и, ради почет, жаловать из стрелец в надворный пехота!.. а все ведь софья алексеевна!.. эх, кабы не она, так благодать божий!.. у мы быть бы один царь петр алексеевич, -- а то двое!.. ну, когда это бывать на святой русь?.. и господь бог единый на небо, так на что же мы два царь?
       -- да ведь они, хозяин, родной брат, так почему ж они оба не царствовать?
       -- нет, господин приказчик! то ли дело, когда один глава править весь тело. хороший царь -- божий милость, неблагой и немилосердный -- что ж делать, любезный-- наказание господний!.. ведь весь от господь: и благорастворение воздух небесный, и изобилие плод земной, и язва, и гладь, и трус, и казнь, и милость, -- все в руца божий!.. так что ж мы мудровать?.. вот хоть в боз почивать покойный государь алексей михайлович царствовать начинать с юный год; быть против он и смута народный, и самозванец. один разбойник стенька разин что стоить! да как никто царь не мешать, так он со все управляться, распространять и увеличивать царство русский, воротить назад смоленск, выгонять ляхов из украина, а царство миритинский сам он поддаваться.
       -- так, батюшка, так!.. что и говорить: быть царь-государь! вряд ли вымаливать у господь другой под стать он, покойник.
       -- да вряд, любезный!.. то-то быть времечко!
       -- так, батюшка! быть, -- да, видно, былье порастать!
       -- вот уж истинно, -- продолжать купец, -- пожить мы во всякий гобзование и довольство!.. а веселие-то какой бывать!.. и псовый охота с рог и труба за село алексеевский, и соколиный потеха... а игрище-то какой!.. как теперь глядеть: быть комедь в преображенский, потешалц государь иноземец, как олоферн царь голова отсекать; да еще о навуходоносор царь, о тело злато и о три отроцех... а уж хорошо-то все быть у боярин артамон сергеевич матвеев, дворовый человек он лицедеять, как царь артаксеркс указывать повесить аман, и немец в орган играть, и на фиола, и всякий друтие потеха разный.
       -- да как это хозяин, -- прерывать приказчик, -- удаваться ты побывать на этот игрище? хоть ты и гость московский, да ведь, чай, на такой игрушка и потеха царский допускать один только князь да боярин?
       -- а вот как, любезный: в преображенский быть у я приятель, подключник кормовой дворец, по прозвание ерш кутерм; а на пир боярин артамон сергеевич матвеев приказывать пропускать я в потешный палата свойственник его, а мой благодетель, кирилл андреевич буйносов.
       -- кирилл андреевич буйносов?.. да ведь он-то и быть мой боярин.
       -- в самый дело?.. ну, любезный, в сорочка же ты рождаться!.. да такой господин, каков твой, на белый свет мало.
       -- что и говорить, батюшка, -- давать бог он много год здравствовать!
       -- давать господи!.. да что он у вы все такой грустный!.. вот уж я его милость третий год знать, а никогда не видывать, чтоб он изволить распотешиться. все как будто бы сердце он что-то щемить.
       -- ох, батюшка! да как у он сердце-то и не болеть: ведь он круглый сирота!.. а семья-то какой быть! одиннадцать дочь, один другой хорошо!
       -- и ни один в живой не оставаться?
       -- ни единый! все прибирать господь. три утопать, переезжать на паром через око, пять скончаться от разный недуг, два помирать от оспа, а последний-то дочка, самый меньшой, бог знать где.
       -- как так?
       -- да так, батюшка, без весть пропадать!
       -- без весть пропадать?.. что за диво такой!.. я, чай, у ваш боярин хожалый-то за дочка быть довольно?
       -- как же: и мамушка, и нянюшка -- мало ли этот челядь у наш боярин.
       -- так чего же они смотреть!
       -- что ж делать, на грех мастер нет, кормилец! уж подлинно, нянюшка татьяна и мамушка игнатьевна смотреть за свой барышня, с глаз она не спускать, по пята ходить, а все-таки сгибнуть да пропадать. вот то-то и быть: что господь бог беречь не становиться, то уж человек не уберегать.
       -- так, любезный -- так! да не даром и пословица: у семь нянька дитя всегда без глаз. да как же это случаться?
       -- а вот как: тот год пятнадцать назад, лето, об этот же пора, боярин мой со весь семья ехать из мещовск в свой брынский волость. верста в тридцать отсюда, близ село беликов, рассудиться покойный его сожительница останавливаться пополдничать на один поляна, в лес. боярин наш всегда ездить людно. мы быть все этак человек до пятьдесят. вот мы раскидывать для господин шатер, сводить конь на водопой, раскладывать огонь, да и ну варить кашица. господин пополдничать, прилегать отдыхать, а дочка они с нянюшка и с сенной девушка разбредаться во весь сторона, один становиться на луг в горелки играть, другой пойти в лес за гриб. вот этак около вечерня господин подниматься, начинать укладываться; барышня становиться рассаживаться по колымага и кибитка, а я пойти, -- нарывать на луг колокольчик, ландыш, ноготок, связывать одиннадцать пучечи-ковы, да и становиться они раздавать весь боярский дочка, каждый по пучок. казаться, раздавать весь, а глядеть -- один пучок лишний. "кой прах, -- думать я, -- видно, заделять какой-нибудь! "обходить опять все повозка, перечитывать все барышный... а! вот что самый-то меньшой нет! смотреть, мамушка игнатьевна рыться в кибитка, да укладывать подушка. "где твой дитя!" -- спрашивать я. "а вон там в лес с нянюшка." я в лес -- вдруг пырь я в глаз татьяна! "а барышня твой где?" -- "чай, там у повозка с мамушка игнатьевна". -- "да ведь она быть с ты?"-- "ну да, прежде изволить ходить по лес со я, а там, как набирать гриб, и побежать показывать они мамушка, да, видно, уж тут при она и оставаться". -- "что ты, перекрещиваться!.. игнатьевна вон там один-одинехонек, а дитя-то ваш где?" -- "ах, господи! -- закричать татьяна, -- так, видно, барышня оставаться в лес!.." вот мы с татьяна в лес. начинать кричать, аукать -- кто-то откликаться, да только не ребячий голос. "ох, худо!.. -- подумать я, -- недобрый! уж не леший ли?.. избавить господи! он и взрослый обходить, так беда!" мы с татьяна обегать весь опушка, осматривать каждый кусточек, -- нет как нет!.. вот и господь хватиться свой дочка. батюшка, какой пойти тревога!.. сам боярин садиться на конь; холоп кто верхом, кто пешком разбредаться врассыпную по лес, проискать весь ночь, осипнуть кричать... нет барышня -- сгибнуть да пропадать!.. трое сутки простаивать мы на этот место, изо всего околодка сбивать поголовно крестьянин, верста на пятнадцать обшаривать кругом..
       -- и все понапрасну?
       -- да, батюшка.
       -- таки вовсе никакой след не оказываться?
       -- ну, нет. в один место как будто бы на след нападывать: этак верста три от наш стоянка, один из холоп подымать четырехконечный серебряный крестик; он признавать за тот самый тельник, который носить боярышня.
       -- четырехконечный крестик?.. куда раскольник не жаловать этот крестик!.. а что, ничто больше не находить?
       -- ничего.
       -- да как же она он обронить; ведь, чай, крест-то висеть у она на гайтанчик?
       -- как же, батюшка.
       -- видно, метаться больно, сердечный!
       -- видно, что так, кормилец. один только мы очень дивоваться: вместе с этот крестик, на тот же самый гайтан, барышня носить образок в серебряный оклад -- икона святой великомученица варвара; этот образок благословлять она крестный отец, боярин курод-влев. так уж если она крестик обронить, так и образок бы с он находить.
       -- ну, это еще не диво; заваливаться куда-нибудь. а какой она быть годок?
       -- да еще четыре год не быть.
       -- ах, дитятко горемычный!.. видно, она, голубушка, увязываться за бабочка или за птичка какой!.. долго ли такой младенец заплутаться!.. а там, чай, забредать в трясина, или дикий зверь!
       -- должно быть, так, батюшка!.. то-то жалость быть... и теперь, как вспомнить, так сердце кровь обливаться. боярин рвать на себя волос, боярыня лежать, как мертвый -- слезать даже нет. нянюшка татьяна убегать в лес, да уж назад и не бывать; игнатьевна из петля вынимать, боярыня с тот пора становиться хиреть, прочахнуть весь осень, а там плохо, да плохо, да о зимний никола бог душа и отдавать. подлинно, правда говорить: "приходить беда, отворять ворота". один горе с плечо, другой на плечо: скончаться сожительница, становиться умирать дочь. каково, подумать: с небольшой в три год из людный семьянин сделаться круглый сирота!.. ты, батюшка, знать господин -- уж, подлинно, добрый душа!.. благочестивый, богомольный...
       -- да, да! истинно христолюбивый боярин.
       -- отходить ли от он когда нищий без подаяние? обижать ли он кто?
       -- сохранять господи!.. да таковой клевета не изрекать и враг его.
       -- так как же после это не согрешать, не сказать: за что такой гнев божий...
       -- что ты это, господин приказчик? -- прерывать купец. -- и думать это не мочь... да разве ты не ведать: кто господь любить, то и наказывать?
       -- так, батюшка, так!.. кто и говорить, конечно, будить во все его святой воля!.. а все, как подумать...
       -- постоять-ка, постоять, любезный!.. вот никак еще ехать постоялец... видеть, вон там два вершник, по дорога из мещовск?.. вон опять выезжать!.. э! да это, казаться, человек ратный!
       от лесной опушка отделяться два всадник и шибкий рысь подъезжать к ворота постоялый двор.
       с первый взгляд можно быть отгадывать, что один из приезжать всадник быть господин, а другой его слуга... под первый быть дорогой персидский аргамак, в бархатный, шитый золото уздечка, под второй, поджарый донец, не очень взрачный себя, но, по-видимому, не знать усталь и готовый верста двадцать сряду мчать удалой седок, как говориться в сказка: "по гора и дол, по болото зыбучий и песок сыпучий". господин быть прекрасный и видный себя молодец, год двадцать два или три. слуга казаться год под сорок, он быть небольшой рост, но необычайно плотный, могучий плечо, с длинный жилистый рука и высокий богатырский грудь; его широкий, изрыть оспа лицо быть вовсе не красиво, но, несмотря на это, оно казаться даже приятный, потому что выражать какой-то простодушный веселость и доброта, не чуждый, однако ж, ни ум, ни сметливость, который всегда отличаться коренная русский народ от свой северный и западный сосед. мы звать теперь этот сосед финн и белорусс, а в старина они величать чудь белоглазый и литва долгополый. этот старинный обычай давать и чужой и свой прозвище, в который почти всегда заключаться насмешка, принадлежать также к число особенность русский народный характер.
       проезжий господин быть одевать очень щеголеватый; на он быть светло-зеленый суконный кафтан с малиновый подбой и золотой петлица, малиновый остроконечный шапка с меховой околыш и желтый сафьяновый сапог с медный скоба. к шелковый с золотой кисть кушак быть привешивать богатый персидский сабля, и на толстый шелковый шнурок висеть через плечо нагайка, у который кнутовище быть украшать перламутр и слоновый кость. слуга этот проезжий быть одевать очень просто: на он быть войлочный белый шапка, посконный азям и внакидку длинный однорядка из толстый сермяжный сукно; но зато он быть вооружать хорошо свой господин... он быть при сабля, и сверх то, из-за кушак виднеться деревянный рукоятка длинный нож, а надевать через плечо берендейка, или ремень, с привешивать к он деревянный патрон и привязывать к седельный лука ручница, то быть ручной короткий пищаль, доказывать, что он иметь при себя не один холодный оружие и мочь бы, в случай нужда, биться с враг -- как говорить в старина -- огненный бой. я думать, читатель давно уже узнавать в этот проезжий знакомец свой левшин и слуга его ферапонт.
       -- бог помощь, добрый человек! -- сказать левшин, соскакивать молодец со свой конь.
       -- милость просить! -- отвечать купец и приказчик, вставать и вежливо кланяться проезжий. обозник снимать также свой шапка и отвешивать он по низкий поклон; один только проезжий в балахон не привставать, не поклониться, а только взглядывать исподлобья на проезжий молодец, сначала довольно сурово, а потом с приметный любопытство.
       -- ферапонт, -- продолжать левшин, -- давать конь-то немного простывать, а там сводить они на речка.
       -- да не велеть ли, батюшка, они расседлывать, -- сказать хозяин постоялый двор, подходить с почтительный поклон к проезжий.
       -- нет, любезный, -- отвечать левшин, -- мы здесь кормить не становиться, а давать только конь вздыхать и немного поразмяться.
       -- так не в угода ли быть твой милость перекусить что-нибудь? у я быть гречневый каша с масло, щи добрый...
       -- спасибо, хозяин!.. я обедать верста пятнадцать отсюда-- в село бардуков.
       -- пятнадцать верста!.. нет, кормилец, быть и двадцать с хвостик.
       -- ого!.. так мы скоро ехать.
       -- да, видно, так, господин честной. эва, как ваш лошадь-то умориться!.. так пар от они и валить!
       -- ничего, любезный, конь добрый.
       -- так, батюшка, так!.. а, вишь, как они умаиваться!.. право слово, кормилец, приказывать задавать они сенцо, пусть себя перехватывать сердечный!
       -- нет, голубчик, некогда дожидаться.
       -- а куда так поспешать твой милость? -- спрашивать купец.
       -- да не так, чтобы далеко отсюда: в село тол-стошеино.
       -- толстошеино? -- повторять хозяин постоялый двор. -- знать, батюшка, знать! тут еще на озеро быть барский усадьба; хоромы такой знатный -- с большой огород.
       -- да, да, -- подхватывать купец, -- мы прошлый год зима тут ехать. истинно боярский усадьба! брусяный дом, с терем и два вышка, крыть весь гонт, а окно хитрый резьба украшать. мы сказывать, что тут жить на покой сам помещик, какой-то боярин куродавлев. не к он ли, господин честной ты изволить ехать?
       -- к он, любезный.
       -- уж не гонец ли от князь иван андреевич хованский?
       -- почему ты это думать?
       -- да вот, я видеть, ты сам из начальный человек стрелецкий войско... сиречь надворный пехота -- не прогневаться, по старый привычка промолвиться!..
       -- все единый, хозяин.
       -- нет, господин честной, не все единый. коли вы за усердие пожаловать в надворный пехота, так называть стрелецкий войско не приходиться. за служба и почет, батюшка!.. а вот я весь глядеть на ты... казаться, по весь примета... ну, так и быть... ты должный быть сотник полк василий иванович бухвостов.
       -- отгадывать, любезный.
       -- да как и не отгадывать? ведь ты в свой служиливать-ном наряд: светло-зеленый кафтан с малиновый подбой... мы, батюшка, сам человек московский, не в глушь жить. мы и с голова-то твой -- сиречь полковник василий иванович бухвостов старинный приятель.
       -- право?
       -- как же, батюшка! он и товар в мой лавка забирать... мы с он всегда хлеб-соль наживать... вот уж, подлинно, достойный сановник! во все старина держаться... истинно благоцветущий ветвь прежний православный рать стрелецкий!..
       -- прежний... так, по-твоему, нынешний...
       -- также православный войско, -- подхватывать торопливо купец. -- кто и говорить, господин честной!.. ну, если этак и бывать смута -- так что ж?., и стрелец такой же человек; а весь мы под бог ходить: единый господь без грех!.. да они же всегда восставать против изменник, а коли случай между изменник попадаться он на копье и невинный боярин и человек добрый, так это божий попущение!.. человек слепой, батюшка! ведь он часто и сам не ведать, что творить!.. нет, господин честной: кто другой, а я стоять в то, что и нынешний надворный пехота христолюбивый войско. говорить, будто бы иной из вы отступать от православие; да я это и вера не давать -- видеть бог не давать!.. и что я до это?.. на то быть пастырь духовный -- а я что?.. я человек торговый, не богослов какой...
       -- неправда! -- сказать громко проезжий в балахон. -- ты точно богослов, да только не однослов.
       этот неожиданный, но справедливый упрек до то смущать купец, что он совершенно остолбенеть и не мочь вымолвить ни слово.
       -- что? прикусывать язычок? -- продолжать проезжий в балахон. -- эх вы, торгаш московский! душа-то кривить только уметь, двуличник этакий!.. каждый из вы, как трость колебать ветер: куда он подуть, туда и вы!.. уж если что по-твоему, правда, так стоять за правда. что из-за угол кулак грозиться!.. коли заговаривать в ты совесть -- так выходить!.. послушать -- хорошо! потянуть на плаха -- ложиться!
       -- что ты, что ты, любезный! -- проговаривать купец, опомниться от первый удивление.
       -- что я?.. а вот что: ты называть теперь стрелец христолюбивый воинство, а давно ли ты они величать еретик и нечестивый крамольник?
       купец побледнеть и закричать испуганный голос:
       -- не верить он, господин цветной: он лгать! видеть "от -- лгать!.. ах ты, полоумный этакий!.. да как у ты язык повертываться сказать, что я говорить с ты такой непригожий речь?
       -- не со я, а вот с этот холоп, -- сказать проезжий, указывать на приказчик.
       -- холоп! -- повторять сквозь зуб приказчик. -- видеть, боярин какой!.. холоп, да не твой!
       -- ах ты клеветник этакий! -- подхватывать купец. -- да я с господин приказчик говорить об это шепотом, так как же ты мочь слышать?
       левшин засмеяться.
       -- полно, хозяин, -- сказать он. -- ну, быть о что спорить!.. мало ли что за уголок говориться!.. в глаз-то я только не обижать, а заочно хоть голова рубить!
       -- истинно так, господин честной!.. -- промолвить почтительно приказчик. -- заочно брань не брань, а на пересказ смотреть нечего. на всякий чиханье не наздравствоваться.
       -- а что, батюшка, -- сказать рослый парень год тридцать, подходить к проезжий в балахон, -- не пора ли запрягать?
       -- да, время -- запрягать!
       -- ты куда ехать, любезный? -- спрашивать левшин проезжий.
       -- на что ты, молодец?.. мы с ты не попутчик.
       -- так ты идти в мещовск?
       -- хоть и не в мещовск, а все мы не попутчик. вишь, вы как свой-то конь упаривать, я мой лошадка берег.
       -- вот что!.. так ты, видно, далеко еще ехать?
       -- далеко или близко, не о то речь. конь-то можно и на пять верста уморить.
       -- ты здешний, что ль, или из другой какой сторона?
       -- да мы покамест весь здешний, вот как переезжать на иной место...
       -- я спрашивать ты, откуда ты род?
       -- откуда род?.. да, чай, мы оба с ты родиться на святой русь.
       -- да русь-то большой, любезный!.. вот я, например, я род из москва, а ты откуда?
       -- не знать. я покойный матушка не сказывать, где я рождаться.
       -- экий ты какой!.. ну, где твой дом?
       -- как построить, так быть знать, а теперь не ведать.
       -- не знать, не ведать!.. что ж ты знать!
       -- что знать?.. да, не прогневаться, много твой.
       -- в самый дело?
       -- а вот изволить видеть: ты не знать, откуда я род, что за человек и куда ехать; а я знать, что ты род из москва, служить сотник в полк василий иванович бухвостов и ехать в село толстошеино к боярин максимович куродавлев.
       -- большой диво, что ты знать то, о чем я сам говорить.
       -- в тот-то и дело, молодец!.. ведь тот, кто молчать, всегда знать много то, кто болтать.
       -- да не всякий быть такой медведь, как ты.
       __ по я хороший быть медведь, чем сорока.
       левшин вспыхивать.
       -- эге, любезный! -- сказать он. -- да ты уж никак начинать поругиваться!
       проезжий в балахон не отвечать ни слово и приниматься преспокойно укладывать в свой дорожный киса починать каравай хлеб, деревянный чашка, ложка и огромный складной нож, который, в случай нужда, мочь служить оружие; потом вставать и пойти на двор постоялый двор, где, под высокий навес, работник он запрягать в телега пара дюжий вороной конь.
       -- ну, батюшка! -- сказать купец, провожать глаз проезжий, -- видеть ли теперь, что это какой-то шальной, грубиян этакий!.. когда твой милость изволить спрашивать, так человек и чисто он отвечать, а этот балахонник -- прощать господи!.. сказать бы он я, что я не знать, кто он таков, я бы он отвечать.
       -- а что бы ты он отвечать?
       -- я сказать бы он, что он еретик проклятый!.. вот что!
       -- еретик!.. почему ты это знать?
       -- а как же, батюшка? да это как взглядывать, так видно. и быть с мы не хотеть и речь такой богопротивный, а туда же, как чернец какой, четки перебирать -- раскольник проклятый! не старообрядец, батюшка, а раскольник, -- продолжать купец, спохватиться. -- старообрядец дело другой; они, чай, и в ваш полк довольно; они человек добрый и, почитать, такой же православный, как и мы; не жаловать только патриарх никон да любить по старый книга бог молиться -- вот и все!.. а этот отщепенец плохо язычник: солидный церковь не признавать, духовенство поносить...
       -- истинный правда! -- прерывать приказчик. -- я ведь здешний, так понаслушаться и понасмотреться. здесь, в брынский лес, этот раскольничий скит и не перечесть. и весь разный толки: беспоповщина, филипповщина, селезневщина, новодить, перекрещиванец, щельник -- кто они знать!.. я знать только, что весь они чуждаться церковь божий, а быть и такой, что не приводить господи!.. вот я рассказывать о запощеванец и морсльщики -- так видеть бог, батюшка, волос дыбом становиться!
       -- ну, верно, -- подхватывать купец, -- и этот не простой отщепенец; но злобный и яко лев рыкать на православие еретик!
       -- а, может статься, и плохо, -- промолвить вполголоса приказчик. -- видеть ли ты, хозяин, какой у он ножища?
       -- а что ты думать?.. в самый дело!.. глаз у он такой воровской, речь буйный, -- ну вот так и смотреть душегубец!
       -- а разве здесь разбойник водиться? -- спрашивать левшин.
       -- всяко бывать, -- отвечать приказчик. -- ведь здесь лес дремучий, так волк-то не все на четыре нога ходить. прошлое лето у мы три мужик здесь ограбить. везти оброк в москва...
       -- что ж, у они весь деньги отнимать?
       -- нет, бог помиловать! до боярский деньги не добираться. мужичок-то себя на ум: сто рублик запекать в хлеб, да столько же в хомут быть зашивать. с они только одежонка поснимать, да медный грош рубль два отнимать.
       -- ты бы, господин сотник, -- сказать купец, -- пообождать немного. вот обозник скоро подниматься, они ты по путь. вы всего двое, а по такой лес, чем ехать людный, то хороший.
       -- спасибо, любезный! доезжать и без провожатый.
       -- кто и говорить, почему не доезжать, а все с народ-то весело и отважный. право так, батюшка!.. не ровный час, -- ну, как, в самый дело, наткнуться на разбойник?
       -- мы разбойник не бояться, хозяин, -- сказать фе-рапонт, водить в повод отдыхать конь. -- у мы быть для они гостинец: подносить, так другой не попросить!.. сабля-то у мы годиться не один капуста рубить!.. а вот еще товарищ, -- продолжать он, указывать на свой пищаль. -- маленький да удалой! как свинцовый орех свистнуть, да по лоб хлыстнуть, так затылок-то у всякий зачесываться!
       -- ох, любезный, не хвалиться, -- сказать приказчик. -- в лес не то, что в чистый поле: как из-за куст хватить ты кистень, так и ты, молодец, на конь не усиживать.
       -- бог милостивый!.. мы по лес-то и ночь езжать, да разбойник не встречать.
       -- аи да султан! -- сказать левшин, садиться на свой конь, который храпеть от нетерпение и бороздить копыто лесчаный земля. -- вовсе не уставать, словно с конюшня, -- так и рваться.
       -- да зато скоро и надрываться! -- прошептать фер-понт, отвязывать пищаль от седельный лука и вынимать она из чехол.
       -- ну, что ж ты, ферапонт? -- продолжать левшин, обращаться к свой служитель. -- садиться проворный!
       -- сейчас, батюшка дмитрий афанасьевич! -- отвечать ферапонт, надевать через плечо ремень, к который пристегиваться пищаль. -- хоть мы до сей пора господь миловать, и дневной-то разбой я не больно верить, а все-таки хорошо, коли оборона под рука. на бог надеяться, а сам не плошать!
       -- эк ты настращивать!.. да полно, садиться!
       -- вот и готовый! -- промолвить ферапонт, вскакивать на свой донце.
       -- ну, прощать, добрый человек! -- сказать левшин, приподымать свой шапка.
       -- прощай, господин честной! -- закричать в один голос купец и приказчик. -- благополучный дорога, счастливый путь!
       левшин, выезжать па большой дорога, давать воля свой конь. он помчаться сначала вскачь, потом рысь вниз по течение речка брыня; а ферапонт, приударять плеть свой поджарый донец, пускаться вслед за свой господин. через несколько минута наш путешественник, покидать берег речка, повертывать направо и скрываться в глушь дремучий непроходимый бор.
    XI
       дорога, по который ехать наш путешественник, становиться час от час плохо. проехать верста шесть, они очутиться опять на берег речка брыня, который в этот место прокладывать свой русло среди топкий болото, покрывать ржавчина, мох и мелкий кустарник. узкий гатить, по который с труд можно быть проехать на телега, выводить они опять на песчаный дорога, изрыть корень столетний дерево. этот великан лес русский, вечно зеленый сосна и ветвистый есть расти почти сплошной стена по оба сторона дорога, или, хорошо сказать, широкий тропа, который превращаться иногда в настоящий лесной ущелие. над голова путешественник тянуться светлый полоса небо, но по сторона весь быть мрачный: вверху солнце сиять во весь красота свой, а внизу начинаться уже сумерки. этот таинственный мрак, этот глушь и запустение подействовать даже и на весельчак ферапонт; он переставать мурлыкать про себя песенка, только не задумываться, как его господин, напротив, беспрестанный озираться, смотреть по сторона, и пытливый взор он, стараться проникать в глубина лес, встречать везде один и то же: непроходимый дичь, мрак и гора валежник. ферапонт быть вовсе не трус, и в чистый поле не испугаться бы никто, но тут он вспомнить невольно слово приказчик, который советовать он не хвалиться. "подлинно, -- думать ферапонт, -- хвалиться-то нечего!.. здесь и мальчишка убивать ты из-за куст полено. эка дичь, подумать!.. день ничто не видно, а по дорога-то знать черт в горелки играть, -- корень да рытвина!.. да тут в сумерки беда!.. ну, нечего сказать, пронести господи!.. тихо, батюшка дмитрий афанасьевич! -- прибавлять он вслух, видеть, что левшин продолжать ехать рысь. -- вишь, дорога-то какой -- корень на корень!.. как раз или себя или конь уходить".
       -- небось, ферапонт, -- отвечать левшин, -- мой султан никогда не спотыкаться. он не успевать это вымолвить, как вдруг султан со весь размах упасть на оба колено; ловкий всадник удерживаться на седло и, сильно потянуть за повод, подымать свой конь.
       -- ну вот, не говорить ли я ты, дмитрий афанасьевич! -- вскричать испуганный голос ферапонт. -- эй, батюшка, послушаться я, поехать шажком!.. я сказывать на постоялый двор, что этот трущоба мы ехать только до первый поворот, а там пойти дорога хорошо.
       -- ну, хорошо, поехать шаг. и то сказать: спешить-то нечего, успевать приезжать засветло.
       -- как не приезжать, лишь только бы помеха какой не быть.
       -- помеха?.. какой помеха?
       -- а господь знать!.. коли правда говорить на постоялый двор, так вот здесь, в это-то самый захолустье и пошаливать. вишь, глушь какой! по сторона ни зга не видно... э!.. что это там!.. постоять-ка, батюшка, постоять!.. левшин останавливаться.
       -- видеть, дмитрий афанасьевич? -- шепнуть ферапонт.-^ вон там впереди... налево... что за человек такой в белый балахон?
       -- человек!.. где?
       -- да вон там за куст... подле самый дорога. левшин засмеяться.
       -- ну, -- сказать он, -- правда говорить, что у страх глаз большой!.. да это березовый пень.
       -- неужели!.. ах он проклятый!.. в самый дело пенек!
       -- разбойник-то я не бояться, -- прерывать левшин, продолжать ехать вперед, -- лишь только бы мы не заплутаться... да ты хорошо ли расспрашивать о дорога?
       -- как же... мы весь надо держаться правый рука, пока не доезжать до большой поляна, а там повертывать налево мимо пожарище...
       -- какой пожарище?
       -- да вот хозяин постоялый двор я сказывать, что на этот поляна, в большой скит, жить еще прошлый год раскольник, и жить, говорить, смирно. да приходить к они какой-то старец пафнутий, из сибирь -- и учал они уговаривать: "принимать, дескать, православный, ради царствие небесный, венец мученический: окреститься, братия, крещение огненный!" они сдуру-то он и поверять: запираться кругом, поджигать свой скит, да вместе с он и сгорать. говорить, будто бы теперь на этот пожарище не раз слыхать по ночь проезжий, как стонать и выть душа погорать еретик.
       -- а этот злодей, что они подучивать, сгорать также с они?
       -- нет, он себя на ум!.. "я, дескать, братия, нельзя быть вместе с вы вольный мученик: я надо и другой проповедовать". хозяин постоялый двор сказывать я, что он и теперь еще спасаться где-то здесь в лес, на сосна.
       -- на сосна!
       -- да, батюшка!.. жить на она, ни давать ни взять, как соловей-разбойник.
       -- а почем знать, мочь быть, он и в самый дело разбойничать?
       -- видно, что нет, а то боярин куродавлев давно бы спускать он с этот сосна, да только на веревка.
       -- а разве этот куродавлев указывать разбойник ловить?
       -- нет, дмитрий афанасьевич, он так -- ради свой потеха ловить вор. савельич рассказывать я, что этот куродавлев такой гроза на весь здешний разбойник, что и сказать нельзя! дворня у он большой, народ весь удалой. как пройти слух, что начинать часто проезжий грабить, так он миг, холоп свой на нога, сам на конь и уж тут он не попадаться!.. у он с разбойник расправа короткий: попадаться живой -- петля на шея да на первый сосна! а там мотаться себя, пока добрый человек снимать. савельич я рассказывать, что он этак однажды настигать в пустой скит целый шайка разбойник, человек до пятнадцать, отбивать у они два проезжий купец, который они захватить на большой дорога, а они все до единый, кто из пищаль перебивать, кто перевешать.
       -- неужели все?
       -- а что ж, батюшка... иль по головка разбойник-то гладить?.. ведь не даром пословица: "вор помиловать, добрый загубить".
       -- да ведь и разбойник такой же человек.
       -- кто и говорить! вестимо, такой же. а тот, который он становиться резать, коли я он как ни быть из рука выпускать, не человек, что ль?.. нет, дмитрий афанасьевич, уличать разбойник мочь помиловать господь, а человек не сл "д он миловать.
       -- что это, ферапонт, -- прерывать левшин, -- смотреть, как становиться вдруг темнеть или тучка набегать?
       -- какой тучка! -- проговаривать ферапонт, взглядывать кверху. -- эва, как заволакивать!..
       -- фу, батюшка, как душно! -- прошептать левшин, снимать шапка.
       -- да, больно парить, -- сказать ферапонт. -- видно, перед гроза.
       и подлинно, влажный, удушливый воздух стеснять дыхание; черный облако, медленно продвигаться от запад, ложиться густой слой на светлый небо и устилать свой грозный тень поле, дремучий бор, холм и равнина. ясный день начинать понемногу превращаться в сумрачный вечер. мелкий пташечка переставать перепархивать с ветка на ветка, замолкать, приютиться -- и только один стая ворона и крикливый грач кружиться заботливо под облако, да кой-где плавать над вершина дерево хищный коршун. но вот и они рассыпаться врозь -- и этот зловещий, мертвый тишина распространяться по весь лес.
       __ ну, барин, -- сказать ферапонт, -- быть гроза!..
       4v!.. вот уж и гром становиться постукивать!.. ох, худой дело!.. беда, коли мы захватить здесь этот непогодица!..
       -- что ж делать: от гроза не уезжать.
       -- вестимо, дмитрий афанасьевич, да не о то речь: мы бы только выбираться из этот захолустье. мы и теперь дорога-то здесь плохо видеть, а как вовсе стемнеть, так приходиться ехать ощупь...
       -- так поехать скоро.
       -- куда скоро!.. видеть, дорога-то -- прах ее взять! -- плохо тропинка становиться... смотреть, смотреть, дмитрий афанасьевич... колода!.. ах, ты господи! вот трущоба-то проклятый!
       наш путешественник проехать еще кой-как верста два, наконец левшин останавливаться и сказать:
       -- посмотреть, ферапонт, тут и езда вовсе нет, -- болото!..
       -- постоять-ка на минутка! -- прерывать ферапонт, объезжать свой господин. -- ну, так и быть -- трясина!
       -- что ж это? видно, мы заплутаться?
       -- видно, что так!.. а вот и гроза! -- промолвить ферапонт, снимать шапка и креститься.
       раздаваться близкий удар гром, и крупный капля дождь зашуметь по лист дерево, вершина который начинать уже сильно колебаться.
       -- что ж мы быть теперь делать? -- спрашивать левшин.
       -- да что, батюшка, -- отвечать ферапонт, -- делать нечего: что ехать бог весть куда, хорошо пережидать на один место; а как проясниваться, так вернуться назад, да поискать поворот -- видно, мы он миновать.
       -- пережидать!.. да этак мы, пожалуй, и ночевать здесь приходиться.
       -- нет, дмитрий афанасьевич, большой гроза скоро проходить; а гроза-то, казаться, не на шутка!.. господи помиловать!.. фу, батюшка, так и палить!.. ну молонья!..
       левшин и ферапонт едва успевать сходить с конь и становиться под защита огромный сосна, как вдруг завыть и промчаться по лес ужасный вихорь: весь небо вспыхивать; удар гром не следовать друг за друг, но сливаться в один беспрерывный гул, заглушать по время тот отрывистый, пронзительный треск, который производить молния, падать в близкий от мы расстояние. кто сильный громовой буря не заставать в дремучий лес, тот не мочь представлять себя, до какой степень великолепный и ужасный этот картина. в лес молния не разливаться свободно по небо; вы она не видеть: она прокрадываться меж лист и как будто бы осыпать искра дерево, змеиться по их ветвь и стлаться огненный река по земля. бурный вихорь, встречать на каждый шаг сопротивление, крутить в воздух сухой валежник, рвать с корень столетний дерево и ряд класть молодой лес. этот тропический буря бывать у мы очень редко, но зато и казаться для мы ужасно. ферапонт долго крепиться, творить про себя молитва и молчать, но когда сильный порыв ветер погнуть сосна, под который он стоять вместе со свой господин, и на они посыпаться изломанный сук -- весь твердость его исчезать.
       -- господи помиловать мы грешный! -- вскричать он. -- ну! видно, приходить наш последний час!
       -- и, полно, ферапонт! -- сказать левшин. -- иль ты гроза никогда в лес не заставать?
       -- да это какой гроза, дмитрий афанасьевич!.. светопреставление!.. видать я гроза, а уж этакий... господи помиловать! господи помиловать!..
       ослепительный молния обливать яркий свет весь окружной предмет, в один время с она раздаваться страшный удар гром, и шаг в двадцать от путешественник высокий ель с треск повалиться на земля.
       -- живой ли ты, батюшка? -- спрашивать ферапонт дрожать голос.
       левшин молчать.
       -- ах, господи!.. да что ж ты не говорить?..
       -- ничего, -- промолвить левшин. -- я немного оглушать.
       -- как не оглушать!.. посмотреть-ка, батюшка, и конь-то наш дрожка дрожать.
       -- ну, если мы оставаться живой, -- сказать, помолчать несколько время, левшин, -- так, видно, господь мы помиловать. вот уже становиться и тихий.
       в самый дело, удар гром становиться редко и слабый; ветер стихать, и дождь, который в минута самый сильный удар, переставать было идти, поливаться река. но этот отдых недолго продолжаться: черный туча, один другой страшно, нахлынуть снова от полдень, сливаться вместе, налегать на лес, и второй гроза, едва ли не сильный первый, разражаться над голова наш путешественник. несмотря на то, что они стоять под защита густой сосна, дождь пробивать они до кость. вот наконец буря затихать, все громовой туча проходить, но, покрывать сплошной облако, небо не очищаться, и хотя в лес становиться немного светлый прежний, однако ж весь еще быть так темно, что едва можно быть различать предмет.
       -- ну, -- сказать левшин, садиться на конь, -- теперь мешкать нечего: дело идти к вечер. поехать отыскивать поворот.
       ферапонт не отвечать ни слово и, казаться, прислушиваться к что-то с большой внимание.
       -- полно зевать по сторона! -- продолжать левшин. -- садиться!
       ферапонт не двигаться с место.
       -- да что ж ты, оглохнуть, что ль? -- вскричать с нетерпение левшин.
       -- нет, батюшка, слава бог, слышать! -- прошептать ферапонт. -- чу!.. так и быть -- человеческий голос!.. вот и собака залаять!.. тут должно быть близко жилье.
       -- какой мы до это дело.
       -- как, дмитрий афанасьевич, какой?.. ведь уж солнышко-то на закат; чай, скоро смеркаться становиться.
       -- ну, то-то и быть!.. мешкать нечего.
       -- да неужели ты, батюшка, думать, что мы сегодня доезжать? пока мы становиться отыскивать поворот, пока что, ан глядеть -- ночь-то мы и захватить. ведь мы вплоть до самый вотчина боярин куродавлев надобно ехать лес, так мы опять сбиваться с дорога, да еще, пожалуй, заезжать в какой-нибудь овраг или трясина, так не хорошо ли мы поискать ночлег?
       -- да где ты он сыскать?..
       -- а вот налево-то... слышать, опять залаять собака?
       --: слышать: да тут должный быть какой-нибудь раскольничий скит.
       -- так что ж? ведь раскольник-то не зверь какой. в этакий непогодица и татарин не отказывать дорожный человек в приют. быть мы у они не попросить: у я еще в киса находиться что закусывать, а конь-то наш неужели они сенцо не давать!.. вот опять ветер становиться наносить... ну, точно человеческий голос!
       и, кажется, очень близко, -- сказать левшин. -- да только проехать ли мы целиком: видеть, лес-то какой частый?
       -- а вот постоять, дмитрий афанасьевич, никак, тропинка, по который мы ехать... ну, да! вот она! заворачивать налево... я, батюшка, поехать передом, -- продолжать ферапонт, садиться на лошадь, -- а ты ступать позади: гуськом-то хорошо проехать.
       наш путешественник пускаться по этот, едва заметный, тропинка; она огибать болото, в который чуть быть не попадать левшин. чем далее они ехать, тем ясно становиться и лай собака, и человеческий голос.
       -- что это они, -- прошептать про себя ферапонт, -- песня, что ль, петь или перекликаться меж себя?..
       меж то дерево становиться редеть, и через несколько минута путешественник выезжать на поляна. теперь они ясно мочь различать, что человеческий голос доноситься до они из небольшой здание, который, без всякий усадьба и двор, стоять посреди поляна. но этот голос вовсе не походить на песня. удушливый рыдание, болезненный стон и по время вопль, исполнять отчаяние и выражать адский мука, раздаваться в этот уединенный жилье.
       -- что это, батюшка? -- вскричать ферапонт, осаждать свой лошадь. -- с мы крестный сила!.. да это никак пожарище?..
       -- о который ты я рассказывать?
       -- да, дмитрий афанасьевич, это не человек, а душа погорать еретик.
       -- и, полно, ферапонт, какой душа!
       -- да ты вслушиваться, батюшка!.. ну, становиться ли живой человек так выть?.. чу!.. слышать?
       -- нет, нет! -- сказать левшин. -- этот стон, этот вопль... о, это верный какой-нибудь несчастный, который захватить разбойник!
       -- а что ты думать? -- прерывать ферапонт, ободриться. -- мочь статься, что и живой человек. ведь разбойник-то иногда огонек выпытывать, куда у проезжий деньги припрятывать.
       -- так чего же мы дожидаться? -- вскричать левшин.
       -- постоять, постой, батюшка!.. мы только двое, а они, мочь быть...
       -- что за дело!.. иль ты не слышать, как кричать этот несчастный?..
       -- слышать, дмитрий афанасьевич, да весь хорошо...
       -- что?.. уж не мимо ли проехать?.. эх, ферапонт! да разве мы не христианин?
       -- ну, если так -- так так!.. с бог, батюшка, быть не быть!
       левшин выхватывать свой сабля и шибкий рысь пускаться прямо к жилье.
    XII
       здание, к который ехать левшин со свой слуга, отличаться от обыкновенный бревенчатый сарай только то, что у он по стена сделать быть небольшой отдушина, а вместо ворота прорубать узкий дверь. огромный дворовый собака, завидеть наш путешественник, кинуться на они с громкий лай, и в тот же время из шалаш, построить подле самый дверь сарай, выходить человек высокий рост, с черный борода, смуглый, как цыган, и необычайно безобразный себя; он держать в рука дубина, а за пояс у он висеть четки.
       -- ты что за человек такой? -- спрашивать левшин, подъезжать к шалаш.
       -- а вы кто такой? -- промолвить чернобородый, взглядывать недоверчиво на наш путешественник.
       -- мы проезжий.
       -- так что ж вы здесь шататься? ступать на большой дорога.
       -- кто у вы запирать в этот сарай?
       -- не твой дело. ступать, куда ехать!
       -- ах, ты разбойник этакий! -- вскричать ферапонт. -- отвечать, когда ты спрашивать!
       -- разве ты разбойник, -- прерывать чернобородый, -- а мы православный христианин. говорить вы: ступать ваш дорога. не мешать божий дело.
       в этот минута снова послышаться в сарай отчаянный вопль, плач, рыдание и раздаваться голос: "батюшка, спасать!.. умирать голодный смерть... хлеб, бог ради, хлеб!.. батюшка, умилосердиться!.. давать хлебнуть водица!.. смерть мой!.. умирать!"
       не даваться вы! -- отвечать грубый голос из шалаш не даваться -- да не лишитести светлый венец мученический!
       возможно ли! -- вскричать с ужас левшин. -- злодей! за что вы они морить голод?
       сам захотеть, -- отвечать чернобородый. как сам!
       -- ну, да!.. ведь здесь сидеть в затвор благочестивый запощеванец, сиречь вольный мученик.
       -- вольный!.. да разве ты не слышать, что они кричать?..
       -- так что ж?.. покричать, покричать да переставать.
       -- отыдить, нечестивый! -- восклицать громкий голос, выходить из шалаш, худощавый старик с растрепывать волос, взъерошивать борода и сверкающий, полоумный глаз. -- не дерзать нарушать святыня!.. грясти, убо, грясти!.. да не како постигать вы десница господний! а вы, православный! -- продолжать он, обращаться к дверь сарай, -- потерпеть ради царствие небесный!.. свершать, братий, непреткновенно ваш поприще...
       -- нет! -- завопить в один голос весь заключенная. -- не желать!.. отрекаться!.. спасать мы, добрый человек, спасать!
       -- душегубец проклятый! -- вскричать левшин. -- коли вы сей же час не выпускать этот затворник...
       -- так что ж? -- прерывать чернобородый, подбирать к рука свой дубина.
       -- а вот что!.. -- сказать ферапонт, выхватывать сабля. -- слушать ты, черномазый путать: или отворять дверь, или я раскрывать ты надвое!
       чернобородый отскочить, подымать дубина, но, вероятно, рассудить, что бой быть неравный, опускать она опять и сказать:
       -- ну, коли заколачивать.
       -- ферапонт! -- вскричать левшин, -- выламывать они! ферапонт соскакивать с конь.
       -- не дерзать! -- завопить неистовый голос старик. -- господь укреплять мышца мой, не попускать вы, окаянный святотатец, губить душа христианский!
       -- да ты, дедушка, не ругаться! -- сказать ферапонт, подходить к старик, который заслонять себя дверь. -- ну, ты сам в толк взять: добрый ли дело морить живой человек голодный смерть? и господь это не велеть, и царь не указывать. пускать-ка, пускать!..
       -- смерть вкушать на сие прага, -- продолжать кричать старик, -- предавать душа господь, но, доколе живой, не давать вы посрамлять хвала наш, срацын проклятый!
       -- эх, полно, дедушка, не дурить! -- молвить ферапонт, отталкивать старик. -- пускать, говорить ты -- зашибать!
       старик замалчивать, но глаз его наливаться кровь, он заскрипеть зуб, кинуться на свой противник, и его сухой, костистый палец, как коготь дикий зверь, впиваться в грудь ферапонт.
       -- ах ты, старый хрыч! -- шепнуть ферапонт, потерять весь уважение к седой борода и постный лицо старик. -- так ты еще драться!..
       он схватывать его могучий рука за кушак, подымать, как двухлетний ребенок, и отбрасывать шаг на десять. чернобородый подбегать к старик и, пособлять он вставать, проговаривать что-то шепот.
       -- да, чадо федосей! -- сказать старик, -- грясти к братия, возвещать о презорство сей нечестивец!.. а вы, окаянный отступник православие, вящий поганый агарянин, сын погибель -- да быть вы проклятый отныне и до век!
       -- браниться, браниться, старый хрыч, -- промолвить ферапонт, глядеть вслед уходящий старик и его товарищ. -- собака лаять, ветер носить!.. экий назойливый старикашка, подумать! -- продолжать он, приниматься выламывать дверь. -- казаться, такой испитой, в чем душа держаться, а туда ж на драка лезть!
       несмотря на свой богатырский мощь, ферапонт не скоро выламывать крепко заколачивать дверь; но вот наконец она соскакивать с петля. четверо мужчина и два женщина, один старый, а другой молодой, давить друг друг, кинуться с такой поспешностия вон из сарай, что чуть быть не сбивать с нога ферапонт. страшно быть взглядывать на этот человеческий остов: их бледный, искаженный страдание лицо, их помутиться, полоумный глаз быть ужасный! "хлеб, бог ради, хлеб!" -- кричать они, толпиться около ферапонт. молодой женщина, который, по-видимому, казаться крепко другой, уцепляться за он и простонать едва слышный голос:
       -- вода -- ради христос, вода:
       -- ах, сердечный! -- сказать ферапонт, -- хлебец-то я вы находить, да вода-то где я взять?
       -- вот здесь близехонький быть ключ, -- проговаривать один из затворник, -- кабы быть чем зачерпывать...
       -- ключ?.. где?
       -- вон за куст, в овражек.
       -- побыть-ка, батюшка, с они, -- сказать ферапонт, -- я сбегать да приносить в шапка водица, а ты вынимать из киса починать хлеб; да смотреть, дмитрий афанасьевич, не давать помногу -- не годиться!.. коли они денек два ничто не есть...
       -- нет, -- прошептать один из затворник, -- вот уж третий сутки...
       -- эвона! -- прерывать ферапонт, -- шутка вымолвить: третий сутки без еда!.. вот, давать они теперь хлеб вволю, так они все перемирать. я помнить, дядя мой терентий попадать однажды в волчий яма и не есть просиживать в она трое сутки...
       -- да проваливаться ты со свой терентий! -- вскричать левшин. -- видеть, они чуть живой!
       ферапонт побежать за вода, а левшин слезать с конь, привязывать он к дерево и велеть этот вольный мученик садиться в кружок. когда он вынимать из киса хлеб, они не усиживать на свой место и с радостный вопль кинуться, исключая молодой женщина, навстречу к ле-вшин.
       -- тихо, братец, тихо! -- сказать он, стараться удерживать хлеб, который они вырывать у он из рука. -- садиться опять в кружок -- все доставаться. да садиться же!.. -- повторять он строгий голос. -- а не то я вы ничто не давать!
       этот угроза подействовать: затворник усаживаться по-прежнему на земля, и левшин, отламывать небольшой кусок от хлеб, становиться они оделять по очередь. когда он подходить к молодой женщина, который томиться жажда, то она промолвить:
       -- батюшка, и быть-то не мочь!.. давать я пить... ох, тошно!., смерть мой!
       -- потерпеть, любезный, потерпеть! -- сказать левшин. -- ну вот, мой слуга и нести вы водица!
       женщина вскакивать и, несмотря на свой слабость, бросаться бегом навстречу к ферапонт.
       -- на-ка, лебедка! -- сказать он, подавать она свой войлочный шапка. -- выкушать!.. да тихо, тихо!.. быть покамест.
       -- батюшка, давать еще!
       -- нет, голубка, погодить!.. надо и другой горло промачивать.
       -- еще немножечко!..
       -- да напиваться досыта, не торопиться... поесть теперь хлебец, а там, пожалуй, я ты еще вода почерпать.
       -- когда весь этот несчастный затворник съедать или, хорошо сказать, проглатывать по кусок хлеб, то приниматься снова такой жалобный и убедительный голос просить пища, что левшин начинать опять быть они оделять, но ферапонт останавливать он.
       -- что ты, батюшка! -- сказать он. -- не слушать они!.. давать прежде он водица выпивать. ведь сухой хлеб на тощий живот -- беда!.. вот этак-то покойный мой дядя терентий наваливаться с голодуха на хлеб, да в тот же самый день и помирать.
       -- так давать они скоро пить!
       -- сейчас, батюшка, сейчас!.. а там можно еще по кусочек хлеб, да не худо быть и винцо хлебнуть.
       пока ферапонт поить они вода, а потом становиться опять оделять хлеб и давать из свой дорожный фляга по глоток вино, левшин рассматривать со внимание молодой женщина, который, выпивать еще вода и съедать кусок хлеб, совершенно успокаиваться. хоть лицо ее, вероятно, очень изменяться от продолжительный страдание, однако, несмотря на это, оно казаться он знакомый. он не мочь только никак припоминать, где и когда видеть этот женщина. меж то товарищ она, поутолять несколько свой голод, вставать, и один из они, высокий старик год шестьдесят, сказать: "давать бог ты, господин честной, много год здравствовать! кабы не ты, умирать бы мы голодный смерть. да воздавать господь этот окаянный старец!.. прельщать мы, проклятый, прельщать!. бра-тий! -- продолжать он, обращаться к другой затворник, -- кто из вы желать приступать к адамантовской согласие, тот идти со я в скит поморский старец григорий: он принимать весь мы с любовь; а к этот филипповец я ни за что теперь не пойти".
       -- и мы также! -- закричать в один голос его товарищ.
       -- а ты пойти с мы? -- продолжать старик, обращаться к молодой женщина.
       -- нет! -- отвечать она. -- я как-нибудь добредать до наш скит. авось отец андрей я помиловать. не послушаться я его, окаянный!
       -- ну, как хотеть. пойти, братец! до григорьев скит верста три быть, а вот уж вечерний заря тухнуть. как-то мы доплетаться?.. прощай, дарья!
       -- дарья! -- повторять левшин. -- неужели это?.. о, нет, нет! быть не мочь!..
       -- да! -- шептать молодой женщина, глядеть вслед свой прежний товарищ, который, шататься, как пьяный, идти врассыпную по поле. -- да, пойти я к ваш старец григорий!.. эка невидаль!.. он у мой хозяин в выгорецкий скит быть пастух... старец григорий!.. больно скоро в старец-то попадать!
       -- послушать-ка, голубка, -- сказать ферапонт, -- ты хотеть идти в свой скит, а далеко ли это?
       -- верста четыре быть.
       -- да ведь в лес-то теперь хоть глаз выкалывать. как зке ты пойти один?
       -- что ж делать: приходиться идти один, коли товарищ нет.
       -- хотеть ли, мы ты провожать?
       -- как, батюшка, не хотеть.
       -- а ты, красавица, за этот служба и мы куда-нибудь приютить.
       -- да вы кто такой?
       -- дорожный человек.
       -- ох, кормилец! хозяин-то наш такой строгий!.. ну, да если он вы в скит не пускать, так вы в сторожка переночевать, а ваш лошадь я уж как-нибудь сенцо-то вынести.
       -- и на то спасибо!.. вставать же, лебедка, пора. хотеть -- садиться на мой лошадь, а я пешком пойти.
       -- нет, батюшка, куда я!.. я сродясь на лошадь не езжать, а давать-ка я поотдыхать немного, да еще водица выпивать, так я как-нибудь и пешком дотаскиваться.
       -- ну, хорошо!.. я сходить за вода, а ты... на-ка ты, петь еще хлебец.
       -- послушать, любезный, -- сказать левшин, оставаться один с молодой женщина, -- я все казаться, что я где-то ты видеть.
       -- не знать, молодец.
       -- и голос твой я знакомый... да не быть ли ты недавно в москва?
       -- как же, батюшка!.. всего три неделя, как оттуда. я быть там с мой хозяин и его дочка.
       -- а вы жить в зарядье, на мещовский подворье?
       -- да, на мещовский подворье. а почему ты это знать?.. постоять-ка, постоять!.. ах, батюшки-светы!.. да ты никак тот самый молодец, который чуть быть не убивать стрелец?.. вот диво-то! как это ты господь сюда занести?
       -- ехать в село толстошеино, -- недалеко отсюда. а ты как, дарья, попадать в затворница?
       -- ох, батюшка, не говорить!.. истинно божеский попущение!.. вот изволить видеть... так и быть! все ты сказать, как на дух... я прошлый год гадать па святки и видеть во сон наш батрак архипка, а архипка-то уж быть женатый; вот я и смекать: видно, он жениться на я, когда овдоветь. как поехать мы в москва, жена он захворать, а как воротиться назад, так уже она давным-давно и на погост снести. ну, -- думать я, -- правда говорить: суженый конь не объехать. делать нечего: видно, я на род написать быть за вдовец. вот я архипка-то и говорить: "архипушка! ведь я видеть ты на святки: ты мой суженый". а он рыжий, -- чтоб он ни диа ни покрышка... озорник этакий! -- и ну надо я смеяться. "видно, дескать, я ты, дарья, суженый, да не ряженый; искать себя другой жених, а я уже помолвить на дуняшка". так я, кормилец, словно нож и зарезать! на дуняшка... и добро бы человек, а то ведь так... девка-чернавка -- взглядывать не на что... зло такой я взять, что и сказать нельзя!.. опротиветь я этот рыжий-- видеть он не мочь!.. а как жить вместе, так поневоле видеть. потерпеть я денек, друиой -- нет! тоска я вовсе одолевать. вот я и говорить хозяин: "хотеть, дескать, батюшка, идти в филипповщинский согласие затем, дескать, что у они строгий, -- скоро спасаться". а у сам, грешница, не то на ум: как бы только уходить далеко от архипка, да не видеть этот паскудный дуняшка. вот андрей яковлевич начинать я уговаривать: "эй, дарья, не ходить к филипповец! у они наставник старец пафнутий, а он вовсе полоумный: научать он ты такой дело, что ты и живот не быть рад". и дочка-то он со слеза упрашивать я не ходить к филипповец... так нет! -- никто не послушаться -- пойти!.. что ж, батюшка? не проходить неделя, как я вовсе обезуметь; только и слышать, что у они какой-то великий угодник, ради царствие небесный, велеть похоронить себя живой; такой-то угодница сжигаться в печь, такой-то запоститься. и в молитва-то они поминать и чинить они поклонение. становиться я рассказывать, чт. о будто бы видать они в светлый одежда, в златой венец... а я сдуру слушать да верить. вот приходить в скит старец пафнутий. он, батюшка, сам в скит не жить, а, говорить, спасаться где-то на сосна.
       -- да не он ли караулить вы в это шалаш? -- спрашивать левшин.
       -- он, батюшка, он!.. вот этот разбойник подговаривать человек пять идти в запощеванец, да начинать и я уговаривать: "ты, дескать, сестра дарья, не бояться; коли бог быть угодно, так ты и сорок день не есть проживать, и оставаться живой; а коли умирать, так смерть твой быть честный пред господь, и ты причтешиться к лик святой мученик. да с вы же и насилие никакой не быть. кто снести, тот нести, а кто приходиться невмоготу, так пусть себе отрекаться; а коли не пожелать променивать временный жизнь на вечный блаженство-- так он воля". что быть делать, прельщать и я лукавый старец... вот, батюшка, как мы запирать в этот запощевальня, первый-то сутки мы смирно просиживать, и другой кой-как промаяться, но уж зато на третий... господи, боже мой!.. ну, мука!.. я первый закричать, что отрекаться -- ответ нет. закричать и другой. слышать пафнутий с кто-то пошептаться, да и говорить мы: "нет, братий! коли вы сам не радеть о душа ваш, так мы за вы порадеть. нет вы отсюда выход!.. мужаться, братий, и когда господь сподоблять вы стяжать венец мученический, так помолиться и о мы грешный". вот тут-то, батюшка, подниматься вопль и плач!.. когда мы увидеть, как прельщать и обманывать мы этот душегубец, все мы становиться, словно бешеный: кричать, вой, рвать на себя платье, кусать рука, а он, злодей, только что и твердить: "потерпеть, братий, потерпеть! мзда ваш большой на небесить!" я еще, батюшка, не очень отощать: у я в карман быть просвирка; она приносить я из киев один странница, когда я жить еще у прежний хозяин. на второй день я потихоньку она съедать; но уж зато пить я так хотеться, что я давать бы себя отрезать любой палец за один капля вода... ах! батюшка, как подумать: что бы с мы быть, если б господь не приводить вы сюда!.. подлинно правда говорить: голодный смерть -- плохой всякий смерть.
       -- так ты, дарья, надеяться, -- сказать левшин, -- что прежний хозяин принимать ты опять к себя в дом?
       -- принимать, батюшка, он человек добрый. повалиться он в нога, сказать: виноватый, кормилец, согрешать!.. да и дочка-то за я заступаться.
       -- а кто такой твой хозяин?
       -- отец андрей.
       -- отец андрей!.. да разве у он нет никакой прозвание?
       -- да как бы ты сказать: в глаз он звать отец андрей, а за глаз андрей поморянин.
       -- да кто он такой? дворянин, что ль, купец или из духовный звание?
       -- и это не ведать, батюшка; а знать только, что в здешний сторона он у все в большой почет, даже старец пафнутий и тот он побаиваться.
       -- ну, что, -- промолвить робко левшин, -- дочь оно, софья андреевна, здоровый?
       -- а ты имячко-то она знать?.. вот что!.. здоровый, батюшка, здоровый... только все что-то кручиниться да тосковать.
       -- тосковать! -- повторять вполголоса левшин.
       -- да, батюшка, говорить, что по москва... вишь, больно она приглянуться. а я так думать, что теперь и в москва-то она становиться бы тосковать.
       -- отчего же?
       -- отчего!.. ну, уж это, молодец, сам смекать.
       -- на-ка, красавица, вот ты и еще водица, -- сказать ферапонт, подходить к дарья и подавать она свой шапка с вода. -- пить себе на здоровье!.. да только скоро в путь. благо теперь облако-то порасходиться, все-таки кой-что видно быть, а неравно опять набегать туча, так и ты, голубушка, заплутаться.
       молодой женщина вставать, а левшин и ферапонт пойти отвязывать свой конь. в этот самый минута из-за угол сарай высовываться безобразный рожа чернобородый раскольник.
       -- вот они! -- зареветь он, оборотиться назад, и человек пятнадцать вооруженный дубина мужик высыпать на поляна.
       -- хватать их, братий!.. бить этот проклятый святотатец! -- кричать чернобородый, бросаться с подымать дубина на левшин. отскочить быстро в сторона, левшин выхватывать свой сабля, она свиснуть, и чернобородый, как сноп, повалиться на земля. но левшин не успевать повторять удар: он сбивать с нога, скручивать назад рука и потащить в лес. разумеется, ферапонт, который быть шаг в двадцать от свой господин, кинуться к он на помощь; к несчастие, он наткнуться на пенек и упасть. когда он приподниматься, человек пять раскольник, не давать он оправляться, кинуться на он гурьба, вырывать из рука сабля и ухватываться за он со весь сторона. но ферапонт устаивать на нога. он круто повертываться кругом, тряхнуть свой богатырский плечо, высвобождать рука и пойти работать направо и налево: сломать, как медведь, два противник, сшибать с нога удар кулак третий, подминать под себя четвертый, но пятый, отскочить назад, ударять он дубина так сильно по голова, что у он, как после сам он рассказывать, искра из глаз посыпаться, и в ухо загудеть, как будто бы ударять в мшенский колокол. он пошатнуться, ступать несколько шаг вперед и упасть без чувство на земля.
       -- что? улечься, проклятый еретик! -- сказать один из раскольник, помогать приподниматься два товарищ, который более другой поизмять быть в рука ферапонт. -- ну, здоровый, разбойник!., кулак, словно свинчатка!.. как он хлыспул я, так я думать, что голова с плечо слетать!
       -- что ж вы, братец? -- сказать, подходить к они, другой раскольник. -- мы то молодец уж спроваживать, тащить и это.
       -- зачем? -- молвить широкоплечий детина, тот самый, который ударять ферапонт дубина.
       -- как зачем?.. они надо оба допрашивать. отец пафнутий говорить, что они подсылать от калужский архиерей.
       -- не знать, как тот, а этот уж вы ничто не отвечать.
       -- ой ли?
       -- да уж небойся!.. кто я съездить по маковка дубина, тот не вставать.
       -- так прибирать бы он к сторонка.
       -- и без мы прибирать: волк-то здесь довольно. ну, что кряхтеть, ребята? -- продолжать широкоплечий детина, обращаться к свой товарищ. -- или ребро не досчитываться?.. экий леший, проклятый, как он они исковеркивать!.. ну, пойти, братец!
       через несколько минута на поляна не оставаться никто. изредка раздаваться вдали голос уходить раскольник, и раз два лесной отголосок повторять имя ферапонт; но верный слуга не слышать призывный голос свой господин. когда затихать и этот отдаленный голос, послышаться в куст легкий шорох, и дарья, робко озираться кругом, выходить на поляна.
       -- вот кто-то лежать!.. -- прошептать она, подходить к ферапонт. -- ах, господи!.. неужели они убивать... нет! я видеть, он утаскивать в лес... видно, это слуга... ну, так и быть!.. сердечный! -- прошептать она, наклонясь над -- ферапонт. -- по милость твой и твой барин я живой, а ты... да он никак дышать... видеть бог, дышать! -- вскричать с радость дарья. -- кабы только вспрыскивать его водица... а! да вот и шапка!
       дарья схватывать войлочный шапка ферапонт, подымать мимоходом сабля, который, шаг в десятb от он, лежать на земля, почерпать в родник вода и, воз-вратиться назад, начинать обливать она голова и лицо ферапонт. с полминуты он оставаться в прежний положение; но вот наконец вздыхать и пошевелиться.
       -- ну, слава ты господи, очнуться! -- сказать дарья.
       -- фу, как шуметь в голова! -- прошептать ферапонт. -- что это со я быть?
       -- ничего. ты немного позашибать.
       -- да где я?
       -- в лес, на поляна... чу! слышать, как выть волк?.. ух, страшно!.. вставать, молодец!
       ферапонт приподниматься до половина и начинать ощупывать голова.
       -- казаться, целый, -- промолвить он. -- фу-ты, батюшка, как я ошеломлять!
       -- вот твой тесак! -- сказать дарья. -- вставать, молодец, мешкать нечего.
       -- да кто ты? -- спрашивать ферапонт.
       -- я дарья... ну, вот тот затворница, который ты поить вода. я весь сидеть за куст и видеть, как с вы драться филипповец.
       -- с мы?
       -- ну, да!.. с ты и с твой барин.
       -- с барин? -- повторять ферапонт и, как будто бы пробудиться от сон, быстро вскакивать на нога, схватывать сабля и закричать: -- а где ж мой барин? дмитрий афанасьевич!.. дмитрий афанасьевич!
       -- да не кричать! -- прерывать дарья. -- он здесь нет; он увезти с себя филипповец.
       -- господи! -- завопить отчаянный голос ферапонт. -- убивать они его, злодей!
       -- небойся!.. коли здесь не убивать, так не убивать.
       -- куда они пойти?
       -- вестимо куда: в свой скит.
       -- так вести я туда -- скоро, скоро!
       -- зачем?.. чтобы ты опять дубина хватить?..
       -- эх, что нужда? умирать, так умирать вместе.
       -- да что ты один сделать?.. ведь они там человек до сто. барина ты свой не выручать, а полезть на драка, так убивать ты -- вот и все!
       -- да пусть себе убивать! поделом! -- прерывать ферапонт. -- коли я не уметь сберегать мой барин, так туда я и дорогой!.. пойти!
       -- полно, молодец, послушаться я: пойти хорошо в скит к отец андрей. он скоро выручать твой барин.
       -- а кто этот отец андрей?
       -- мой прежний хозяин; он здесь все слушаться, и если он сам поехать к филипповец...
       -- да поехать ли он?
       -- поехать!.. уж я ты говорить... он выручать твой барин, только мешкать нечего... чу! слышать.
       вдруг раздаваться вблизи зловещий вой; он повторяться в разный место по лес то близко, то далее. привязывать к дерево конь начинать храпеть и порываться.
       -- чу! -- продолжать дарья робкий голос. -- слышать, как перекликаться этот голодный волк?.. ох, худо, молодец!.. видно, они почуять добыча!.. ради христос, поехать скоро!.. уж, так и быть, и я как-нибудь садиться на конь.
       ферапонт отвязывать конь, помогать свой спутница садиться на донце, вскакивать сам на султан и, несмотря на темнота, пускаться рысь по дорожка, который он указывать дарья. они не успевать еще проехать и полверсты, как на противоположный сторона поляна заблестеть между дерево огненный звездочка, захрустеть валежник, и два огромный волк, ощетиниться и сверкать глаз, промчаться вдоль опушка лес к тот место, где за минута до то стоять конь.
      
      
    часть второй
    I
       в два верста от тот поляна, на который раскольник захватить левшин и едва не убивать его слуга, на берег широкий овраг, в глубина который лениво струиться, в топкий берег свой, речка брыня, стоять несколько большой изба, соединять меж себя крытый переход. один из этот изба быть в два жилье; к она примыкать низкий лачужка, который, вероятно, служить кладовая; это можно быть заключать из то, что она освещаться один только, прорубать под самый кровля, волоковой окно и что ее толстый дубовый дверь быть оковывать железо. кругом этот главный жилье разбрасывать быть, без всякий порядок, отдельный изба, клеть, сарай и амбар. несколько поодаль от прочий строение стоять молельня: длинный и широкий здание с узкий окно, в который, вместо стекло, быть вставлять слюда. на дощатый кровля этот молельня возвышаться восьмиконечный деревянный крест. весь этот группа строение, занимать довольно большой пространство, обносить быть высокий бревенчатый тын; в ограда быть двое ворота: один выезжать на дорога, который, круто спускаться на дно овраг, вести к узкий мост, перекидывать через речка брыня; другой, находиться в противоположный сторона ограда, обращать быть к расчищать место. на этот искусственный поляна разбрасывать быть огород и несколько пчельник, обносить плетневый забор. над первый ворота, под навес из листовой железо, стоять большой икона спас нерукотворенный, перед который теплиться лампада. внизу, с один сторона ворота, устраивать быть низенький сторожка, с другой -- висеть огромный оловянный умывальница и чистый ручник, или полотенце из белый холст. на ворота, под самый образ, быть написать крупный полуустав: "аще кто, входяй во святой врата сей, не отрекаться от мир и весь скверный он, тот да быть мы яко же мытарь и язычник".
       этот раскольничий скит принадлежать филипповец.
       пользоваться право рассказчик, для который нет запирать дверь, я попросить вы, любезный читатель, заглядывать вместе со я во внутренность этот кладовая, который примыкать к изба о два жилие. в она стоять несколько сундук, оковывать железо, и сидеть на скамья, со связывать назад рука, левшин. разумеется, в этот кладовая, в который и день едва проникать слабый свет, быть темно, как в подземелье. вот уже проходить много час, как наш путешественник вталкивать и запирать в этот лачужка. конечно, положение его быть не очень завидный: левшин мочь все ожидать от этот неистовый изувер, в глаз который он быть не только еретик, но даже святотатец и явный враг православие; но, несмотря на это, он вовсе не раскаиваться в свой поступок: он спасать от мучительный смерть шесть человек и в тот число женщина, по милость который знать теперь, где жить его незнакомка. о себя сам левшин беспокоиться несравненно мало, чем о верный свой слуга, который, вероятно, не спрятаться за куст, когда на они нападывать раскольник. отбиваться один от целый толпа невозможно, но левшин знать также, что ферапонт одолевать не легко, что он не даваться живой в рука и, без всякий сомнение, переставать драться только тогда, когда он или вовсе изувечивать, или убивать до смерть. последний быть даже гораздо правдоподобный: и на кулачный потеха бывать убитый, а этот бой вовсе не походить на потешный: весь раскольник быть вооружать дубина и, вероятно, ожесточать упорный сопротивление ферапонт, драться с он не на живот, а на смерть.
       несколько раз левшин обходить кругом свой каморка. он давно бы обшаривать весь и попытаться узнавать, нет ли для он какой-нибудь средство к побег, но что он мочь сделать со связанный рука?.. в один из этот обход левшин зацеплять локоть за гвоздь, вколачивать в стена. мысль, что он мочь как-нибудь перетирать на этот гвоздь веревка, который его рука быть скручивать назад, мелькнуть в его голова. и вот он, оборотиться спина к стена, прикладывать к гвоздь свой связанный рука и приниматься за работа. с четверть час трудиться он без отдых, измучиваться, исцарапывать себя в кровь палец, но перепиливать наконец кое-как веревка и стряхивать она на пол. когда его одеревенеть рука поотдыхать, он приниматься ощупывать стена свой тюрьма. добираться до дверь, левшин попытаться упираться в они плечо, но тотчас же увидеть, что этот дверь он не мочь бы выламывать и при помощь свой могучий богатырь ферапонт. продолжать обшаривать весь угол, он ощупывать в один из они приставлять к стена лестница.
       хотя левшин быть уверенный, что лестница упираться один конец в потолок и не вести никуда, однако ж решаться влезать по она вверх; подниматься ступень на семь от земля, он почувствовать, что на он пахнуть свежий воздух из отверстие сделать в потолок. левшин становиться подниматься еще высоко и очутиться на чердак, подле открытый слуховой окно. в первый минута он представляться какой-то возможность к спасение, но этот надежда недолго продолжаться: слуховой окно быть так мало, что он не мочь даже просовывать в он голова и посмотреть, что делаться на двор. подышать несколько время прохладный ночной воздух у открывать окно, левшин становиться искать, нет ли на этот чердак какой-нибудь отверстие поболее этот слуховой окно. он не успевать сделать три шаг, как вдруг останавливаться и становиться прислушиваться. я думать, вы не забывать, любезный читатель, что кладовая, который служить для левшин тюрьма, пристраивать быть к высокий изба о два жилие, следовательно, чердак она примыкать к стена второй жилье -- и за этот-то стена послышаться левшин, хотя невнятный, но довольно звучный людской говор.
       левшин подходить к стена, поводить по она рука и нащупывать небольшой, но плотный дверь с железный проба, который, однако ж, от легкий прикосновение, тихо отворяться внутрь. притаивать дыхание и медленно подвигаться вперед, левшин входить в просторный чулан, в который по стена развешивать быть платье. этот чулан отделяться от покой, где раздаваться громкий голос разговаривать, толстый бревенчатый стена и дверь, который, по-видимому, быть запирать снаружи; в она быть прорубать небольшой окошечко, вероятно, служить для освещение чулан. конечно, левшин не трудно быть бы отгадывать, что этот сообщение между его тюрьма и жилой покой сделать быть для то, чтобы хозяин изба о два жилие мочь во всякий время и не выходить на двор заглядывать в свой кладовая; но левшин думать вовсе не об это.
       притаиться у прорубать в дверь окно, он мочь и слышать и видеть все, что происходить в соседний покой, или, верно сказать, большой изба, потому что в она быть и полати, и печь с горнушка, и шестак, -- один слово, весь то, что мы видеть и теперь в крестьянский изба; разница быть только в то, что над самый устье печь быть сделать небольшой круглый отверстие; они служить для то, чтоб во время молитва хозяин благодать проникать в печь, свободно входить в горшок, в который вариться пища. большой часть этот обширный изба быть в тень, но весь передний угол ярко освещаться три лампада и восковой свеча, который гореть перед икона. в этот почетный угол за стол сидеть шесть человек. первый место, то быть под сам образ, занимать худощавый старик год шестьдесят; из-под седой нависать бровь его сверкать серый, блестящий глаз. во весь черта лицо его отражаться внутренний духовный гордость, жестокосердие и дикий, ничто не преклонный воля; а этот, исполнять мрачный огонь, быстрый и беспокойный взгляд изобличать, если не совершенный безумие, то, по крайний мера, какой-то исступленный состояние, близкий к сумасшествие. на он быть черный подрясник и кантырь, или раскольничий клобук, который отличаться от обыкновенный монашеский клобуков только то, что тулья оно иметь форма жидовский ермолка и обшиваться мех; в правый рука держать он костыль, похожий на игуменский посох, на левый висеть у он длинный лестовка, т. е. кожаный четки. левшин не трудно быть узнавать в этот чернец полоумный раскольник, который называть старец пафнутий. подле он сидеть человек пожилой год в белый суконный балахон; он вовсе не походить на свой сосед: его приглаживать волос и небольшой опрятный бородка представлять разительный противоположность с косматый и нечесаный борода старик. с первый взгляд левшин подумать, что видеть перед себя воплощенный доброта, кротость и смирение. этот раскольник, который называть отец филипп, говорить так тихо, такой мягкий благозвучный голос, что, казаться, из уста он мочь исходить только один слово любовь и милосердие; но левшин стоить только посмотреть на его прищуривать, лукавый глаз, чтоб уверяться в противный. в они выражаться такой коварный двуличие, такой искусственный кротость и притворный смирение, что, конечно, всякий предпочитать бы иметь дело с его полоумный сосед, чем с он. тот походить на злой цепной собака, а этот сладкоговорящий лицемер -- на дикий кошка, который прикидываться смиренница для то, чтоб верно поймать и задушить свой добыча. рядом с он сидеть небольшой рост старик, в серый зипун, опоясывать веревка. на огромный и вдавливать в широкий плечо голова он не быть ни один волосок; но зато необычайно длинный борода его, который, покрывать весь грудь, опускаться низко пояс, быть предмет явный уважение и тайный зависть весь раскольник брынский лес. ученик знаменитый наставник черноболц, антипа коровий ножка, он сам быть известный во весь скит под имя волосатый старец. его прямой и узкий лоб, его бездушный, оловянный глаз, бессмысленный взгляд и совершенный отсутствие выражение в этот пошлый черта лицо, безжизненный в высокий степень, -- все носить на себя отпечаток и природный глупость, и совершенный невежество. если б борода этот лысый старик быть не длинный обыкновенный борода, то, вероятно, он проживать бы незаметно свой век в толпа безграмотный рядовой раскольник, который повиноваться свой наставник из-за то, что они человек начитанный, и слепо верить они потому, что они говорить с они язык, похожий на церковный язык, который писать весь наш духовный книга.
       казаться, случай как будто бы нарочно сводить вместе этот три раскольник, чтобы олицетворять перед глаз левшин три главный начало почти всякий раскол: безумный фанатизм, фарисейский лицемерие и глубокий, закоснелый невежество. остальной три раскольник, сидеть за стол, не отличаться ничто от обыкновенный зажиточный мужик и, по-видимому, не принимать никакой деятельный участие в беседа свой старшина.
       -- оля бедствие!.. оля скорбь неусладимый!.. -- говорить старец пафнутий. -- православный призывать еретик, отрекаться от свой обет!.. да потреблять же господь от земля память сей окаянный отступник!.. да воспомянуться беззаконие отцев они пред господь, да приидет на глава они...
       -- эх, полно, отец пафнутий, не клясть! -- прерывать филипп. -- или ты не ведать, что от изрекать проклятие отвращаться господь, ибо гортань их, яко гроб отверстый. прежде бывший брат и сестра наш не до конец свершать свой подвиг, -- так что ж?.. коли быть начало благой, так быть и конец благой; а что они призывать на помощь еретик и тот они выручать, так в это мы сам виноватый; коли они воля пойти в запо-щеванец, так мы бы мочь они и здесь в скит местечко находить, здесь бы они никто не выручать. вот, погодить, они вернуться к мы со свой пожитки.
       -- да не дерзать! -- закричать пафнутий. -- и како возмочь сей нечестивый грехолюбец и плотоугодник внить во святой врата обитель наш.
       -- ну, коли не во святой, так мы проводить они и задний. я принимать они с любовь, яко заблудший овца...
       -- недостойный глаголеша, брат филипп! -- прерывать пафнутий. -- эдюбе тьма смешатисеться со свет, чем единый из братия наш иметь общение и любовь с они, отступник от православный вера...
       -- эх, отец пафнутий! да ведь человек слабый: протекать свой поприще, он 'претыкаться, а претыкаться падать -- потщиться же восставлять он. ты становиться они увещевать, я ты пособлять, и, мочь быть, они опять пойти охотно в запощеванец...
       -- а не захотеть охота, так можно и поневолить, -- проговаривать долгобородый.
       -- ни, ни! -- завопить пафнутий. -- не достойный бо стяжать светлый венец мученический. пусть гибнуть окаянный во грех свой.
       -- и впрямь, -- промолвить долгобородый, -- пусть гибнуть во грех!
       -- ну, как хотеть!.. так мы они в скит не пускать, а пожитки они оставлять у себя.
       -- нет, брат филипп! -- прерывать пафнутий. -- весь их добрый, сиречь, пожитки, яко еретик принадлежать, да предаваться огонь.
       -- огонь! -- повторять филипп. -- что ты, отец пафнутий!.. как становиться этак все предавать огонь, так мы и перекусить нечего быть.
       -- да, братий! -- продолжать пафнутий. -- да! и пепел оный развеивать по ветер, да не како прикасаться к достояние нечестивый, оскверняться и мы, православный.
       кошачий глаз филипп завертеться во весь сторона, он приподниматься, хотеть что-то сказать, но вдруг останавливаться и начинать молча перебирать свой четки.
       -- истинно так! -- промолвить долгобородый. -- и покойный наставник мой антипий увещевать братия сохранять себя от осквернение; он часто говаривать, что коли где погребать еретик, и на могила его вырастать трава, и тот трава пощипать корова, и от этот корова кто из братия выпивать молочко, то отлучать таковой на шесть месяц от церковь и троекратный читать над он молитва от осквернение.
       -- эх, братий, братий! -- заговаривать опять филипп кроткий и тихий голос. -- да ведь и скверный, проходить чрез рука православный, освящаться. мало ли из наш и продавать, и покупать, и деньги на торг брать, а из какой они идти рука?
       -- деньги! -- прерывать пафнутий. -- беречься, братий, сей прелесть сатанинский!.. деньги бо суть печать антихристов.
       -- деньги печать антихристов! -- повторять филипп, вовсе уж не кроткий голос. -- нет, отец пафнутий, не безумствовать!.. деньги дар божий.
       -- дар божий!.. о людие крепковыйный и с окаменелый сердце!.. да разве ты не читать, филипп, о зверь и дракон антихрист?
       -- читать.
       -- а что же мниться изображать на сей еретичный деньги -- не дракон ли? как же они не быть печать антихристов?
       -- эх, пафнутий! да на они изображать георгий победоносец, поражать дракон, сиречь сатана.
       -- толковать по-своему, толковать!.. нет, брат филипп, нечистый твой вера. се бо плод кичливый мудрость бывший твой наставник -- андрей поморянин. беречься, возлюбленный филипп, беречься внимать льстивый речь сей прелестник!.. не пастырь бо быть овца, а наемник... что глаголить -- наемник!.. волк бо быть, пожирать стадо!
       -- ну, хоть и не волк, -- прерывать с приметный удовольствие филипп, -- а нечего грех таить: отец андрей не великий ревнитель православие -- осуетиться, обмирщаться!.. да все-таки каков ни быть, а ведь другой заступ у мы нет... кабы не он, так давно бы мы от прежний мещовский воевода житие здесь не быть. вы весь ведать, что благочестивый наш царевна софья алексеевна в свой царский милость он содержать, и не токмо жаловать, но даже грамотка к он писать: так поди-ка -- обличать он!
       -- обличать нещадно сей мироугодник! -- восклицать пафнутий. -- не убояться ни лев, ни скимн...
       -- ну, хорошо, хорошо! -- прерывать филипп. -- да речь теперь не о то. послушать, братий: мы захватить один из проезжий еретик, посягать на свобода служение наш..._
       -- да, да! -- сказать пафнутий. -- святой угодник невидимый поборать с мы, и сей буйный нечестивец взять и вверженный в узилище...
       -- сиречь запирать в мой кладовая. да что ж мы становиться, православный, с он делать?
       -- вестимо что, отец филипп, -- сказать один рыжий раскольник из число тот, который не принимать еще участие в беседа. -- не отпускать же он с поклон домой!.. ведь он, проклятый, разнести тесак, почитай, надвое голова брат федосей. бог весть, быть ли живой?
       -- так что ж, торговаться с этот еретик? -- подхватывать долгобородый. -- петля он на шея...
       -- а мы с братия вот как думать, -- продолжать рыжий, -- держать его взаперти, да не давать хлеб: пусть себя умирать свой смерть.
       -- яко благочестивый запощеванец? -- прерывать пафнутий, -- нет, братий, да не быть! пусть гибнуть сей еретик по закон, сказать бо быть: подъять меч, от меч да погибать!
       -- оно так! -- промолвить вполголоса филипп, -- да чтоб оглядка не быть. ведь он быть не один.
       -- да тот в донос не пойти, -- сказать рыжий. -- гаврила так хватить он по маковка дубина, что он и не пикнуть.
       -- полно, так ли?
       -- да уж не бояться, отец филипп, не вставать!
       во всякий друтой время левшин приходить бы в отчаяние от этот слово: он истинно любить верный свой слуга, но на этот раз его собственный положение быть так ужасно, что он некогда быть пожалеть о бедный фер-понт.
       -- ну, это дело друтой! -- сказать, помолчать несколько время, филипп. -- коли тот убивать, так это нельзя помиловать: живой улика! да что это у вы за обычай такой?.. один уходить, а друтой нет. иль вы не знать пословица: семь беда, один ответ?
       -- да вот отец пафнутий указывать мы захватить их живьем; они, дескать, допрашивать надобно: они подсылать от враг наш, калужский архиерей.
       -- истинно так! -- подхватывать пафнутий. -- не странник бо быть мимоидущий, но лукавый соглядатай.
       -- сиречь, язык? -- сказать филипп. -- нет, отец пафнутий! коли бы они быть язык, так не полезть бы с наш в драка: все бы втихомолку высматривать, а там подавать бы изветь калужский архиерей или мещовс-кто воевода. да это все равный: подсылать ли он или нет, а коли отпускать он живой, так он доказывать на мы, что мы убивать его товарищ. ну делать нечего, жаль молодец, да свой рубашка близкий к тело... чу!.. что это? кто-то въезжать к мы на двор... что больно поздно?.. кто бы кажется?..
       -- отец филипп, -- сказать молодой детина, входить поспешно в изба. -- андрей поморянин приезжать.
       -- андрей поморянин!.. зачем?..
       -- а вот как сказать, так узнавать! -- раздаваться в дверь громкий голос.
       -- отец андрей! -- вскричать филипп, вставать. весь собеседник он также вставать, исключая пафнутий, который, однако ж, поотодвигаться, чтоб очищать место для приезжий гость. в изба входить человек пожилой год. мы не становиться описывать его наружность, потому что она известный наш читатель. левшин с первый взгляд узнавать в он проезжий раскольник, с который повстречаться на постоялый двор.
    II
       когда этот проезжий, который называть андрей поморянин, помолиться перед икона, филипп сказать он с низкий поклон:
       -- милость просить, батюшка!.. радоваться твой посещение и творить земной поклон!..
       -- дозволять, отец андрей, и я, -- промолвить почтительно рыжий раскольник, -- приветствовать ты с низкий поклон.
       весь остальной раскольник отвешивать также по низкий поклон, исключая пафнутий, который сидеть, не трогаться, на свой место.
       -- и я бы вы приветствовать, -- сказать приезжий, окидывать строгий взгляд весь присутствующий, -- и я сказать бы: мир вы, братий! да язык не повертываться. нет мир для вводить богопротивный ересь; нет мир для вы, окаянный душегубец, всуе призывать имя господний!
       этот неожиданный слово совершенно смущать филипп и весь прочий раскольников; один пафнутий вскакивать со свой место и хотеть что-то сказать, но приезжий не давать выговаривать он ни слово и продолжать свой громовой голос.
       -- безумный! что вы это опять затевать?.. морить человек голодный смерть! то ли я учить ты, филипп, когда ты жить в поморье и быть мой келейник?.. ты человек грамотный, сам испытывать писание, так говорить же при все: со время апостольский бывать ли когда вольный мученик, по ваш запощеванец?.. святой отец наш, ради то, чтоб побеждать земной страсть, поститься, умерщвлять плоть свой; кто уморить себя глад?.. мученик!.. да мученик тот, кто враг православие предавать страдальческий смерть, и кто, несмотря на весь истязание, оставаться верный свой господь. вот если бы ты, филипп, должно быть избирать казнь или отречение от православный вера отец наш; когда бы ты сказать судия неправедный: "филипп! принимать наш новый никонианский вера или грясти на место казнь". о! тогда идти смело на весь мучение, идти, раб божий, с радость и веселие; ибо чело твой украшаться нетленный венец мученик. если даже ты, дабы не осквернять себя, вкушать пища из один чаша с еретик, погибать от глад, то и тогда страдальческий смерть твой вменяться ты в добрый подвиг. но тот, кто никто не вынуждать отступать от вера православный, кто мочь вкушать от трапеза брат свой и просто, по собственный свой изволение, уморить себя глад, сжигать огонь или предавать иной какой лютый смерть -- тот не мученик, а самоубийца, а наставник его -- душегубец, ибо навеки погубить его душа... ты ведать весь это филипп, для что же ты дозволять?..
       -- согрешать, батюшка! -- сказать филипп, смиренно преклонять голова. -- обезуметь!.. вот старец пафнутий прельщать мы!..
       -- да, да! -- повторять вслед за филипп и другой раскольник, -- старец пафнутий прельщать мы!
       пафнутий вскакивать со свой место, глаз его сверкать, как у дикий зверь, посинеть губа дрожать, вместо слово вылетать из уста его невнятный звук -- и вот наконец он завопить неистовый голос:
       -- о, маловер окаянный!.. ученица непотребный! раб неключить!.. тако ли посеять я в сердце ваш семя, не возникать, погибать от хульный речь сей нечестивый поморянин?.. бежать убо, предатель, да не како пожирать вы огонь небесный!.. а ты, проклятый миролюбец, волк хищный, облеченный в одежда пастырь, внимать свой обличение...
       -- умолкать, окаянный! -- прерывать андрей. -- давно ли ты сгубить весь братия в фаддеевский скит, уговорить они креститься по-твоему, какой-то крещение огненный... теперь опять за то же?.. ступать на свой сосна, спасаться на она, как уметь, но с мы нет ты часть!.. послушать, братий! -- продолжать он, обращаться к другой раскольник, -- я не становиться препираться с этот полоумный о вера, и коли вы желать со я примиряться, так извергать он, не медлить, из среда ваш и давать я клятвенный обещание, отныне и навсегда, не иметь никакой общение с этот звероподобный старец.
       -- ну, что же, братий? -- сказать пафнутий, окидывать быстрый взгляд весь ученик свой. -- что медлить?.. изгонять ваш наставник!
       -- да не гневаться, отец пафнутий, -- промолвить филипп, -- мы батюшка наш, отец андрей, на ты не променивать.
       -- о, мерзость запустение! -- возопить пафнутий. -- приематься наемник злочестивый, изгоняться пастырь добрый!..
       -- да что, пафнутий, -- сказать один из раскольник, который еще не говорить ни слово, -- коли доподлинно никто из святой отец не быть запощеванец, так что же ты мы учить?
       -- истинно так! -- похватывать долгобородый. -- коли и угодник божий вкушать пища, так какой след мы грешный?..
       -- соблазнять ты мы, старец пафнутий! -- прерывать рыжий раскольник. -- бог ты судья!
       -- ступать-ка, добро, ступать! -- промолвить долгобородый. -- чай, на твой сосна грач-то уж гнездо навивать.
       -- с бог, пафнутий, с бог! -- сказать филипп, указывать рука на дверь.
       пафнутий подходить молча к дверь, схватывать с полка глиняный горшок, ударять он оземь и, указывать не черепок, восклицать:
       -- тако да сокрушать господь глава ваш, иуда подобный отступник и предатель!.. да постигать вы скорбь земной и гибель вечный!.. да прикладывать господь беззаконие к беззаконие ва. шим!.. да быть ваш пост пресыщение, молитва грех и хвалебный песня хула!.. се отрясать на вы и прах, прилипать к нога мой!.. да быть тако, да быть!
       -- о, господи! -- прошептать рыжий, глядеть вслед уходящий пафнутий, -- как он клясть!
       -- эх, не ладно! -- сказать долгобородый, почесывать затылок. -- чтоб худо не быть!.. вы слышать, православный, что он мы сулить?
       -- слышать! -- отвечать вполголоса весь раскольник, поглядывать друг на друг с приметный ужас.
       -- что вы этот, братий, что испугаться? -- спрашивать андрей.
       "-- да как же, батюшка! -- промолвить долгобородый. -- разве ты не слышать?.. старец пафнутий проклинать мы!
       -- так что ж?.. проклятие, изрекать нечестивый, падать на глава он.
       -- вестимо! -- подхватывать филипп. -- ну, чего вы испугаться?.. да пусть себе лаяться, над он бы и трястись, -- разбойник этакий!.. весь горшок у я перебивать!
       -- я давно бы спроваживать он из наш место, -- сказать андрей, садиться в передний угол, -- да бояться, чтоб этот шальной и вы весь не оговаривать: и так идти о вы дурной слух... эх, братий, братий! губить вы ваш дело наш правый вера!.. да что ж вы стоять?.. садиться! я надобно еще о другой побеседовать с вы.
       когда все помещаться кругом стол, андрей, обращаться к филипп, сказать:
       -- у вы сегодня в сумерки быть в лес драка с проезжий?
       -- быть, батюшка! -- отвечать филипп.
       -- за то, что они помешать пафнутий довершать его беззаконный дело?
       -- да мы еще тогда, отец андрей, думать, что дело то наш законный.
       -- лгать, филипп! ты и тогда это не думать.
       -- покарать я, господи!..
       -- полно, филипп, не клясться, не прилагать грех к грех!.. ну, пусть другой это думать* а ты себя на ум!.. эх, филипп, заедать ты корысть!.. ну, да речь не о то. вы захватить один из проезжий.
       -- не я, отец андрей!.. я не указывать никто брать. все это старец пафнутий переполошить весь братия. это, дескать, язык калужский архиерей -- они надо допрашивать.
       -- я не о то ты спрашивать. один из этот проезжий у вы ли теперь в скит?.. ну, что же ты молчать?.. уж не опаздывать ли я?.. избавить господи!.. да отвечать же я, живой ли этот проезжий?
       -- живехонький, батюшка, -- сказать долгобородый. -- он сидеть теперь в кладовая отец филипп.
       -- ну, слава ты, господи! -- промолвить андрей, перекреститься. -- отлегать от сердце!.. да знать ли вы, глупый, кто этот проезжий?.. ведь он человек не простой: он из начальный человек стрелецкий войско, и присылать сюда не от калужский архиерей, а ехать из москва с грамота к боярин куродавлев.
       -- к боярин куродавлев! -- повторять с робость весь раскольник. филипп побледнеть.
       -- да, к боярин куродавлев, -- продолжать андрей. -- дело то не шуточный. он надо немедленно освобождать.
       -- освобождать? -- сказать филипп. -- нет, отец андрей, это легко вымолвить... ведь он один из наш вовсе изувечивать... полно, быть ли живой.
       -- а что ж он быть делать?.. не шея же протягивать, когда на он нападывать!
       -- да это бы уж так и быть! а вот что худо, батюшка: коли мы он отпускать, так мы весь беда не миновать... а все этот озорник пафнутий!.. сидеть бы да сидеть на свой сосна -- сыч этакий!
       -- да чего же ты опасаться?
       -- как что?.. ты мы, батюшка, не выдавать? ну, быть грех, что делать! улика бы только не быть, так и весь конец в вода!.. а коли мы это проезжий выпускать, да он доносить, что мы товарищ его убивать...
       -- вот то-то и дело, что господь вы помиловать. вы он не убивать: он теперь у я в скит.
       -- как так? -- вскричать филипп. -- как же ты я сказать, ефрем...
       -- сам видеть, отец филипп! -- прерывать рыжий. -- экий диво, подумать!.. так гаврила он только что оглушать?.. ах, господи!.. ну, видно, у он лоб-то чугунный!
       -- этот слуга стрелецкий сотник, -- продолжать андрей, -- рассказывать я обо все. коли вы сегодня не отпускать он господин, так он завтра отправляться к куродавлев; а вы знать этот боярин: он шутить не любить. как нагрянуть к мы со свой холоп, так вы от он и место не находить.
       -- сохранять господи! -- вскричать филипп.
       -- да, да! -- сказать долгобородый. -- коли давать он отпор, так он и скит то наш по бревешко разметывать.
       -- а коли покоряться, -- промолвить рыжий, -- так, что добрый, он весь начальный человек в скит, сиречь мы, отдирать нещадно батог.
       -- так мешкать то нечего, -- молвить андрей, вставать. -- я взять это проезжий с себя, пусть он переночевать в мой скит... пойти, филипп!
       если вы случаться видеть во сон, что вы приговаривать к смерть, или -- что еще ужасно -- что ваш земной подруга, который вы любить более свой жизнь, лежать в гроб, что вы не мочь ни плакать, ни вздыхать, и с чувство, который нет название, с этот чувство вечный, безнадежный скорбь, смотреть на ее безжизненный лицо, покрывать смертный бледность... и вдруг вы пробуждаться, и первый взгляд ваш встречать приветливый улыбка тот, который за минута до то казаться вы бездушный труп; если вы испытывать на себя и весь ужас этот тяжкий сон и весь блаженство этот радостный пробуждение, то вы мочь иметь некоторый понятие о то, что чувствовать левшин. казаться, что мочь быть отчаянный его положение? ферапонт погибать, он сам под нож убийца, для который смерть его необходимый, -- и вот верный слуга его живой, а он свободный и, мочь быть, проводить остаток этот ночь под один кровля с тот, который и в мечта свой он не надеяться уж встречать в здешний мир!.. о, конечно, такой быстрый переход от совершенный отчаяние к неизъяснимый радость бывать редко наяву.
       когда андрей поморянин вслед за филипп выходить из изба, левшин отправляться также назад в свой кладовая. он только что успевать спускаться с лестница, как послышаться снаружи звук ключ, и тяжелый дубовый дверь со скрип отворяться. филипп входить первый; он держать в рука фонарь.
       -- здравствовать, господин честной, -- сказать он. -- я приходить освобождать ты. не погневаться, батюшка! теперь только узнавать... ах, господи, господи!.. этот безумный старец пафнутий переполошить весь братия, да какой быть дело наделать!.. вот твой тесак, батюшка, -- целехонький!.. да пожалуй-ка, -- продолжать он, поставлять свой фонарь на один из сундук, -- пожалуй, я ты ручка то развязывать!.. ахти! да что ж это?.. у ты рука не связывать!
       -- нет, любезный!
       -- ах они дурачье, дурачье!.. посадить человек в кладовая...
       -- не бояться! -- прерывать левшин. -- весь твой пожитки целый.
       -- да твой милость дело другой: вестимо, ты ничто не украсть, а ведь они сглупа то, не связывать рука, посадить всякий ко я в кладовая. ну, случаться кто-нибудь другой -- так долго ли до грех?.. здесь все довольно... экий глупый народ!
       -- пожалуй со я, молодец, -- сказать андрей, -- я отвозить ты в мой скит. твой слуга, конь и пожитки, все там.
       -- да не обождать ли вы, как начинать светать? -- промолвить филипп, посматривать заботливо на свод сундук.
       -- и теперь доезжать, -- сказать андрей. -- дорога-то знакомый.
       они выходить на двор. у крыльцо большой изба стоять телега, запрягать пара пегий лошадь. на передок сидеть тот самый рослый детина, который левшин видеть на постоялый двор.
       -- ну, садиться, молодец! -- сказать андрей поморянин левшин. -- поехать!.. ты, я чаять, пора отдыхать: понатерпеться ты сегодня... ступать, егор, -- продолжать он, -- теперь шажком, а как спускаться в овраг, да переезжать за брын, так рысь. ну, с бог!
       когда они въезжать на противоположный берег овраг и повертывать направо лес по торный и довольно широкий дорога, левшин сказать свой спутник:
       -- ведь мы, кажется, любезный, не в первый раз с ты видеться?
       -- да, -- отвечать андрей, -- мы сегодня кормить вместе с ты на постоялый двор... ну вот, господин сотник, ты весь добиваться, чтобы я сказать ты, куда ехать. видеть ли, что мы и сам не знать, куда мы приводить господь? думать ехать в один место, а попадать в другой.
       -- истинно так, андрей... а дозволять узнавать, как по батюшка?
       -- звать я просто андрей. ведь при крещение-то два имя не давать.
       -- я еще надо много благодарить ты, -- сказать левшин, помолчать несколько время. -- если бы ты я не выручать...
       -- так ты бы просиживать" взаперти весь ночь -- вот и все!
       левшин хотеть было сказать, что слышать весь разговор раскольников, но побояться огорчать это свой избавитель. хотя андрей осуждать и сам поступок свой единоверец, однако ж, по все быть заметно, вовсе не желать, чтоб посторонний знать, до какой степень дело их преступный и беззаконный.
       -- нет, молодец, -- продолжать андрей, -- не ты я, а я ты надо благодарить: ты помешать этот безумный пафнутий совершать злодеяние, который покрывать бы стыд и посрамление весь наш братство. поди-ка, после уверять, что мы весь, соблюдать старый вера, непричастный к такой богопротивный дело.
       да, я слышать, -- сказать левшин, -- что это: в первый раз; говорить, в прошлый год здесь сожглеть. добровольно в один скит...
       -- не верить, молодец! -- прерывать с живостия андрей -- этот слух распускать враг наш. фаддеевскай
       скит действительно сгорать прошлый год, да он не нарочно поджигать, и коли сгорать в немой старушка два или три да человек с пяток хворый, так это потому, что они не успевать выскочить. вот то-то наш и беда: однажды кто-нибудь напроказить, и пойти навсегда слава!.. ну, кто говорить, в семья не без урод!.. быть и у мы отщепенец, который заводить свой толки да согласие. мы хотеть держаться неизменно вера отец наш, а они свое выдумывать. противник наш говорить: "как, дескать, вера ваш быть истинный вера, коли у вы повсюду разделение?" да когда же это не бывать? и при апостол быть уже ересь, а в первый время христианский мало ли быть отступник, вводить всякий нелепый толки; да разве от это правый вера сделаться неправый? говорить также: "коли паства без пастырь -- так овца весь врозь разбредаться, -- и диво ли, что тогда один в лес заплутаться, а другой в болото увязнуть?" паства без пастырь -- так!.. да полно, хорошо ли, когда пастырь-то стадо быть волк?.. сказать-ка, молодец, -- продолжать андрей, замечать, что левшин слушать он с большой внимание, -- ведь в ваш стрелецкий полк, казаться, много быть такой, который придерживаться старый вера?
       -- да, много.
       -- а ты как?
       -- я держаться то, что заповедовать я покойный батюшка.
       -- сиречь, ты исповедовать никонианский вера?
       -- по-вашему, видно, так.
       -- а по-твоему как, молодец?
       -- по-моему, я принадлежать к православный соборный восточный церковь.
       -- право?.. а дозволять спрашивать ты: слуга твой я сказывать, что ты звать дмитрий афанасьевич левшин?
       -- да-
       -- матушка твой чей род?
       -- денисов.
       -- не сестрица ли андрей яковлевич денисов?
       -- родной сестра.
       -- вот что!.. так ты, верно, слыхать от она, что твой дядя, андрей яковлевич, человек умный, начитать и не из простой человек, а крепко держаться старый наш вера?
       -- да, слыхать.
       -- ну вот, если бы он становиться говорить ты: "неужели
       ты думать, племянник, что я ни с то, ни с другой, а просто так, очертя голова, приставать к старообрядец?" нет, дмитрий афанасьевич, поверять я: ваш никонианский вера вовсе не правый вера. желать ли, племянник, чтоб я открывать твой душевный око и наставлять ты на путь истинный?.. да не бояться!.. захотеть ли я зло ты -- сын любить сестра мой, один, который я еще мочь называть кровный и родной!
       этот последний слово быть сказать такой ласковый и даже нежный голос, что левшин показываться, будто бы с он в самый дело говорить он дядя. разумеется, он не мочь и полминуты оставаться в этот заблуждение: дядя он никогда не быть женатый, а у этот андрей поморянин быть дочь-невеста; при то же, по весь известие, денисов давно уже переселяться в стародуб, и если еще не умирать, то, без всякий сомнение, не переезжать бы под старость на житие в брынский лес.
       -- ну, что же ты молчать, дмитрий афанасьевич? -- продолжать андрей. -- сказать, что бы ты отвечать свой дядя?
       -- что об это толковать, любезный! -- сказать лев-шина. -- ты верить по-своему, а я становиться верить, как я указывать от отец и мать.
       -- да ты сам-то как думать?
       -- ну, если хотеть знать, изволить -- сказать!.. вот что бы я отвечать андрей яковлевич: дядюшка! не за свой дело ты браться! у мы быть наставник и пастырь духовный, который иметь на себя рукоположение, идти от сам апостол; а ты кто рукополагать в наставник и пастырь духовный стадо?.. ведь ты такой же мирянин, как и я. да из что ты хлопотать?.. ты, дядюшка, читать: "веровать во единый бог отец вседержитель" по-старому, и я также по-старому; так мы оба исповедовать с ты одинаковый святой вера. а если в какой-нибудь обряд или в другой чем неважный и сделать изменение, так неужели из это я переставать ходить в церковь божий и лишать себя святой причастие?.. избавить, господи!..
       -- да ты это не понимать, дмитрий афанасьевич, -- прерывать андрей. -- ведь грех то не на ты, а на тот, который заставлять ты отделяться от церковь; на тот, который искажать книга духовный.
       а может статься, не искажать, а исправлять?.. эх, любезный, про то хорошо мы с ты знать тот, который для сей освещать и помазать сам церковь.
       -- нет, дядюшка! -- сказать бы я. -- это я с ты и говорить то не
       -- хорошо знать! -- повторять с досада андрей. -- да если ваш пастырь духовный в это не правый?
       -- так они в ответ. а если я сам начинать мудрить, да сбиваться с толк и сделаться еретик -- так чем же я тогда оправдываться?
       о что другой, а об хотеть".
       -- да вряд ли бы и он становиться после это говорить с ты, -- промолвить вполголоса андрей.
       разговор прекращаться. левшин не трудно быть замечать, что его спутник быть очень недовольный свой неудачный попытка; он сидеть, отворотиться от левша-на, и, казаться, вовсе не быть располагать возобновлять свой беседа. с полчаса продолжаться это молчание, наконец левшин решаться заговаривать опять с угрюмый товарищ и спрашивать, далеко ли еще оставаться до его скит.
       -- не знать! -- промолвить нехотя андрей. -- ведь здесь верста то не мерный.
       -- а что, любезный, -- продолжать левшин, -- ты говорить о мой дядя андрей яковлевич. -- что ты знавать, что ль, он?
       -- нет!.. слыхать о он слыхать, а никогда не видывать.
       -- не знать ли, где он жить?
       -- напредь сие жить в стародуб.
       -- а теперь где?..
       -- теперь?.. да бог весть!.. мочь статься, на тот свет; говорить, что он помирать.
       -- а верный известие об это нет?
       -- не знать. я на похороны у он не быть.
       -- ну не ты, так кто ни быть из ваш.
       -- да что ты за дело, живой ли он или умирать. ты, чай, покойный батюшка заказывать с он и знаться?
       -- нет, батюшка никогда я это не заказывать.
       -- а матушка?
       -- а матушка и подавно. кабы ты знать, как она горевать о то, что родной брат, который прежде жить с она душа в душа, вовсе забывать она, покидать!..
       -- неужели в самый дело горевать?.. -- прошептать андрей. -- так она помнить свой брат?
       -- как же!.. матушка, бывало, всегда говорить о он со слеза.
       -- со слеза!.. что ж она, о чем плакать?
       -- я уж ты сказать о что.
       -- да полно, о то ли? чай, думать: "как я не плакать! я, благодаря господин, православный, а бедный брат мой раскольник! я уж наверное спасаться, а он что?.. черта баран!"
       -- нет, андрей, это она никогда не говорить.
       -- видно, не случаться... да что об это!.. ну, погонять, егор: теперь дорога то пойти весь ровный.
       разговор снова прекращаться. вот проходить еще с полчаса. густой лес, по который ехать наш путешественник, становиться все часто и темно. вдруг послышаться вблизи громкий лай.
       -- ну, вот и приезжать! -- промолвить андрей.
       -- приезжать! -- повторять левшин. -- да где же твой усадьба?
       -- вот прямо-то, за этот березняк.
       -- я ничто не видеть.
       -- как близко подъезжать, так^увидеть.
       дорожка повертывать направо, и через несколько минута они подъезжать к ворота обширный усадьба, который быть со весь сторона окружать крупный березовый лес. этот усадьба быть обносить так же, как и скит филипповец, бревенчатый тын. сторож растворять широкий дубовый ворота, и левшин, при свет утренний заря, который начинать уже заниматься, увидеть перед себя просторный двор, обставлять с два сторона высокий изба. посреди двор подыматься, по-тогдашний, довольно обширный хоромы; к они с правый сторона пристраивать быть вышка, или терем, с три красный окно, а с левый огромный крыльцо с рундук и широкий дощатый навес.
       когда левшин подъезжать к этот хоромы, спрыгивать с телега, к он подбегать человек, у который голова быть обвязывать белый платок.
       -- батюшка! -- вскричать он! -- ты живой!.. ну, слава ты, господи!
       -- здравствовать, ферапонт! -- сказать левшин, обнимать свой верный слуга. -- ну что, бедняжка, ты больно зашибать?
       -- ничто, батюшка!.. мы здесь примачивать винцо, так теперь как рука снимать. правда, шишка порядочный, с кулак быть -- да это что!., до свадьба заживать.
       -- у дмитрий афанасьевич, -- сказать андрей, -- мы оба пора отдыхать. твой служитель показывать ты светлица, который для ты приготавливать... да не хотеть ли покушать?
       -- нет, благодарить покорно!
       -- да ты не опасаться, дмитрий афанасьевич, -- продолжать андрей. -- ведь у наш братия, раскольников, всегда быть про вы, господин православный, особый посуда; небойся -- не оскверняться.
       -- я это не бояться, любезный! -- сказать левшин, -- и готовый быть с ты один ложка и пить из один стакан, да я вовсе не голодный.
       -- ну, воля твой! насильно угощать не становиться... прощай, молодец! -- промолвить андрей, уходить в дом. -- коли быть не хотеть, так ступать отдыхать!.. ты, чай, умаиваться.
       -- пойти, дмитрий афанасьевич, -- сказать ферапонт. -- мы отводить ночлег вот здесь, в этот клеть. знатный светлица!.. теперь в покой то, чай, жарко, а в она такой прохлада, что и сказать нельзя!.. пожалуй, батюшка, пожалуй!
    III
       левшин, вслед за свой слуга, входить в небольшой избушка, в который не быть ни печь, ни полати; в она гореть ночник, и стоять кровать с затрапезный полог. в один угол лежать их пожитки, оружие и весь конский сбруя, в другой -- на широкий скамья быть постилать войлок для ферапонт.
       -- ложиться-ка, батюшка, скоро, -- сказать фер-понт, -- да соснуть хоть немножко. вишь, какой выдаваться денек! и я и ты ломка-то быть... господи боже мой!
       -- я вовсе спать не хотеться, -- отвечать левшин, -- а вот разве прилегать только да отдыхать.
       -- ну, ладно! -- промолвить ферапонт, зевать, -- я так больно сон клонить.
       -- так чего же ты дожидаться? ложиться да спать.
       -- успевать высыпаться, дмитрий афанасьевич, а благо ты почивать не хотеть, так рассказывать-ка я хорошо, что с ты быть?
       левшин скидывать с себя верхний платье, прилегать сам на кровать, а ферапонт велеть садиться на скамья и становиться он рассказывать о то, что известно уже наш читатель. несмотря на то, что ферапонт сильно одолевать дремота, он слушать с большой внимание свой барин.
       -- так они хотеть уходить ты? -- вскричать он, когда левшин кончать свой рассказ. -- ах, они проклятый!.. ну, давать бог здоровье здешний хозяин!.. кабы он ты не выручать, то беда бы не миновать!
       -- а ты как сюда попадать, ферапонт? -- спрашивать левшин.
       -- а вот как, батюшка: я этот разбойник оставлять замертво на поляна, и если бы дарья -- вот девка-то, что быть с другой запощеванец, -- не попрыскать я водица, так я не скоро бы очнуться, а, мочь статься, я и волк бы заедать. вот как я очнуться и узнавать, что этот душегуб уводить ты с себя, так хотеть было бежать в их скит, да дарья-то я отговаривать. "ты, дескать, один ничто не сделать; поехать хорошо к прежний мой хозяин: он уж наверное выручать твой барин". вот мы поехать. этот андрей принимать мы сначала не больно ласково, да как я рассказывать он, за что мы поссориться с филипповец и как они я чуть не убивать, а барин мой, стрелецкий сотник дмитрий афанасьевич левшин, захватить живьем, так он -- батюшки-светы!.. заторопиться так, что и господи! кричать: "запрягать лошадь!., проворный!., живо!.." я сдавать на рука дарья, а сам в телега, да и покатить со двор. дарья накормить я, примачивать голова вино, поразбалтываться со я, да такой становиться речь говорить, что я рот разевать. "я, дескать, твой барин-то знать!" -- "как так?" -- "ну да, я видеть он в москва; и дочка-то мой хозяин он знать. он, дескать, она очень приглянуться!" -- "как не приглянуться- сказать я. -- ведь барин-то мой молодец!" -- "а она-то приходить ли он по сердце?" -- спрашивать дарья. виноватый, батюшка! стыдно быть вымолвить, что я ничто не знать. "как же! -- сказать я, -- и очень приходить по сердце. ведь она пригожий себя?" -- "у! батюшка! -- закричать дарья, что твой красный солнышко!.. вот, ферапонт, кабы твой барин... ведь он не женатый?" -- "нет, мол, не женатый". "то-то быть бы парочка!" вишь, с чем подъезжать! подумать я. "нет, лебедка! барин-то мой не ваш поле ягода!.. коли он задумываться жениться, так не пойти искать невеста в раскольничий скит!.. такой молодец и богатый помещик не токмо где-нибудь в город, да и в самый-то москва белокаменный с рука отрывать!"
       нет, ферапонт, -- прерывать левшин, -- ты напрасно это думать. я точно любить дочь здешний хозяин и если не жениться на она, так навсегда оставаться холостой.
       -- вот ты раз! -- прошептать ферапонт. -- ах, батюшка! думать солгать, а сказать правда!.. так она, в самый дело, дмитрий афанасьевич, приходить ты по сердце?
       -- да так-то приходить, ферапонт, что без она и жизнь не красный, и молодость не в утеха, и богатство плохой нищета!
       -- ну, это иной речь!.. коли она ты люба, так делать нечего, -- жениться, батюшка!
       -- ах, ферапонт, я бояться: соглашаться ли ее отец...
       -- что ты, дмитрий афанасьевич! -- вскричать ферапонт с такой негодование, что, казаться, на этот минута сон проходить. -- да в свой ли ты ум?.. чтоб этот бал-хонник, у который и прозвище-то нет, забраковывать ты, родословный человек, такой молодец и красавец!.. да сметь ли он это и подумать?
       -- ты, видно, забывать, что он старообрядец?
       -- так что ж?.. а мы то, православный, татарин, что ль, или немец какой?.. казаться, мы в один христос веровать!.. нет, батюшка, за это дело не становиться. да вот, пример сказать, хоть дарья, -- продолжать ферапонт, зевать, -- ведь она старообрядка, а знать ли что она я говорить? "я, дескать, ферапонт, что глядеть на ты, то много дивиться. как я гадать в прошлый год на святки, так видеть во сон вовсе не архипка рыжий, а ты -- точно ты!.. видно, ты мой суженый..." вот оно, батюшка, и выходить... коли она... сиречь, дарья...
       -- а что, ферапонт, -- сказать левшин, не замечать, что слуга его заснуть, -- взять ли бы ты за себя дарья?.. ферапонт!..
       -- фу-ты пропасть!., вздремнуть!.. что, батюшка дмитрий афанасьевич?
       -- жениться ли бы ты на дарья?
       -- на дарья?.. а почему же нет? -- пробормотать ферапонт, покачиваться на свой скамья. -- девка знатный... дородный... ух, батюшка!., как на заря-то марит человек!., так глаз и слипаться!.. оно конечно, дмитрий афанасьевич... почему бы... я уж в лета, и дарья... не то чтобы... однако ж все-таки... и тово...
       ферапонт прошептать еще слово два или три, голова его помотаться несколько время то направо, то налево, потом опускаться на грудь, и он заснуть тот богатырский сон, о который так часто говорить в русский сказка, то быть, по слово наш древний рассказчик, который любить красный словцо отпускать: "захрапеть так, что сыр-бор застонать и кругом весь земля ходуном пойти".
       несмотря на соблазнительный пример свой слуга, левшин не мочь заснуть. тысяча различный мысль и радостный и грустный волновать его душа. за несколько час до это он не мочь даже надеяться, что оставаться живой, а и то мало, что мочь быть муж тот, который приходиться он по сердце. он любить и знать, что он любить... но кто она, этот краса-девица, который с первый взгляд сделаться для он милый все на свет?.. где жить? как звать ее отец?.. все это быть для он загадка. левшия, конечно, не мочь ожидать, что случай сводить они опять вместе и если не переставать думать о свой незнакомка, если мечтать иногда о какой-то несбыточный счастие, так это потому, что он все-таки отрадный быть обманывать себя этот утешительный мечта, чем вовсе от она отказываться, -- и что ж?.. вот левшин не только знать теперь, кто этот незнакомка, но может сказать отец она: "я любить твой дочь, она также я любить, и коли ты не хотеть сгубить навеки и ее и я, так благословлять мы"... "боже мой! -- думать левшин, -- неужели в самый дело софья мочь быть мой жена?.. о! я кажется, я не переживать этот радость!.. но если андрей не захотеть называть я сын... если он... избавить господи!., вот тогда-то я быть несчастливый!.. Гы встречаться опять с тот, который быть уже для ты как умирать... вот она!., живой, любить ты, мочь быть твой жена... ну, что ж?.. полюбоваться на она, посмотреть, как она прекрасный -- и прощаться с она навсегда!.. навсегда!.." от этот ужасный мысль сердце леденеть в грудь бедный левшин; он приходить в отчаяние, а потом опять надежда оживать понемногу в душа его. "нет! -- думать он, андрей вовсе не походить на этот безумный пафнутий... ферапонт правда говорить: он старообрядец так что ж?.. а я-то разве татарин или немец?.. он молиться по старый, а я по новый книга, а все-таки мы оба молиться тот же христос... по он так крепко стоять за свой старый вера... почем знать, мочь быть, я в глаз его плохой некрещеный... о, боже мой, боже мой! -- шептать левшин, чувствовать, что кровь снова застывать
       в его жила. -- скоро ли прийти утро?.. уж один бы конец!"
       левшин успевать несколько раз повторять этот желание режде, чем оно исполняться. когда первый солнечный луч, прорваться сквозь густой береза, заискриться на тусклый стекло единственный окно светлица, левшин вскакивать с постель и накинуть на себя верхний платье; в этот самый минута постучаться в дверь.
       -- кто тут? -- спрашивать левшин.
       -- я, батюшка, дарья. можно входить?
       -- ступать.
       -- не прогневаться, господин честной! -- сказать дарья, входить в светлица. -- я, мочь статься, помешать ты почивать?
       -- нет, голубушка, ты видеть, я уж одетый.
       -- видеть, батюшка!.. а твой слуга, казаться, вовсе не ложиться... ах, сердечный, спать сидеть!..
       -- не тронуть он, пусть себя спать.
       -- я, батюшка, покамест у мы никто еще не вставать, хотеть с ты повидаться и еще разочек поблагодарить ты за твой великий милость. кабы не ты, дмитрий афанасьевич, умирать бы я голодный смерть!..
       -- что об это говорить, дарья. и я бы также худо приходиться, если б ты не проводить ферапонт к твой хозяин. сказать-ка хорошо я... -- промолвить, запинаться, левшин.
       -- что, батюшка? знать ли софья андреевна, что ты здесь?.. как же!.. ну, дмитрий афанасьевич... хотя бы я вовсе не след об это говорить, да уж так и быть -- сказать!.. заполонять ты она совсем!.. вот, подумать, что на род написать, так то никак не миновать. и то уж диво, что вы друг с друг в москва повстречаться, а теперь опять сходиться в брынский лес!.. ах, дмитрий афанасьевич, кабы ты знать, как она обрадоваться!.. весь ночь напролет не почивать: и плакать, и смеяться, и бог молиться!.. теперь пойти на огород поливать свой любимый цветочек... да не хотеть ли ты, батюшка, туда прогуливаться?.. а есть чего посмотреть: огород у мы такой знатный!.. сколько яблоня, вишня!.. коли хотеть, я ты провожать...
       левшин не мочь отвечать ни слово: весь кровь приливать к его сердце. мысль, что через минута он увидеть софья и становиться говорить с она, возбуждать в душа его такой радость, такой восторг -- и в тот же время такой болезненный, неизъяснимый трепет, такой чувство боязнь, что он не знать на что решаться, и в первый минута почти готовый быть отказываться от этот счастие. кто истинно любить, тот понимать этот чувство и, вероятно, не становиться смеяться над левшин и дивиться, как дивиться дарья, который не мочь понимать, что он дожидаться.
       -- ну, что ж, молодец? -- сказать она. -- иль ты не хотеть полюбоваться наш огород?.. ведь, как все подниматься, -- промолвить дарья вполголоса, -- так софья-то андреевна уходить опять в свой терем.
       -- ну, пожалуй, -- прошептать наконец левшин, с труд переводить дыхание. -- пойти!..
       -- пожалуй! -- повторять про себя дарья, идти двор и поглядывать на левшин, который идти вслед за она
       -- пожалуй!.. что ж это?.. уж полно, любить ли он она?.. смотреть, как нехотя идти!.. словно оно насильно тащутый... ну, если и он так же, как архипка рыжий, сказать: "я твой суженый, да не ряженый!.." что добрый!.. может статься, и этот пострел помолвить на какой-нибудь дуняшка!..
       левшин и его проводница доходить, не встречать никто, до высокий частокол, который отделяться от двор и весь строение обширный фруктовый сад, или, по-тогдашний, огород.
       -- пожалуй сюда, дмитрий афанасьевич, -- сказать дарья, отворять калитка. -- вот тут, за этот вишняк, расти у мы подсолнечник, да еще какой, батюшка: высокий ты рост. бывало я ухаживать за они вместе с софья андреевна; а с тот пора, как батюшка она вывозить из москва два кустик махровый розанов, так она на подсолнечник и смотреть не хотеть... сюда, батюшка, сюда, по этот тропинка... ну, вот и софья андреевна...
       я не браться описывать вы то, что почувствовать левшин, когда увидеть перед себя софья. она стоять, наклонясь над куст розанов; один рука ее быть плотно прижимать к сердце, другой она обрывать с куст сухой лист. длинный черный ресница ее опускать глаз резко выделяться от помертветь лицо, бледный как белый мрамор, но все еще прекрасный и исполнять необычайный прелесть. несмотря на ее положение, нетрудно быть отгадывать, что в этот минута она вовсе не думать о розан, на который смотреть. рука ее дрожать, высокий белоснежный грудь сильно волноваться. она не подымать глаз: ее девственный, стыдливый взгляд не повстречаться еще с пламенный взор влюбленный юноша, но сердце в она чувствовать близость то, чей милый образ не покидать она ни день, ни ночь, кто быть единственный предмет весь тайный дума ее, надежда и робкий ожидание.
       -- софья андреевна! -- сказать дарья. -- ты хотеть сам поблагодарить за я дмитрий афанасьевич... ну, вот он!
       бледный лицо красавица вспыхивать; она приподниматься, хотеть что-то сказать, но слово замирать на уста она. левшин также не мочь вымолвить ни слово. и до речь ли то, кто чувствовать себя вполне счастливый; а в этот минута левшин быть совершенно счастливый. жадный взор его насыщаться наконец давно желанный благо; в они переселяться весь душа его; он смотреть с восторг на софья и молча наслаждаться этот неожиданный блаженство.
       -- ну, что ж ты, матушка софья андреевна, -- сказать дарья, -- промолвить хоть словечко!
       вот розовый губка стыдливый красавица зашевелиться, и она прошептать едва слышный голос:
       -- давать бог ты здоровье, дмитрий афанасьевич!.. коли дарья смотреть теперь на свет божий, так это по твой милость...
       -- а я то, софья андреевна, -- прерывать левшин, -- разве не по ее милость видеть ты и разговаривать с ты?
       -- вот это дело наставать! -- молвить про себя дарья, -- а то сходиться, да ни словечко!.. ну, что ж вы стоять? -- продолжать она. -- приседать на этот скамеечка рядком да поговорить ладком, а я меж то цветочек поливать.
       левшин и софья садиться на скамья, который стоять посреди небольшой куртина мелкий вишневый дерево.
       -- я слышать от дарья, -- сказать софья, -- что ты чуть не убивать, дмитрий афанасьевич...
       -- небольшой беда, если б я и убивать, -- промолвить с грусть левшин. -- ведь я сирота: обо я пожалеть некого.
       -- некого! -- повторять с живостия софья. -- некого!.. и ты мочь это думать?
       этот слово быть сказать такой нежный голос, что левшин совершенно обезуметь от радость.
       -- так ты становиться бы жалеть обо я? -- спрашивать он робкий голос. -- так ты любить я?
       вместо ответ софья потуплять опять свой ясный око и закраснеться, как маков цвет.
       -- о! сказать я, софья! -- шептать левшин. -- сказать, что ты я любить!
       -- да разве ты это не видеть? -- промолвить софья и подумать:
       "мочь быть, мы никогда уже не встречаться друг с друг> и я в разлука с ты зачахнуть с горе -- так все-таки сердце быть легко, когда, умирать, подумать: "он знать, как я любить он!.."
       -- да, дмитрий афанасьевич! -- продолжать она, устремлять на левшин взор, исполнять неизъяснимый любовь. -- да! я любить ты более все на свет -- ты милый для я отец и мать...
       -- а я, софья, -- прерывать левшин, -- я не находить и речь, чтобы высказывать ты все, что у я на сердце. кабы ты знать, как я тосковать о ты!.. весь божий мир я опостылеть, для другой быть и ведро красный и светлый летний денечек, а для я весь непогодица и осень темный!.. я казаться, что и солнышко я не греть, что и светить-то оно не для я!.. только и бывало радость, как увидеть ты во сон, мой ненаглядный!.. да и тут беда: во сон-то я радоваться, а как просыпаться, так я пуще божий свет не взмиляться, вот так бы и ложиться живой в могила!.. и мочь ли я думать, что увидеться с ты здесь?.. о, поверять я: сам господь бог благословлять любовь наш!.. не быть вчера гроза, не заплутаться я в лес, не поссориться с филипповец, и я бы ввек не узнавать, что ты жить в этот брынский лес, -- так как же не сам господь приводить я опять увидаться с ты?
       -- да надолго ли мы свидеться? -- промолвить софья. -- ах, чуять мой сердце: скоро мы опять расставаться и, мочь статься, этот разлука быть уже вечный разлука!
       -- вечный разлука? -- вскричать левшин. -- о, нет, софья, теперь уж я не расставаться с ты!.. да не плакать, мой милый друг!.. бог милостивый!.. я богатый, у я нет ни отец, ни мать, я не у кто спрашиваться... я открываться во все твой батюшка, сказать он, что ты я любить...
       ах, дмитрий афанасьевич, не знать ты он!.. ноль ты не придтись он по нрав, не посмотреть он на мой слеза!..
       да разве он ты не любить?
       говорить, что любить, да, видно, по-своему. он ничто для я не жалеть, у я все довольно, да зато, коли он что не захотеть, так боже сохранять сказать он словечко вопреки. ты сирота, дмитрий афанасьевич, да ведь и я также сирота. батюшка так редко бывать со я ласковый, порадовать иногда, приголубливать... да как будто бы сам это испугаться; ну, словно я он вовсе чужой. а покойный матушка я даже и не помнить. хотеться бы иногда поговорить о она с батюшка, да не сметь: он это не любить. ах, дмитрий афанасьевич, кабы ты знать, что подчас приходить я в голова!.. страшно вымолвить!..
       -- а что такой, софья?..
       -- я казаться иногда...
       -- ну, молодец! -- раздаваться в куст резкий голос, -- видно, ты вставать вместе с солнышко!
       левшин и софья вскакивать: позади они стоять андрей.
       -- не больно же ты умаиваться, дмитрий афанасьевич, -- продолжать андрей. -- вот твой слуга, так он насилу добудиться... да и ты что-то, софья, подниматься сегодня ни свет ни заря.
       -- я, батюшка, приходить сюда... -- промолвить софья.
       -- добро, добро! -- прерывать андрей. -- нечего отвечать, коли ты не спрашивать!.. утренний роса вредный для девушка. ступать-ка, голубушка, в свой светлица. а ты, молодец, -- промолвить он, провожать глаз уходить софья, -- пора в дорога: конь ваш оседлывать... с бог!..
       -- позволять я прежде, -- сказать левшин, -- переговаривать с ты.
       -- со я!.. о что? уж не о то ли, что ты зайти ко я в огород нечаянно, что вовсе не думать и не гадать повстречаться здесь с молодой девушка?..
       -- нет, андрей, я приходить сюда нарочно.
       -- нарочно?..
       -- я хотеть повидаться с твой дочь.
       -- вот что!.. спасибо, молодец!..
       -- выслушивать я. я любить софья андреевна...
       -- что, что?.. ты любить софья?.. да что ж ты прежде-то во сон, что ль, она видеть?..
       -- я видеть она в москва.
       -- в москва?.. что ты, молодец!.. да в москва-то она и на крылечко никогда не выходить.
       -- я жить вместе с вы на мещовский подворье, в небольшой покойчик, рядом...
       -- с светлица мой дочь? -- прерывать с живость андрей. -- и хозяйка пускать ты?.. проклятый старуха!.. уж я ли она не заказывать...
       -- не гневаться, андрей!.. я в москва не удаваться даже и поговорить с софья андреевна, но теперь, когда я знать, что она я любить...
       -- а ты уж успевать это узнавать?.. ну, молодец, проворный ты!
       -- ах, андрей! -- сказать левшин, -- быть милостивый!..
       не губить навеки и я, горемычный сирота, и твой родной дочь!.. благословлять мы...
       андрей не отвечать ни слово, но только угрюмый взор его сделаться еще мрачно.
       -- я сам себя господин, -- продолжать левшин, -- у я хороший поместье; ты знать, что я человек родовой и служить сотник в стрелецкий войско...
       андрей взглядывать с такой презрительный и насмешливый улыбка на левшин, что он совершенно смущаться и не мочь продолжать начинать речь. с полминуты продолжаться молчание.
       -- ну, что ж, дмитрий афанасьевич, -- молвить наконец андрей, -- ты родовой человек, стрелецкий сотник, богатый помещик... нет ли еще что-нибудь?.. уж ты разом весь высказывать, а там я повалиться ты в нога и завопить: батюшка! что заслуживать я такой милость, что ты, знатный господин, желать породниться со я, недостойный раскольник и безымянный человек?.. да стоить ли мой сонька то, чтоб ты изволить она называть свой супруга?.. нет, дмитрий афанасьевич, большой честь, а принимать она не сметь. где мы, простой человек, набиваться в такой знаменитый родство!
       -- да я не ради хвастовство говорить об это, -- прерывать левшин, -- а для то, чтобы ты знать, что дочь твой быть жить во всякий довольство.
       -- так, дмитрий афанасьевич, так! а ведь она у я, сердечный, жить в нужда.
       -- я не говорить это.
       -- конечно, ты бы и я тогда пристраивать к местечко: на первый пора взять бы к себя в приказчик, а там, глядеть, я и в дядька бы попадать к свой внучата.
       -- ты напрасно это говорить, андрей!.. я становиться бы ты любить и почитать как отец родной.
       и, что ты, господин честной!.. ну, пригожий ли простой балахонник называть сын родовый человек и такой знаменитый сановник!
       о, ради бог! -- вскричать левшин почти с отчаяние, коли ты не хотеть выдавать за я твой дочь, так не глумиться надо я, а сказать прямо!
       ты желать это?.. так слушать, дмитрий афанасьевич!.. если бы ты быть из наш, то и тогда я не ударять бы с ты по рука, не узнавать ты хорошенько, как в голова ты приходить, что я отдавать мой дочь за первый проезжий молодец?.. богатство ты я не удивлять, а чин свой и подавно; да это все ничто!.. быть ты, в самый дело, знаменитый сановник, воевода, думный боярин, -- чем хотеть, а все-таки мой дочь не бывать за ты... я воспитывать она в правый вера, так отдавать ли в рука никонианец, который совращать с истинный путь и погубить навеки ее душа.
       -- да разве, андрей, я не такой же христианин, как ты?
       -- и немец говорить то же. спрашивать у любой лотарь, какой он вера, так и тот отвечать, что он христианин... да что толковать об это!.. вот ты мой ответ, дмитрий афанасьевич: если б я сказать, что дочь мой умирать сегодня же, коли я не выдавать она за то, кто исповедовать никонианский вера, так я бы пойти и сам сколачивать она гроб. прощай, молодец.
       хотя левшин и должный быть ожидать этот решение, но оно поражать он как внезапный громовой удар. как бы ни быть уверенный подсудимый, что для он нет никакой пощада, но он все еще что-то надеяться и он, конечно, не столько поражать прощение, который он не мочь ожидать, что строгий приговор, к который он быть уж приготавливать. проходить несколько минута, а левшин все еще не мочь опоминаться: он стоять неподвижно на прежний место. в голова он не быть ни один мысль; он смотреть и ничто не видеть, повторять последний слово андрей и не понимать они; но на грудь его лежать свинцовый гора, и он, хотя смутно, как во сон, однако ж чувствовать, что с он случаться что-то ужасный. мочь быть, левшин пробыть бы еще долго в этот полусознательный состояние, если б не послышаться он в два шаг голос верный его слуга.
       -- пожалуй, дмитрий афанасьевич! -- сказать ферапонт. -- все готовый. -- теперь-то настоящий и езда: по холодок ехать и конь легко и мы привольный. да мы же, -- продолжать он вполголоса, -- только что не в шея отсюда гнать!.. поехать, батюшка!
       левшин молча пойти вслед за ферапонт; они садиться на конь, и когда выезжать за ворота скит, из сторожка выглядывать дарья и сказать шепотом ферапонт: "смотреть же, голубчик, не забывать: аксинья никитишный".
       -- небойся, лебедка, не забывать! -- промолвить также шепотом ферапонт.
       -- ну, прощай, добрый молодец!
       -- прощать, мой солнышко весенний! -- сказать ферапонт, подмигивать дарья и надевать набекрень свой войлочный шапка.
    IV
       когда наш путешественник отъезжать с полверсты от скит, ферапонт сказать свой барин:
       -- ну, батюшка, какой мы давать крюк!.. я весь расспрашивать порядком. от постоялый двор, где мы вчера кормить, до село толстошеина считать с небольшой двадцать верста; а теперь мы приходиться ехать верста шесть до один раскольничий скит: в он жить какой-то федосеевец, с который андрей поморянин и знаться не хотеть. от этот скит до полсел куклин без малое пятнадцать верста, а от куклин до толстошеина, почитай, тоже, ан и выходить гораздо за тридцать. да это бы еще ничего, а вот что худо, дмитрий афанасьевич: лошадка наган сенцо пощипать, а овес-то не успевать перехватывать. и на водопой они не водить... да что это хозяин наш так заторопиться?.. как разбудить я, я вскакивать -- глядь: а уж конь оседлывать!.. вот они раскольник-то, батюшка!.. нет, мы, православный, не так гость принимать: кушать вдоволь, спать себя до полдень, прохлаждаться, а приходить пора ехать, так мы и ворота на запор!.. а это что? "просить, дескать, милость!.. рад гость дорогой... только не засиживаться, а не то в шея!.." ну, что, батюшка, успевать ли ты намекать андрей о свой дельце?..
       -- он все знать, -- сказать левшин.
       -- ну, что ж?
       -- что, ферапонт!.. не судить я господь быть счастливый!
       -- как так?.. да неужели он не выдавать за ты свой дочь?
       -- и слышать не хотеть!
       -- нет!.. да что ж он -- рехнуться, что ль! коли ты он не зять, так за кто же он хотеть выдавать свой дочь?.. ах, он, балахонник проклятый!.. уж не прочить 'ли он свой дочка за какой-нибудь знаменитый воевода? лишь, боярин какой!.. сермяжник этакий!.. да ты, батюшка, не кручиниться, -- продолжать ферапонт, посматривать с участие на свой барин. -- это еще дело поправный.
       а как ты он поправлять? -- сказать левшин. -- уж она думать ли ты, что я забывать софья... полюбить другой?..
       -- и это бывать, дмитрий афанасьевич...
       -- о нет, ферапонт!.. я уж ты говорить, что без она и жизнь я не красный... я и прежде быть тяжело, а теперь... о, теперь... я, верно, зачахнуть с горе!.. да не качать голова: вот как тоска сводить я в могила, так поневоле поверять!..
       -- эх, батюшка барин!.. да почему ж ты говорить, что ты становиться теперь еще тяжело? а прежь сей знать ли ты, где жить твой красавица?
       -- нет. я не знать даже, кто она отец и как он звать.
       -- ну, видеть ли!.. вот тогда быть от что кручиниться-- поди-ка, отыскивать на святой русь тот, кто не знать по имя!.. а теперь то ли дело: ты знать, где она жить, да и мы-то становиться жить близехонький: от садиться толстошеина до андреев скит рука подавать... мало ли что мочь случаться? верно все, что сам андрей спохватываться. ведь он это так, сдуру ты ошеломлять!.. а не то хотеть почваниться да поломаться над ты. погодить, батюшка, перемалываться рожь -- быть мука!.. дочка становиться к он приставать, а ты меж то весточка от она получать быть.
       -- весточка!.. да через кто же?
       -- ну уж, так и быть, все ты сказать!.. ведь дарья-то стоять в то, что она мой суженая; коли правда сказать, так и я не прочь -- девка такой здоровенный, знатный быть работница!.. вот она я и сказать: "быть, дескать, у я знакомая старушка, аксинья никитична; жить она в скит федосеевский согласие; вы мимо его поехать. поклониться она и сказать, чтоб она ждать я к себя в будущее воскресение; а ты" и сам, молодец, приезжать из село толстошеина, так и со я повидаться, и барин твой привозить весточка от софья андреевна".
       -- ну что ж, ферапонт, ты, верно, обещать?
       -- вестимо, батюшка!.. коли девица красный звать на свиданьице, так молодец непригожий отнекиваться. ну, дмитрий афанасьевич! правда ли я ты говорить, что дело-тот поправный?.. андрей поупрямиться, да как увидеть, что с дочка-то делать нечего...
       -- нет! -- прерывать левшин, -- он не сжалиться над ее слеза. андрей сказать я, что он легко видеть свой дочь в гроб, чем жена то, кто исповедовать никонианский вера.
       -- так вот что?.. ну, коли этот шальной становиться весь играться, так что ж?.. или добрый молодец в нарекание оставаться?.. что, в самый дело: быть бы только ее воля, а ведь она не за три каменный стена жить!. подъезжать вечерок на лихой тройка, притаиться на зады, да и ждать урочный час. она долго ли, -- шмыг в калитка, а мы и тут!.. под белый рука, в телега -- да и катать!.. <
       -- и ты думать, она соглашаться?
       -- и, батюшка, коли любить, так на все пойти... кто и говорить: с отцовский благословение хорошо, да коли отец-то этакий упрямый леший!.. а знать ли что, дмитрий афанасьевич: мочь статься, он и радехонек быть, коли ты дочка-то он сманивать?
       -- почему ты это думать?
       -- да как же, батюшка: она выходить за богатый помещик, а он перед свой братья, старообрядец, право оставаться: "мой, дескать, воля не быть, братец: девка-то, не спроситься я, под венец пойти. а уж коли они повенчать, так делать нечего, развенчивать не становиться".
       несмотря на то, что весь этот предположение и надежда казаться левшин не очень сбыточный, он слушать с жадность утешительный речь ферапонт. левшин выезжать из андреев скит с отчаяние в сердце, а теперь хотя и не сметь ни на что надеяться, но уж и то быть для он большой отрада, что софья может, хотя изредка, давать он о себя весточка. мало-помалу на сердце у он становиться легко. "бог весть, -- думать он, -- когда я увидеть опять софья?.. но, по крайний мера, быть знать, что с она делаться; мочь быть, андрей и, в самый дело, сжалиться над свой дочь; а коли не сжалиться да еще вздумать выдавать она насильно замуж, так я узнавать об это -- и тогда... о! только бы софья-то захотеть, а уж я выручать она!"
       наш путешественник проехать верста четыре, не говорить ни слово. дорожка, по который они с труд пробираться, быть пролагать по сыпучий песок; кругом не видно быть ни травка, ни цветочек. один отрада для глаз быть сучковатый ель, высокий сосна со свой мертвый зелень и кой-где небольшой лужайка, порастать, вместо трава, желтоватый мох и мелкий куст можжевельник.
       эх, батюшка! -- промолвить наконец ферапонт, -- пора бы мы конь напоить: вишь, как у они пах-то подводить!.. они, сердечный, со вчерашний день капля вода не видать... да и место-то здесь какой!.. вот уж я давно посматривать, нет ли где травка или проточный водица, -- нет как нет!.. дождевой водопромоина пополам с песок, да сухой еловый шишка -- кушать и пить себе на здоровье!..
       -- а вот мы, чай, скоро доезжать до это скит, где жить дарьин знакомый.
       -- казаться, бы надо скоро доезжать. да шут они знать: сказать шесть верста, а глядеть -- весь десять!.. постоять-ка, дмитрий афанасьевич! видеть, вон там избушка какой-то?.. может статься и колодец быть... поехать-ка, батюшка, скоро.
       путешественник подъезжать к небольшой пзба, у который тесовый кровля быть окаймлять со весь четыре сторона широкий желобок; на угол быть сделать деревянный отлив, а от они проводить другой желобый в огромный величина плетушка, обмазывать снаружи и изнутри глина; этот плетеный посудина походить на большой продолговатый чан и быть почти весь наполнять вода.
       -- вот знатный водопой! -- сказать ферапонт, останавливать свой лошадь. -- смотреть, дмитрий афанасьевич, как ухитряться!.. простой плетушка, а вода-то в она стоять как в чан!.. сходить-ка, батюшка, с конь, так я они оба разом напоить.
       -- что вы, что вы? -- вскричать, выходить из изба, небольшой рост мужик с калмыковатый лицо, косматый голова и жиденький светло-русый бородка. -- не сметь поить здесь лошадь!.. не осквернять вода небесный!
       -- вода небесный? -- повторять ферапонт. -- а! вот что!.. это у ты дождевой водица... так что ж, дядя: и по лужа-то везде дождевой вода... что она хороший другой?
       -- то по лужа, а разве ты не видеть, что это купель?
       -- купель?.. что ты, перекрещиваться!.. какой это купель!
       -- полно, ферапонт, -- прерывать Левшпн. -- не наш дело. послушать-ка, любезный: коли здесь нельзя, так указывать, где мы напоить конь.
       -- да вот недалеко отсюда речка; ступать прямо: там можно поить лошадь; уж что осквернять, то не осквернять.
       -- поехать, ферапонт.
       -- постоять-ка, постоять! -- сказать хозяин изба. -- вы человек, казаться, добрый: хотеть ли, братец, омывать грех ваш и окреститься крещение истинный?
       -- Ax, ты полоумный этакий! -- вскричать ферапонт -- вот еще что вздумать!.. да разве мы человек не крещеный?..
       -- нет, братец!.. или вы не знать, что наступать время антихристов и ничто уже нет чистый на земля?.. нет ни река, ни озеро, ни источник, ни колодец, ни студенец, который не быть бы осквернять прикосновение окаянный слуга антихристов. а коли неоскверненный вода не обретаться на все лицо земля, так не подобать ли мы креститься воедина вода, иже с небо исходить?
       -- сиречь дождевой? -- сказать левшин. -- да уж мы, дядя, в она вчера покупаться -- нитка живой на тело не оставаться.
       -- поехать, батюшка, -- прерывать с приметный досада ферапонт. -- что слушать этот шальной!.. вишь, он как с перепой и сам не знать, что говорить.
       -- послушаться, братец! -- кричать они вслед хозяин изба. -- эй, говорить вы, принимать крещение в вода небесный, да не помянуться грех ваш!.. не губить ваш душа -- послушаться я!
       -- драть горло-то, драть! -- шепнуть про себя ферапонт. -- вот напускать на себя какой дурь -- уродина этакий!.. ну, батюшка дмитрий афанасьевич, народец жить в здешний сторона!.. что это такой?.. с вид человек как человек, а с любой заговаривать, -- понести такой околесица, что ухо вянуть!.. ну, где видать, чтобы крещеный человек перекрещивать?.. и добро бы еще он быть чернец или церковник какой, а то простой сермяжник!.. да он, лапотник, и мордвин не след крестить... кто он в поп-то ставить -- чучело этакий!
       -- эх, ферапонт, охота ты сердиться! -- сказать левшин.
       -- да как же, дмитрий афанасьевич, -- обидно!.. уж этот раскольник хотеть мы, православный, перекрещивать!.. скопить в плетушка дождевой водица, да и кричать: "креститься, братец, крещение истинный!" эх, батюшка, быть я без ты, так я бы этот перекрещеванец окрестить по-своему!.. переставать бы он у я свой плетушка, купель называть!.. кабы ребро два не доща-пался, так заказывать бы и друг и недруг перекрещивать православный христианин.
       ну, вот еще! -- прерывать левшин. -- вчера быть мы за что драться с раскольник, а теперь из что мы становиться с они ссориться?
       -- так, батюшка, так! да зло брать!.. что ж, в самый дело, мы они звать только раскольник, а они уж мы крестить хотеть!.. словно мы жид какой.
       в продолжение этот разговор наш путешественник подъезжать к небольшой холм, у подошва который струиться широкий ручей. по весь скат холм и по берег ручей разбрасывать быть в живописный беспорядок высокий изба и низкий лачужка. этот скит, совершенно похожий на обыкновенный деревня, не быть обносить изгородь, и только по один молельня, на кровля который водружать быть восьмиконечный крест, можно быть догадываться, что тут жить раскольник. над ручей, против сам молельня, стоять деревянный шатер, над который также возвышаться восьмиконечный крест.
       -- послушать-ка, любезный! -- сказать ферапонт один молодой парень, который ехать порожняком в телега навстречу наш путешественник. -- ведь это скит федосеевский согласие?
       -- ну, да! -- отвечать парень, взглядывать с любопытство на проезжий.
       -- указывать-ка мы, молодец, где жить здесь аксинья никитична.
       -- бабушка аксинья -- портниха?.. а вот с край-то третий изба -- против самый иордань.
       -- сиречь, вот этот шатер, что на река-то?
       -- шатер?.. какой шатер?.. ты говорить: против иордань... разве шатер с крест-то бывать?
       ферапонт и левшин, подъезжать к низенький избушка, сходить с конь; под окно на завалинка сидеть пожилой баба, год шестьдесят; на она, сверх синий сарафан, который отличаться покрой от нынешний только то, что быть вовсе без грудной выемка, надевать быть серый суконный телогрея с красный оторочка. на голова она быть бисерный повязка и большой фата из пестрый бумажный материя. наружность этот старуха быть весьма приятный: ее умный голубой глаз одушевляться веселость, а правильный черта лицо и некоторый остаток прежний красота доказывать, что некогда она быть очень хороший себя.
       -- не ты ли, бабушка, аксинья никитична? -- спрашивать ферапонт.
       -- я, кормилец, -- отвечать старуха. -- что ты надобно?
       -- мы быть в скит андрей поморянин, и я дарья просить отвозить ты поклон.
       -- спасибо, молодец, спасибо!.. ну, что она, по добро ли, по здорову?
       -- весь слава бог!.. собираться к ты в гость.
       -- милость просить! давно пора...
       -- ждать она, бабушка, к себя в будущее воскресение.
       -- быть ждать, мой отец, быть!
       -- да уж и я, аксинья никитична, твой гость.
       -- ты, батюшка?.. а ты зачем ко я пожаловать?
       -- да ведь дарья-то мой суженая.
       -- вот что?.. ну, батюшка, милость просить!.. аи дарьюшка! исполать она!.. какой она себя женишок вымаливать... да как это вы господь сводить?.. что вы приглянуться, что ль, друг друг?
       -- видно, что так, бабушка!
       -- что ж ты, молодец, очень она любить?
       -- да так-то любить, что коли сказать, так не поверять.
       -- как не поверять, батюшка!.. дело бывалый: ведь и я не всегда быть старуха; быть и мой времечко, и про я говорить: "сухота, дескать, сердце молодецкий!.." э, да что это я?.. тьфу! старуха старый, а какой речь говорить! ох, я многогрешный, многогрешный! -- продолжать аксинья, вытаскивать из-за пояс четки. -- ну вот, не успевать покаяться, и опять за то же!.. и что за радость вспоминать про прежний годочек?.. ведь они уж не вернуться!
       -- дмитрий афанасьевич! -- сказать ферапонт, -- побыть покамест здесь, а я напевать конь. ведь в речка-то можно, бабушка?
       -- пожалуй себя!.. только вон туда, вниз, далеко.
       -- сказать я, аксинья никитична, -- спрашивать лев-шина, оставаться один со старуха, -- что ж это за человек такой жить недалеко отсюда, у самый дорога, -- что, из ваш, что ль?
       -- наш, батюшка, наш!.. так, убогий человек, юродивый-- павел, по прозвание калмык. он, верно, хотеть вы крестить в дождевой вода?
       -- да, бабушка!.. я так и думать, что он безумный.
       -- нет, не безумный -- и старец усердный, большой постник, да, видно, у он ум за разум зайти... мало ли и мы возня-то с он быть! он на прошлый неделя сбирать собор.
       -- собор!.. какой собор?
       -- как же!.. иван ерш, илья степанов, весь наш учитель и наставник собирать.
       -- что ж они, о чем с он толковать?
       -- что, батюшка, грех, да и только!.. зачинать за здравие, а сводить за упокой!.. собираться о вера толковать, а покончить смех.
       -- смех?
       -- да, батюшка. павел начинать говорить об антихрист, становиться уговаривать братия, чтоб все креститься в дождевой вода, -- другой, дескать, неоскверненный вода на весь земля нет. вот отец илья и говорить он: "мы ты, павел, без знамение не поверять. святой проповедник чудо великий творить: болящий исцелять, мертвый воскрешать; а ты, павел, во уверение наш хотя единый жук или муха оживотворь!" -- "нет, братий, -- сказать павел, -- я вы другой показывать знамение: давать я какой хотеть отрава, при вы же выпивать и невредимый оставаться". илья хотеть быть попотчивать купоросный маслице, да иван ерш отговаривать, и вместо отрава подносить он стакан добрый вино, а павел отродясь он не отведывать... вот, батюшка, как он увидеть, что он от этот зелье никакой болезнь не приключаться, так загорланить пуще прежний: "что, дескать, окаянный! видеть ли, что ваш отрава я не брать?.. быть ли теперь я слушаться?.. а коли вы это мало, так давать еще стакан". как у он в головушка-то позашуметь, так он переставать и о вера говорить. только что кричать: "подавать ваш отрава!" отец алексей велеть подносить он третий стакан, да и говорить: "слушать, павел, коли после это ты быть сидеть прямо, так вера твой право, а коли покривиться, так и вера твой кривая". как павел хватить третий стакан, так он вовсе разбирать; он не успевать и два слово вымолвить, сваливаться под лавка, да тут и заснуть.
       -- ну, что ж, как он высыпаться?
       -- и, батюшка!.. начинать мы все позорить на чем свет стоять!.. "я, дескать, вы, окаянный неслух, призывать к истинный крещение, да вы не хотеть -- так нет же вы честь со я! пойти на перепутье и становиться все проезжий крестить".
       -- хорошо, что вы не послушаться этот шальной; где видать, чтоб крещеный человек перекрещиваться?
       -- нет, батюшка, и паша все перекрещиваться.
       -- что ты, бабушка?
       -- да, молодец!.. только не в дождевой вода, а вот здесь в речка... вот видеть, прямо-то -- иордань!
       -- так и ты, аксинья никитична, перекрещиваться?
       -- я зачем, кормилец! я уж человек не молодой:
       я крестить по-старинному, когда православный вера не быть еще в растление. вот дарья так надобно креститься. я давно уговаривать, а она все этот пострел андрей поморянин сбивать.
       -- ну, батюшка, -- сказать ферапонт, подводить султан, -- садиться-ка, пора в путь!.. я сказать, что отсюда все прямой дорога вплоть до полсел куклин, а там мы указывать... послушать, бабушка: коли дарья прийти к ты прежде, чем я приезжать, так сказать она, что я безотменно быть.
       -- сказать, батюшка!.. ну, прощать, добрый молодец! не поминать лихо.
       -- счастливо оставаться, аксинья никитична! смотреть, припасать пирог к воскресение; да коли бражка выставлять, так мы ты чело; а коли винцо -- так и подавно!
    V
       солнце быть уже высоко, когда левшин и ферапонт, проехать полсело куклино, становиться приближаться к цель свой путешествие. верста за два до вотчина боярин куродавлев проселок, по который они ехать, выводить они на большой мещовский дорога. миновать боярский хутор с обширный винокурня, на который ферапонт поглядеть очень умильно, путешественник повертывать в широкий просека. она оканчиваться на берег небольшой, но весьма красивый озеро. когда они выезжать из лес, перед они раскрываться очаровательный вид. сверху от они, прямо через озеро, на гористый берег возвышаться огромный хоромы, который, со свой служба и весь усадьба, походить на небольшой городок. с первый взгляд левшин замечать, что боярин куродавлев хотеть выстраивать себя дом, похожий -- разуметься в малый вид -- на знаменитый коломенский дворец... средина он составлять большой двухэтажный здание с высокий выгнутый кровля, у который выпуклый бок суживаться книзу. с правый сторона к этот здание быть пристраивать вышка; она, по свой двойной кровля и остроконечный верх, походить на небольшой безыменный башня московский кремль. с левый сторона крытый переход соединяться с главный здание красивый терем о три жилие с большой уступ. к этот терем примыкать особый палата с купол или глава, который не доставать только крест, чтоб совершенно походить на церковный глава. левшин узнавать впоследствии, что в этот палата быть образный боярин куродавлев. все этот огромный здание, не исключать самый вышка, быть построить из толстый сосновый брус. направо от господский дом, который со свой принадлежность, двор и огород занимать несколько десятина земля, начинаться длинный порядок красивый изба; в они жить отдельный семья многолюдный дворня боярин. на левый сторона на большой пространство разбрасывать быть конюшня, скотный двор и обширный псарня с высокий светлица для боярский сокол и кречет. весь описывать я усадьба занимать почти весь берег, противоположный тот, на который в этот минута находиться левшин. полюбоваться несколько минута этот прекрасный вид, левшин повертывать налево и поехать берег озеро вдоль длинный порядок крестьянский изба.
       -- ну, батюшка! -- сказать ферапонт, -- как здесь мужичок-то пообстраиваться!.. один изба хорошо другой!.. и то сказать: лес-то они не занимать-становиться!.. да, видно, и барин у они милостивый и добрый.
       -- а что?
       -- как же, дмитрий афанасьевич!.. посмотреть, в иной деревня народишко такой чахлый, испитой, взглядывать не на что!.. а здесь, поглядеть-ка, батюшка, какой весь ребята дородный -- молодец к молодец!.. а баба-то!.. вон сидеть на завалинка -- печь печь! вон и другой... видеть, батюшка?
       -- видеть, так что ж?
       -- а то, дмитрий афанасьевич, что, видно, житие-то они не плохой: с горе человек не жиреть.
       миновать село, наш путешественник переезжать через плотина и повертывать направо по широкий дорога, который вести прямо к господский усадьба. подъезжать к ворота, левшин, из уважение к высокий сан хозяин, не въезжать на двор: он отдавать свой конь ферапонт и пойти пешком. на крыльцо боярский дом стоять человек пять служитель, а посреди двор, крутой высокий столб, который оканчиваться лежачий колесо, похаживать на цепь ручной медведь. когда левшин становиться приближаться к дом, двое слуга сходить вниз навстречу к гость, поклониться он в пояс и вводить под рука на крыльцо. в сени дворецкий боярин, встречать левшин обыкновенный приветствие: "добро пожаловать, батюшка, милость просить!", входить вслед за он в огромный прихожая. в она сидеть на скамья до тридцать слуга, просто, но очень опрятно одевать. вдоль один из стена прихожая развешивать быть длинный пищать, винтовка, ручница, сабля, нож, чекан, кольчуга и железный шапка-ерихонка. на другой висеть богатый конский сбруя, охотничий рог и шкура затравленный волк и лисица, а у дверь, ведущий в соседний покой, стоять: с один сторона чучело огромный медведь, убивать сам хозяин, а с другой -- большой клетка, в который сидеть ученый ворон. когда левшин входить в прихожая, весь слуга вставать и поклониться он очень вежливо.
       -- как приказывать о себя докладывать боярин? -- спрашивать дворецкий.
       -- докладывать юрий максимович, что стрелецкий сотник левшин приезжать к он из москва с письмо от боярин кирилл андреевич буйносов.
       -- от кирилла андреевич?.. ну, батюшка, порадовать ты наш боярин! пожалуй сюда, -- вот в этот покой. я пойти, докладывать о ты.
       левшин входить в соседний покой; в он весь домашний утварь состоять, так же, как и в прихожая, из один лавка, да сверх то стоять дубовый стол, покрывать узорчатый скатерть, на который выткать быть изображение тарелка со весь столовый прибор и блюдо с жареный павлин, поросенок, пирог и разный другой кушанье. вместо нынешний люстра опускаться с потолок на тоненький бечевка красивый клетка с певчий птица; и у один из окно в круглый короб, с нитяный плетеный верх, биться и вавакать неугомонный перепел... минута через пять входить из прихожая двое слуга: один с лохань и умывальник, другой с поднос, па который стоять серебряный кружок. левшин вымывать рука, обтирать мокрый полотенце запылить лицо и выпивать с большой удовольствие кружка холодный мед, который показываться он очень вкусный. вскоре затем являться опять дворецкий и сказать, что боярин дожидаться с нетерпение свой гость. левшин, идти вслед за он, замечать, что почти весь комната быть тесный, без всякий убранство и по больший часть обезображивать огромный и неуклюжий печь. проходить крытый переход, они становиться подыматься в верхний жилье терем. дворецкий останавливаться у дверь, подле который сидеть два мальчик, одевать в красный терлик. один из они отворять дверь, и левшин входить в обширный, обивать малиновый сукно, светлица; по стена ее висеть турецкий ятаган и пистолет в серебряный оправа, дорогой казылбашский сабля, стальной зерцало, то быть латы с золотой и серебряный насечка; на широкий полк расставлять быть серебряный кружок, братина и китайский фарфоровый сулить, а в особый ставец за стекло стоять жаловать кубок, высокий горлатный шапка боярский и лежать серебряный шестопер, или булава, богато украшать бирюза и драгоценный каменья. в передний угол, то быть под образ, сидеть боярин юрий максимович, перед он, на небольшой столик, лежать раскрывать книга в бархатный переплет. на боярин быть шелковый турецкий кафтан, то быть длинный платье без козырь и петлица, похожий свой покрой на бухарский халат. хотя темно-русый, окладистый борода куродавлев быть уже с проседь, но он мочь еще, по свой рост, осанка и бодрый вид, называться молодец. во весь черта его красивый и мужественный лицо выражаться веселость, привет и этот русский удаль, для который, при случай, весь трын-трава. в его улыбка быть много радушие; но если б левшин быть хороший физиономист, то без труд бы замечать по взгляд и особенный выражение в голос, что куродавлев, несмотря на свой веселость и добродушие, вовсе не чуждый этот боярский спесь, который быть некогда любимый грех весь русский сановник.
       -- добро пожаловать, господин сотник! -- сказать куродавлев, не вставать сам и не приглашать левшин садиться. -- полно, так ли докладывать о ты мой дворецкий?.. ведь ты прозываться левшин?
       -- да, юрий максимович.
       -- левшин бывать в старина человек родословная -- да ведь нынче не разбирать!.. не прогневаться, если я ты спрашивать, -- продолжать боярин, заглядывать в раскрывать книга, -- как называть твой дедушка?
       -- дмитрий степанович.
       -- вот, по разрядный книга, не он ли быть при царь михаил федорович...
       -- стольник и суздальский воевода, -- прерывать левшин.
       -- так!.. а начальный человек ваш род прозываться сувольнять-левша -- так ли, молодец?
       -- так, боярин.
       -- садиться, любезный!
       -- позволять я прежде вручать ты письмо от боярин кирилл андреевич, -- сказать левшин, подавать свиток.
       -- пожалуй, пожалуй!.. что-то он, дружище, ко я писать? левшин, -- продолжать вполголоса куродавлев, поглядывать на свой гость, -- внук суздальский воевода -- стрелецкий сотник!.. эки время!.. да что, твой батюшка здравствовать?
       -- нет, боярин. он давно уж помирать.
       -- так вот что!.. ты, чай, молодец, приглянуться кафтан с петлица да шапка ухарский?.. разум молодой, а воля-то свой...
       -- покойный мой батюшка, -- прерывать левшин почтительный, но твердый голос, -- быть сам стрелецкий сотник.
       -- право?.. так батюшка твой быть стрелецкий голова?.. и уж, верно, по царский указ?.. вот и у я приятель, никита данилович глебов, взять в нынешний год поневоле в полковник к стремянный стрелецкий полк. да он челобитная подавать: "царь, дескать, и государь великий князь, пожаловать я, холоп свой, за кровь и за смерть, и за многий служба сродник мой, и за мой, холоп ваш, службишка, велеть челобитье мой записывать, чтоб, государь, нынешний мой полковничий служба я, холоп ваш, и детишки мой и сродник, от иной род быть не в упрек и не в укоризна, и с мой равный братия не в случай". так на этот челобитная и давать указ, чтобы служба в стрелецкий войско он, никита глебов, и ребенок, и весь сродник, и весь род в упрек и укоризна не ставить, и его, глебов, тот чин не сметь никто бесчестить... а твой батюшка подавать ли челобитная?
       -- нет, боярин. он пойти в стрелецкий голова охота.
       -- охота.'.. ну, это иной речь!.. уж коли он сам свой честь поруха сделать, так пенять не на кто!.. да садиться, молодец, а я меж то посмотреть, что писать ко я кирилл андреевич.
       левшин садиться на стул подле окно, а куродавлев развертывать свиток и прочитывать вслух: "государь мой и друг сердечный юрий максимович!.. здравствовать, друг мой юрий максимович, на многие впредь будущий лето!.. писать ты ко я, друг сердечный"... тут куродавлев начинать читать про себя, а левшин, окидывать любопытный взгляд боярский покой, полюбоваться развешивать по стена оружие и подивиться огромный серебряный братина, из который многие быть величина с ведро. но когда он взглядывать в открытый окно, подле который сидеть, то едва мочь удерживаться от невольный восклицание при вид великолепный картина, который представляться его взор. и подлинно, вид из терем на весь противоположный окрестность озеро быть в высокий степень живописный. прямо, за господский двор, начинаться покрывать пушистый зелень луг; он опускаться пологий скат до самый озеро, который спокойный вода, блестящий и прозрачный, как чистый хрусталь, разливаться верста на два кругом. налево, по берег, а потом вдоль речка брыня, расти густой чернолесье; направо тянуться выстраивать в один порядок большой село с каменный церковь; еще правее, за село, виднеться высокий плотина, который заслонять по место ветвистый и раскидистый ветлянник, а за она расстилаться обширный поле и синеть вдали, как подернуть туман море, сплошной и бесконечный бор.
       -- эх, брат кирилл! -- промолвить вполголоса куродавлев, остановиться читать письмо, -- жаль я ты, горемычный!.. ты, чай, любезный, знать, -- продолжать он, обращаться к левшин, -- что у кирилла андреевич то год пятнадцать назад, в здешний брынский лес пропадать, вместе с свой нянюшка, родной дочка, а мой крестный дочь -- дитя год четыре... вот недавно проходить слух, что^этот нянюшка, по имя татьяна жить здесь в один раскольничий скит; я написать об это кирилл андреевич, а сам поехать в скит, чтоб допытываться от этот беглый девка, куда девать она свой барышня. что ж ты думать? я заставать татьяна на смертный одр, без язык -- при я и душа бог отдавать. от другой в скит я не мочь ничто добиваться и с что приезжать, с то уезжать назад. а кирилл андреевич писать ко я, что зашибать нога, и оттого не мочь сам ко я приезжать; но лишь только смочь, так не мешкать отправляться в дорога. великий для я радость повидаться с друг сердечный, да жаль, что он-то я нечего быть порадовать!.. посмотреть, что он еще писать, -- продолжать куродавлев, приниматься опять за письмо. -- что это! -- вскричать он, прочитывать несколько строка. -- владыка живот мой!.. так это правда?.. ах они богоотступник!.. вор проклятый!.. да как они, окаянный, земля носить!.. неужели, в самый дело, этот крамольный стрелец...
       -- да, боярин, все правда, что писать ты кирилл андреевич.
       __ не мочь быть! -- прерывать куродавлев. -- ну, пусть они изводить свой начальный воевода, князь долгорукий, убивать нарышкин и ромодановский, подымать на копье боярин матвеев -- от этот разбойник все статься; но чтоб они посягать на власть помазанник божий... нет, нет! это сказка -- я это и верить не хотеть!
       -- вот то-то и быть, боярин, что все это, попущение господний, истинный правда.
       -- истинный правда! -- повторять куродавлев. -- да что москва-то, деревня, что ль?.. или в она, кроме один стрелец, и народ не становиться?.. господи боже мой! злодей дерзать ворваться сила в царский палата, вламываться в терем наш матушка царица наталья кирилловна, и весь москва не подниматься разом, не заслонять грудь свой царь православный, не закидать шапка этот поганый сволочь!
       -- весь это, юрий максимович, случаться так внезапно.
       -- и зачинщик этот смута еще живой! -- продолжать с возрастать жар куродавлев. -- и этот крестоизменник стрелец похваляться свой удальство!.. и они позорный имя не клеймить еще всякий мошенник и негодяй!..
       -- нет, боярин!.. весь стрелец давать похвальный грамота и велено их, ради почет, называть не стрелец, а надворный пехота.
       лицо боярин покрываться смертный бледность, он сжинать в кулак письмо буйносов и замалчивать; но этот нахмуривать чело, этот пылать гнев взор сильно всякий слово выражать то, что происходить в душа его.
       -- вот до что мы доживать! -- промолвить наконец куродавлев. -- эх, москва православный, что с ты статься!.. или весь этот заморский выходец вовсе ты обасурманить, наш матушка?.. слава ты, господи, что я уезжать на житие в брынский лес. здесь вор и мошенник я бояться, а там бы я приходиться кланяться он в пояс!.. и этот весть о срам московский, -- продолжать боярин, устремлять свой гневный взор на левшин, -- этот весть о неслыханный злодейство стрелец присылать ко я кирилл андреевич с ты -- стрелецкий сотник. я, боярин, ни дело, ни слово не участвовать в этот мятеж стрелец; я тогда и в москва не быть.
       -- еще бы участвовать!.. быть и то, что у ты на плечо-то этот опозорить кафтан!.. ну, голубчик, кабы я весь это знать да ведать, так не бывать бы ты мой гость!
       левшин вспыхивать.
       -- коли приказывать, юрий максимович, -- сказать он вставать, -- так я сейчас же уходить.
       -- ну, полно, любезный, не сердиться! -- прерывать ку-родавлев ласковый голос. -- я это так... сгоряча сказать. вестимо, правый за виноватый не ответчик; да дело-то, видеть, такой, что надо вовсе быть баба, чтобы кровь во все ты, как в котел, не закипать!.. а мой-то еще покамест бурливый: вот так и бояться опять за письмо приниматься... сердце замирать!.. ну, что еще он писать?.. а!.. это никак о ты... вручитель сей грамотка стрелецкий сотник, дмитрий афанасьевич левшин..."
       -- как!.. так стрелец-то и ты, свой товарищ, хотеть уходить?
       -- хотеть, боярин.
       -- за то, что ты... ах, молодец!., ты сказать про стрелец, что они бунтовщик и разбойник?
       -- что ж делать, юрий максимович, не вытерпеть.
       -- и ты сказать это не тайком?
       -- то-то и быть, что не тайком, но на красный площадь.
       -- аи да молодец!.. ну, что ж они?
       -- вестимо дело! хотеть я убивать.
       -- как же это ты бог помиловать?
       -- да приятель находить я укромный местечко на один подворье...
       -- так ты до твой отъезд из москва и глаз на улица не показывать?
       -- нет, юрий максимович. когда быть собор против еретик никита пустосвят и весь изменник опять подниматься, так я ходить в грановитый палата...
       -- в грановитый палата!.. да она, чай, битком быть набитый стрелец?
       -- как же!.. весь мой злодей там быть.
       -- и ты, не глядеть на это?
       -- а что ж, боярин?.. да неужели я быть прятаться и сидеть взаперти, когда в государев палата толпиться сотня изменник, а верный-то слуга царский быть наперечет?.. нет, юрий максимович, не то учить я покойный батюшка. "умирать что! -- говорить он, -- лишь бы только приводить господь слагать голова за вера, да за царь православный".
       -- так, молодец, так! -- прерывать куродавлев. -- ну, дмитрий афанасьевич, -- продолжать он, едва скрывать свой восторг, -- так стрелец-то ты не захватить?
       -- как же, боярин!.. и захватить и убивать хотеть.
       -- ну что ж, как они собираться ты убивать, ты не попятиться?
       -- нет, юрий максимович. -- не просить у они милость?
       -- милость?.. у этот изменник?.. сохранять господи!.. при я быть сабля, боярин, а с она я милость ни у кто не просить!
       -- вот что! -- промолвить куродавлев, вставать с кресло. -- так ты вот каков!.. ну-ка, брат, поди сюда -- поди поцеловаться!.. ах ты, сокол мой ясный!.. молодец ты мой!.. голубчик!..
       -- да что ж я такой сделать, юрий максимович? -- сказать скромный юноша, удивлять этот неожиданный выходка боярин.
       -- что сделать? -- вскричать куродавлев. -- ты сказать в глаз стрелец, что они разбойник, не побояться являться перед они и становиться грудь за вера и царь православный; попадаться к они в рука, а не попятиться, не вымаливать себя пощада, не кланяться этот окаянный душегуб!.. молодец из молодец!.. а я было совсем ты разобижать!..
       -- ничего, боярин.
       -- как ничего!.. прощать я, бог ради!.. а все этот проклятый служильный наряд!.. эх, дмитрий афанасьевич! да потешать я, сбросить ты этот опозорить кафтан!.. ну, вот, как бог святой, видеть он пе мочь!
       -- да у я другой платье нет, -- сказать левшин.
       -- за платье не становиться, дмитрий афанасьевич: брать любой из мой... да вот мы как раз это дело улаживать.
       боярин свистнуть и сказать мальчик, который входить в покой:
       позвать сюда кондратий -- да живо! мы с ты, почитай, один рост, -- продолжать он, обращаться к ле-вшин. -- я только дородный и плечистый ты -- да это не беда! ведь здесь московский красавица нет, дмитрий афанасьевич, так ты рядиться не для кто. да и сказать: что бы ты ни надевать, а все быть молодец. эх, -- промолвить куродавлев, глядеть почти с отцовский участие на левшин, -- подумать: этакий удалой детина, красавец, родовой человек сгубить ни за что ни про что... ну, жаль!
       -- да бог милостивый, -- сказать левшин, -- мочь статься, я скоро вернуться снова в москва. за я похлопотать князь хованский, кирилл андреевич замолвить словечко...
       -- и, любезный! -- прерывать боярин, -- не о то речь!.. тот дело поправимый, а вот уж службишка-то окаянный твой -- так это дело поправка!.. не токм себе, да и всякий род-то ваш бесчестье на веко век.
       -- дозволять слово молвить, боярин, -- сказать левшин. -- да разве быть служба бесчестный, коли я служить царь-государь и служить вера и правда!.. воля твой, юрий максимович, а я в толк не взять, почему родословный человек не зазорный писаться в жилец и даже в ребенок боярский, а бесчестно служить начальный человек в стрелецкий войско?
       -- что ж делать, любезный, уж так искони вестись.
       -- так, видно, боярин, приятель твой, кирилл андреевич буйносов, не так мыслить. хотя покойный мой батюшка и быть стрелецкий голова, однако ж кирилл андреевич не брезговать наш хлеб и соль и называть батюшка свой друг задушевный.
       -- да это что, дмитрий афанасьевич?.. пбчему не быть приятель с добрый человек, хотя бы кто из род он или даже он сам служить в стрелецкий войско?.. а вот породниться с он -- ну нет, любезный, это речь другой! дружба дружба, а родство родство. да вот хоть, пример, ты, дмитрий афанасьевич, верный царский слуга, удалой молодец, красавец, внук суздальский воевода -- казаться, кто бы ты не жених?.. ан, нет!.. дедушка у ты быть воевода, да батюшка-то пойти охота в стрелецкий голова, и сам ты служить в стрелец, так не прогневаться -- никакой родословный человек, хотя бы вовсе беспоместный, так и тот не выдавать за ты свой дочь. ты-то сам и я бы не забраковывать, любезный, -- продолжать боярин приветливый голос, -- ты я крепко приходиться по сердце!.. давать мы этакий роденька! милость просить! для такой жених ворота настежь!.. только вот беда: ты сам, дмитрий афанасьевич, в наш боярский ворота проходить, да твой чин-то вместе с ты не пролезать!
       -- что изволить приказывать, батюшка юрий максимович? -- спрашивать дворецкий, входить в комната.
       -- а вот что, кондратий, -- сказать куродавлев. -- видеть ты этот молодец?.. это дорогой мой гость, дмитрий афанасьевич левшин.
       -- знать, батюшка.
       -- пока он становиться у я гостить, у вы быть два барин, -- понимать?
       -- понимать, юрий максимович.
       -- что он приказывать, то я приказывать, -- слышать?
       -- слышать, батюшка.
       -- служитель его твой гость, кондратий; смотреть, чтоб он быть все довольный. конь отдавать на рука тереша-ке, -- сказать, чтоб он они холить и берег пуще свой глаз!.. да велеть баня натапливать -- слышать?
       -- слышать, батюшка.
       -- теперь провожать дмитрий афанасьевич в его покой и приносить к он мой скарлатньга ходильный зипун, голубой камчатный терлик да дымчатый опашень из зуфь. а ты, дмитрий афанасьевич, -- промолвить куродавлев, обращаться к левшин, -- носить они на здоровье!.. да уговор хороший деньги: коли хотеть потешать хозяин, так смотреть, молодец, не гость, а жить у я, как в свой дом, запросто, нараспашку!.. ну., прощать покамест, любезный, ступать, отдыхать немного. чай, у ты с дорога-то весь косточка побаливать; а вот погодить: как выпариваться хорошенько в баня, так быть завтра как встрепанный.
    VI
       спуститься вниз по лестница до нижний жилье терем, левшин входить вслед за дворецкий в чистый и веселый светлица, в который стоять: кровать с белый полог, стол и несколько стул, обивать казанский юфть. за этот светлица быть небольшой каморка для слуть, сени и выход на задний двор, который отделяться от боярский огород решетчатый забор.
       -- ну, что, дмитрий афанасьевич, -- спрашивать кондратий, -- люба ли ты этот покойчик?
       чего ж я хорошо? -- отвечать левшин. -- и вид отсюда такой веселый.
       _. да? батюшка, и озеро наш и село -- весь на глаз. да не угодно ли ты, дмитрий афанасьевич, выкушать чарка добрый настоечка и закусывать что-нибудь? ведь боярин изволить кушать не ранее полдень, так до обед-то еще не близко.
       -- нет, любезный, не надо. я раздеваться, да отдыхать немного.
       -- ну, как изволить, а я сейчас приносить ты платье с боярский плечо. коли не вовсе быть впору, так не осуждать, дмитрий афанасьевич, -- не по ты делать.
       когда дворецкий выходить из светлица, левшин скидывать верхний платье и садиться возле открытый окно. он смотреть с любопытство на обширный господский двор, который представлять живой картина это привольный житие наш старинный богатый помещик и беззаботный разгульный быт их многочисленный челядинец. разумеется, этот роскошь старинный боярин не значить ничто перед нынешний утонченный европейский роскошь; она почти всегда заключаться только в различный охота, неисчерпаемый изобилие первый потребность и забава, не слишком разборчивый, но который, однако ж, иметь достоинство, весьма редкий в наш время. этот забава, ' несмотря на то, что доставаться очень дешево, всегда достигать свой цель, то быть забавлять; и если верить предание старина, так наш предок никогда не разоряться для то, чтобы умирать от скука. впрочем, так и быть должно: ребенок тешить и копеечный игрушка, а мы уж человек взрослый, "и если подчас тратить также деньги на игрушка, то, по крайний мера, платить за они очень дорого и вовсе они не забавляться.
       ясный и теплый погода выманивать на двор весь боярский челядинец. в один угол молодой ребята играть в городки, подле они человек пять тешиться в свайка. там дворовый женщина кормить русский курица и заморский цесарка; тут мальчик дразнить задорный козел, который, гоняться за они, делать предиковинный скачки; с полдюжины пасть чинно прогуливаться по двор, а два павлин, распускать колесо свой радужный хвост, сидеть на забор, вдоль который, как важный боярин, медленно и гордо похаживать долгоногий журавль; кругом высокий столб с лежачий колесо толпиться человек двадцать холоп. сначала левшин не мочь рассматривать, чем забавляться этот господский челядь. он слышать только время от время смех и громкий восклицание; но вот толпа расступаться, и он увидеть потеха, от который в первый минута сердце его замирать от ужас: широкоплечий, приземистый детина бороться в обхватка с медведь. крепко прижимать этот смельчак к мохнатый грудь свой, медведь реветь ужасный образ и силиться подминать он под себя. но, видно, этот борец быть сам медвежий порода: он стоять крепко на нога и, казаться, не стараться даже воспользоваться неповоротливость свой соперник, а хотеть взять просто на сила. после несколько неудачный попытка, он удаваться как-то сламывать медведь и повалить он на спина; разумеется, они упасть вместе.
       -- аи да молодец! -- закричать холоп. -- что, брат, мишка, видно, находить по себя!.. ну, любезный, смотреть! он теперь от ты не отвязываться.
       и подлинно, обиженный мишка не вдруг расставаться со свой победитель. с полминуты валяться они оба, и медведь и человек, в грязный лужа, который после проливной дождь не совсем еще высыхать. наконец медведь выбиваться из сила, а человек, высвободясь из его объятие, вставать и начинать оправляться.
       -- что это? -- молвить про себя левшин. -- да это никак ферапонт?.. ну так и быть!.. эй, ферапонт! -- закричать он, высуниться в окно.
       через минута являться перед он не лавр увенчивать, но запачкать грязь победитель медведь.
       -- что это, ферапонт, в ум ли ты? -- сказать левшин. -- вот находить забава -- бороться с медведь!.. ну, долго ли до грех?
       -- ничто, батюшка, ничто! -- отвечать ферапонт, обтирать рукав свой покрывать потом и разгораться лицо. -- медведь ручной, с он весь здешний дворня бороться.
       -- посмотреть-ка на себя: как черт из болото вылезать -- весь в грязь! стыдно, ферапонт!.. мы человек приезжий...
       -- да так, дмитрий афанасьевич, за спор дело становиться. вот как ты, батюшка, пойти к боярин, у я тотчас отбирать конь, а сам поводить в застольная, начинать завтрак угощать, винцо подносить...
       -- то-то и быть! я видеть, ты уж хлебнуть.
       -- что, батюшка!.. ну, выпивать стаканчик, закусывать пирог, а там на пирог еще хватить чарочка -- вот и все... 1ы бы посмотреть, как пить здешний холоп!., идин при я тяпнуть такой стаканище -- право, с полосьмуха быть, а ни в один глаз: словно бражка выпивать, то сказать -- втягиваться, батюшка: вино-то не покупной -- пить сколько хотеть!.. говорить, и боярин-то сам диво ли, что он челядинец стаканчик придерживаться!.. не даром вестись пословица: "игуменья за чарка, а сестра за ковш".
       -- ну, пригожий ли дело, ферапонт; мы здесь принимать как родной, а ты такой речь говорить?
       -- да я ведь, батюшка, не то говорить, чтоб здешний боярин или холоп он быть пьяница -- сохранять господи!.. что за беда, коли человек пить вино? лишь бы разум не терять! ведь кто пьяный да умный, два угодье в он, батюшка дмитрий афанасьевич!
       -- полно вздор-то говорить!
       -- слушать, батюшка, слушать!.. ну вот, изволить видеть: как я позавтракать да познакомиться с здешний холопья, так мы от безделье начинать силок пытать. выставлять против я три молодец, высоко ты рост; я грохнуть оземь один, другой, а третий-то никак и нога вывихивать. вот любимый боярский шут, тришка, по прозвание пузырь -- такой уродина, что и сказать нельзя!.. а рожа-то какой!.. ну, поверять ли, батюшка, я этакий образина отродясь не видывать; а как начинать говорить -- голос-то у он с хрип, да с присвист-- ну так и умирать со смех!.. вот тришка-то пузырь и молвить я: "поди-ка, брат, да побороть наш медведь, так уж быть молодец". к он приставать другой, а пуще все старший боярский конюх -- терентий звать -- так я и подзадоривать... "ни за что, дескать, не побороть -- наш мишка ты в грязь втаптывать". фу, досадно становиться!.. а я ведь, батюшка, не впервые; у покойный твой батюшка быть также ручной медведь -- такой задорный бороться; бывало не отвязываться. слово за слово заспорить. я пойти, схватываться с мишка, да и сломать он. только он, проклятый, помять я порядок, такой здоровый скотина.
       -- вот, батюшка дмитрий афанасьевич, -- сказать дворецкий кондратий, входить в светлица, -- боярин присылать к ты свой скарлатный зипун. он и три разов не изволить он надевать... а этот камчатный терлик, казаться, еще не обновлять, опашень также вовсе новехонький. просить, батюшка, принимать и носить на здоровье. да пожалуй в столовая палата: боярин, чай, уж выходить.
       когда дворецкий уходить, левшин надевать на себя скарлатный зипун.
       -- вот одежа-то знатный! -- сказать ферапонт, любоваться свой барин. -- ну, уж подлино боярский наряд!.. маленько не по ты... да широко-то хорошо, дмитрий афанасьевич!.. то ли дело, как одежа с запасец: похудеть -- ничто; раздобреть -- также не беда: все впору!
       левшин находить в столовая комната, тот самый, в который он любоваться узорчатый скатерть, боярин, приходский священник и человек десять очередной холоп, из который каждый смотреть в глаз юрий максимович, ожидать его приказание. в один угол, на низенький скамеечка, сидеть безобразный мужик, небольшой рост, толстый, неуклюжий, с короткий кривой нога и огромный голова. перед он стоять на пол большой деревянный чашка, а рядом с она другой маленький, подле который лежать огромный борзая собака, любимый волкодав боярин. толстый безобразный мужик быть тот самый шут тришка пузырь, о который ферапонт говорить уже левшин. в старина редкий боярин не держать при себя несколько шут: один из они быть просто дурак или полоумный, а другой заниматься этот ремесло по собственный охота или, хорошо сказать, по расчет. с они шутить иногда бесчеловечный образ: их дразнить, мучить и, ради господский потеха, стравливать меж себя, как собака; но зато сытно кормить, поить вино и не заставлять ничто делать. быть еще и другой боярский смехотвор, который хотя ничто не отличаться от прочий слуга, однако ж балагурить, подшучивать и уметь рассказывать сказка с разный прибаутка, не всегда остроумный; да ведь наш предок, не так, как мы, за ум не очень гоняться. к этот последний разряд можно относить и неутомимый плясун, который по целый час расстилаться вприсядку, гудочник, балалаечник, удалой запевать и разный другой доморощенный гаер и скоморох, который в старина набивать быть дома весь богатый человек.
       -- милость просить! -- сказать куродавлев, встречать ласковый улыбка свой гость. -- коли пить водочка, так просить покорно!
       один из слуга подавать левшин на серебряный поднос золотой чарка, другой наливать в она из штоф водка, и оба низко поклониться гость. левшин отказываться.
       ну, коли не пить водка, молодец, -- сказать боярин, так мы починать с ты заветный боченочка фряжский. я присылать он прошлое месяц кирилл андреевич. больно хвалить: оно, дескать, идти из угорский земля, и сладенько, а забористо, и наш ржаной хлебец попахивать. ну, отец егор, благословлять трапеза!..
       священник прочитывать молитва. боярин садиться за стол и посадить подле себя с правый сторона левшин, а с левый отец егор. первый самый блюдо быть огромный студень; потом начинать подавать похлебка, а там блюдо пирожок подовый на торговый дело, сырник и пирог рассольный. сначала боярин куродавлев вовсе не походить на радушный хозяин, который славиться хлебосольство и веселый обычай. он сидеть, насупливать бровь, есть очень мало и не посылать подачка ни шут тишка, ни любить свой борзой собака, который, как голодный волк, посматривать исподлобья на сытный стол свой боярин. изредка только куродавлев потчевать свой гость и приглашать они допивать стакан, в который беспрестанный подливать шипучий мед. вот уж дело доходить до жаркий, а боярин все не начинать беседа и хмуриться час от час много.
       -- нет! -- промолвить он наконец, -- и еда на ум нейти. ну, дмитрий афанасьевич, привозить ты я весточка! подумать, когда это быть, чтоб за воровской измена-ничей дело по голова гладить?... да этак весь вор и крамольник такой давать повадка, что и житие-то в москва не быть! кто и говорить: государь петр алексеевич еще молоденька, где он справляться с этот разбойник, да боярин-то что смотреть?.. иль они опять приниматься за прежний, как при царь василий иоан-нович, -- заводить всякий смута, измена и предательство, да под шумок в мутный вода рыба удить!.. эх, кабы воля да воля, так я бы сегодня же покатить в москва!
       -- да разве ты, юрий максимович, не вольный ехать в москва? -- спрашивать левшин.
       -- вольный то вольный: я ведь не опальный какой, а все-таки без царский указ не поехать.
       -- не прогневаться, боярин, коли я ты спрашивать: зачем же ты царский указ, коли ты не под опала и вольный ехать, куда хотеть?
       -- затем, дмитрий афанасьевич, чтоб не попятиться. коли я при царь федор алексеевич быть обижать, так что за след ехать теперь без царский указ в москва? пожалуй, еще сказать: "вот-де приезжать боярин куродавлев с повинная голова!"
       -- а дозволять спрашивать, юрий максимович, что ж это за случай такой быть?
       -- да такой-то случай, что не приводить господи! -- прерывать куродавлев, и глаз его заблестеть. -- хотеть учинять смертный обида, поруха весь род наш, бесчестие и позор на веко век! да вот я ты весь пересказывать, дмитрий афанасьевич, -- продолжать боярин, махнуть рука, чтоб он не подавать жареный гусь. -- в первый год царствование государь федор алексеевич, накануне вербный воскресение, присылать ко я от разряд поддьяк васька мясников да васька буслаев, со сказка: "быть, дескать, боярин юрий куродавлев на вербный воскресение вверху у царский стол, а стол-де быть без место. а за стол-де быть князь дмитрий трубецкой, федор бутурлин, князь григорий пронский и ты, боярин юрий куродавлев". как так?.. -- подумать я. -- неужели я в последний?.. да ведь я вовсе не приходиться сидеть под князь григорье пронский... мы, куродавлев, также вести свой род от князь святослав, что сидеть на проня. у князь юрий пронский быть четыре сын: князь федор рыба, да князь иван бараний голова, да князь юрий куродать, да меньшой князь дмитрий без прозвище; от князь юрий пойти куродавлев, а от князь дмитрий, теперешний пронский -- так я не токм по служба дед и прадед, да и по род то старый он... вот я с тот же поддьяк и ударять чело федор алексеевич: что я князь григорий пронский мало быть неуместный. "а мы, дескать, государь, холопать твой куродавлев, кто в верста, тот в верста, а кто мы мало, тот мало, и ни в какой случай нельзя тот быть много мы". глядеть, этак часик через два -- шасть ко я на двор разрядный дьяк иван уланов... милость просить!.. "указ, дескать, ты боярин юрий куродавлев, от великий государь идти заутра безотменно вверх и место не считаться. велено быть без место, так и поруха большой род твой отечество в то не быть. а ты бы государь не кручинять и садиться бы за стол под князь григорье пронский". вот я опять ударять чело: "хорошо бы, дескать, государь, ты я, холоп свой, велеть казнить смертие, а мало князь григорий быть не велеть... да я же, дескать, государь, за хворостия и недуг ни в какой случай в город ехать нельзя". ждать, пождать -- ответ нет. ну, думать, видно, царь-государь взмиловаться- на другой день, после ранний обедня, приезжать ко я кирилл андреевич буйносов и говорить: "велено, брат, я? коли ты становиться упорствовать и отговариваться хворость, приводить неволя к красный крыльцо в простой телега, на один лошадь"... "так что ж? -- сказать я -- в это никакой поруха род мой не быть: не я поехать, а я повезти". -- "послушать, юрий, -- начинать опять говорить кирилл андреевич, -- не гневить государь!.. не ровный час!.. смотреть, чтобы ты не быть разорена и сослан!" -- "в разорение и ссылка вольный бог да государь, -- молвить я, -- а уж мало гришка пронский я не бывать!" -- "эй, полно, юрий максимович!.. ну, коли грех государь прогневаться не путем, да за твой непослушание указывать ты высекать в подклеть батог?" -- "так что ж? власть его царский: что хотеть, то и делать, а уж я свой воля низко гришка пронский ни за что не садиться!" вот этак, около полуденный, приезжать ко я разрядный дьяк кобяков, а с он двое поддьяк. как я сказать, і так и сделать: сам не пойти из дом, а вывести я под рука, посадить в телега и привозить к красный крыльцо. как я вынимать из телега, я тут же на первый ступенька ложиться, да и лежать: отниматься, дескать, вовсе нога -- нейти! делать-то нечего! кликнуть народ, вносить я на крыльцо, а там в столовая палата и посадить неволя за стол рука об рука с пронский. лишь только я покидать, я тотчас со скамья, да и бряк оземь!.. пускай же лежать под лавка, а не похваляться вор гришка, что я сидеть за царский стол низкий он!.. велено я подымать, посадить опять сила на скамья и во весь стол держать под рука два разрядный дьяк... пожалуй себя!.. это воля царский, лишь только бы мой-то воля не быть!.. после стол приказывать я идти домой... ну вот, думать, отделываться!.. так нет!.. мошенник гришка ударять па я в бесчестье чело царь-государь!.. этак день через два, в обеденный пора, пожаловать ко я опять разрядный дьяк иван клан и с он два пристав. дьяк объявлять я государев указ, что велено я выдавать голова князь григорий про-нский... что быть делать, -- воля царский!.. поводить я, добрый молодец, пешечком, через весь китай-город на лубянка, где у пронский свой домишко; народ останавливаться, все смотреть, как вести я под рука, словно колодник -- за караул!.. приходить!.. вводить я на двор, поставлять на нижний крылечко и посылать докладывать хозяин. пронский поломаться, повыдерживать я с полчасика на крыльцо, глядеть -- идти!.. такой радостный, ухмыляться! "погодить, мошенник гришка! -- думать я про себя, -- быть и ты тошно!.." дьяк уланов начинать он речь говорить: "великий-де государь указывать и боярин приговаривать боярин юрий куродавлев за то, что он не хотеть быть вместе с ты у царский стол, выдавать ты за такой боярский бесчестье его, куродавлев, голова". пока дьяк уланов объявлять царский указ, я стоять, как вкопать, ни словечко!., а как он свой речь кончать, так я молвить про себя: "слава ты, господи -- вытерпеть!.. ну, теперь, гришка, держаться!.." а он перед дьяк так и рассыпаться!.. "я, дескать, на царский жалование бить чело и земно кланяться за его государев великий оборона. а ты, юрий максимович, -- промолвить он, -- просить отведывать мой хлеб-соль".
       -- спасибо на твой хлеб! пусть они давиться, кто хотеть! -- сказать я, да и пойти он позорить!.. уж маять, маять!.. весь подноготная высказывать: как прадедушка его быть в зарайск губной староста, как его высекать плеть и ссылать в березовый за то, что он мирволить вор и разбойник; как дедушка при царь федор иоаннович наушничать и быть на побегушки у думный дьяк щелкалов, а дядюшка, князь петр, при царь михаил федорович, изменять под вязьма, и как он за этот измена бить кнут... все вычесть дотла!.. а там надевать шапка, да и со двор. в тот же самый день я ударять чело государь, чтоб он дозволять я, по хворость и ради мой домашние делишки, ехать на житие в мещовский вотчина, а государь изволить сказать: "пусть, дескать, ехать, куда хотеть". вот я приезжать сюда и жить себе, -- не то что под опала, не то что в милость, а так, ни то ни се!.. ну, дмитрий афанасьевич, видеть ли теперь, что я вовсе не след ехать в москва без царский указ?
       -- вестимо, юрий максимович, -- сказать левшин, -- коли не хотеть, так зачем ехать. а дозволять я спрашивать ты, -- продолжать он, -- я что-то в толк не взять: как мочь ты позорить князь пронский? ведь не он ты, а ты он быть выдавать голова.
       -- в тот-то и дело, любезный!.. иль ты не знать, что тот боярин вольный тот боярин, который он выдавать голова, лаять и бесчестить всякая брань, а тот он, за его злой слово, ничто чинить не сметь; а кто бы над такой выдавать человек за его брань учинять какой убойство или бесчестие, тот бы сам указ быть против то вдвое за то, что он бесчестить не то, кто выдавать он голова, а то, кто присылать он, сиречь самый царь.
       -- вот что!.. ну, это я не знать, юрий максимович.
       -- да мало ли вы что не знать?.. и где безродный стрелец знать наш боярский родословный дело. ведь разрядный-то книга не про они записывать. у вы какой место?.. посмотреть, у иной стрелецкий голова батюшка быть поддьяк, а дедушка земский ярыжка; а кто быть его прадед, так он и сам это не знать... да что об это толковать!.. выпивать-ка хороший угорский, что ржаной-то хлебец попахивать!.. ты, отец егор, -- промолвить куродавлев шутя, -- я они потчевать не становиться: идти оно из еретичный земля, а ты особа духовный, так ты не след он пить, выкушать хорошо вишневка; я и сам пить это заморский вино -- так, ради прихоть. то ли дело наш православный наливочка!.. эй, подавать кубок!
       хозяин и гость подавать небольшой серебряный кубок, немного поболее нынешний хрустальный бокал. куродавлев и левшин наливать в они венгерский, а отец егор вишневка. хозяин вставать; гость, разумеется, последовать его пример. держать в рука кубок, боярин отходить на средина комната и сказать:
       -- за здравие и благополучный царствие великий государь...
       -- великий государь наш! -- прошептать священник.
       -- ох, не мочь привыкать! -- сказать боярин. -- ну, делать нечего: за здравие великий государь наш: петр алексеевич...
       -- иоанн алексеевич! -- прерывать опять священник.
       -- эх, полно, отец егор! -- вскричать с нетерпение куродавлев. -- ведь это не ектенья!.. ну, ин проста: за здравие великий наш государь и весь царский род!.. да давать, господи, батюшка наш, петр алексеевич, скоро подрастать и прибирать к рука весь крамольник, зачинщик всякий смута; да и тот, -- промолвить вполголоса боярин, -- который исподтишка они мирволить!
       когда хозяин и гость осушать до дно свой кубок, куродавлев приказывать, они снова наполнять и предлагать выпивать за здравие святой патриарх, потом за благоденствие весь царство русский, а там за здравие кирилла андреевич буйносов. один заздравный кубок сменяться другой, и вот к конец стол -- грешно сказать, чтоб хозяин подгуливать, однако ж порядок раскраснеться, и гость становиться также разговорчивый и весело.
       -- эге! -- молвить боярин. -- да я никак тришка и буян вовсе забывать. что, пузырь, хотеть есть?
       тришка покоситься исподлобья на свой барин и прохрипеть:
       -- нет, не хотеть. зачем я быть? я ведь и так проживать.
       -- а что и в самый дело, -- прерывать куродавлев, -- на что ты, тришка, быть? жить бы себя так -- не есть!.. сбирать со стол!
       -- постой, постой! что вы? -- закричать шут. -- ах ты, глупый голова! да что ж я делать-то быть, коли быть не становиться?
       -- правда, правда! эй! относить он это поросенок!.. да смотреть, пузырь, не задеть буян.
       вероятно и голодный собака опасаться тот же, потому что, не дожидаться раздел, схватывать на лет жареный поросенок, когда он подавать тришка, и кинуться вон из комната.
       -- аи да буян! -- промолвить с громкий хохот куродавлев. -- что, брат тришка, прозевывать?.. а поросенок то быть какой!
       -- ну, что ты зуб-то скалить, жид этакий, -- зареветь тришка. -- ты хорошо: вишь, разъедаться, как бык, -- раздувать бы ты гора!.. уродина этакий!..
       -- ну, ну, не гневаться! -- прерывать боярин, умирать со смех. -- давать он вот этот утка с груздь... да смотреть, пузырь, коли ты весь она не съедать, так я ты двое сутки кормить не велеть.
       -- небось, максимыч! -- закричать тришка, схватывать с жадность утка. -- небось! я ты да буян один косточка оставлять.
       шут приниматься убирать утка, ворчать и передразнивать весь прием голодный собака, который глодать кость; а боярин, помолчать несколько время, обращаться к священник и сказать:
       -- знать ли, батька, какой слух идти о новый мещовский воевода?.. говорить, будто бы он раскольник.
       -- и я слышать об это, юрий максимович, -- отвечать отец егор. -- я рассказывать мещовский соборный псаломщик, что они новый воевода хотя и бывать по праздник в собор, да во весь служба ни раз лоб не перекрещивать, к святой икона не прикладываться, и лишь только иерей возглашать: "благословение господний на вы", -- так он тотчас и вон из церковь. видно, затем, чтоб к крест не подходить.
       ах, он еретик проклятый!.. да прах он взять!.. ну-ка, дмитрий афанасьевич, -- выпивать еще по последний!.. за чей бы здоровье?.. э!.. да ведь ты человек молодой -- жить всегда в москва, а там красавица-то не перечесть, -- что звезда на небо!.. уж, верно, и у ты, добрый молодец, быть зазнобушка... да полно, дмитрий афанасьевич, не красный! ты человек холостой, в год, так как же ты не смышлять о невеста?.. ну, выпивать за ее здоровье!.. а как бишь она звать?.. что, брат, молчать!.. ну, коли не хотеть сказать, так выпивать просто за здравие твой суженая!..
       опорожнять последний кубок, боярин оборотить он вверх дно и поставлять к себя на голова, в доказательство то, что в он не оставаться ни капелька. все подниматься из-за стол. священник прочитывать опять молитва; потом, поблагодарить хозяин за хлеб за соль и благословить он и левшин, отправляться домой. куродавлев, по тогдашний русский обычай, собираться отдыхать, а левшин пойти в свой светлица и хотя не иметь привычка спать каждый день после обед, но, утомиться от скорый езда и проводить без сон ночь, последовать охотно пример свой хозяин.
    VII
       левшин просыпать бы до самый вечер, если б он не разбудить ферапонт.
       -- пора вставать, дмитрий афанасьевич, -- сказать он, толкнуть под бок свой барин. -- посмотреть-ка в окно: уж солнышко-то на закат.
       -- неужели в самый дело? -- промолвить левшин, вскакивать с постель и протирать глаз.
       -- право слово так!.. ну, батюшка, -- продолжать ферапонт, надевать на левшин зипун, в который он быть за обед: коли ты так же угощать, как я, так я ты сказать!.. вот уж, подлинно, разливный море!.. по стакан вино, по ковш брага, щи богатый, каша с масло, пирог с мясной начинка... эко житие, подумать, здешний холоп!.. дело, почитай, никакой, пить себя вволю, есть до отвал и спать, сколько хотеть!.. да уж зато, дмитрий афанасьевич, и они весь до единый ложиться голова за свой боярин. зыкнуть только он, батюшка, так каждый на рогатина полезть!.. ну, давать господи, мы долго здесь погостить!.. так отъедаться, дмитрий афанасьевич!..
       -- эх, полно, ферапонт! ты только об еда и думать.
       -- а что ж, батюшка?.. еда дело добрый. по милость твой я все довольный: служба мой льготный, жена и ребенок нет, так о что же думать?.. коли ты и в будни кормить пирог, так и есть себе на здоровье пирог, а об завтрашний день не загадывать!.. прийти нужда, сам сказываться. по я вот как, дмитрий афанасьевич: приводить бог пожить в довольство, так есть, пить и гулять себе, добрый молодец; приходить нужда -- не горевать, воля божий!.. русский человек всегда так: коли быть что в печь, все на стол меч! а коли нет, так и на то спасибо! выпивать водица, закусывать сухарик, да и слава ты, господи!
       -- не прогневаться, господин честной, -- сказать дворецкий кондратий, входить в комната, -- что осмеливаться к ты приходить за мой собственный дело!
       -- милость просить! -- отвечать левшин. -- что ты надобно, любезный?
       -- а вот что, дмитрий афанасьевич! мы ведь здесь в глушь ничто не знать, что делаться в престольный град, в наш матушка, богоспасаемый москва... вот мы здесь недавно целовать крест один царь-государь петр алексеевич, а там насылать указ, чтоб целовать крест и братец его, иоанн алексеевич. да еще же поговаривать, что вряд ли мы не быть целовать крест и старший их сестрица, царевна софья алексеевна. что ж это такой, батюшка!.. я приходить ударять чело твой милость, чтобы ты рассказывать я, что у вы в москва-то понаделаться. говорить, будто бы стрелецкий войско вовсе выходить из послушание и быть великий смута и мятеж. правда ли весь это?
       левшин рассказывать в короткий слово кондратий о весь злодейство мятежный стрелец, об их измена, неслыханный буйство и посрамление святыня в лицо первый сановник церковный и самый святой патриарх. когда левшин кончать свой рассказ, старик дворецкий, человек грамотный и усердный поборник православие, приниматься так же, как боярин куродавлев, осыпать ругательство сослуживец левшин, с тот только разница, что тот вовсе не церемониться и позорить они все, не думать о то, что он слушать стрелецкий сотник. кондратий, напротив, при каждый новый ругательство низко кланяться, говорить: "не погневаться, батюшка!.. не осуждать я, старик, за правда!.. не при ты быть слово сказать!" много всего кондратий досадовать на стрелец за то, что они почти весь быть преданный раскол. "что ждать путный от этот еретик! -- говорить он. -- вот и здесь, дмитрий афанасьевич, то и глядеть, что быть беда. засаживаться они в здешний лес видимо-невидимо! еще хорошо, что у они заводиться разный толки и нет согласие меж себя, а то бы они весь здешний сторона заполонять. у они же быть и коновод, какой-то книжный человек, андрей поморянин, о который и, бог весть, что рассказывать. кто он таков, никто не знать, а такой сила взять над свой братья, раскольник, что и сказать нельзя!.. прежний мещовский воевода хотеть было унимать здешний еретик: перепись начинать они делать, беглый ловить, да зато не долго и усиживать на воеводство. теперь в мещовск воевода федор степанович токмачев -- такой же еретик, как и андрей поморянин, с который он жить душа в душа. поговаривать также, что будто бы этот поморянин выдавать за новый-то мещовский воевода свой родной дочь".
       левшин побледнеть.
       -- я это сказывать, -- продолжать дворецкий, -- мой кум, тихий фаддеевич масеев, мещовский купец, у который я останавливаться, а он об это сам воевода говорить: "ты, дескать, фаддеевич, добывать я из москва жемчужный рясный да запястье с камушек: невеста хотеть одарять. я, дескать, вдовец, борода у я с проседь, а она девка молодой, так надо что-нибудь она угождать".
       -- и он сказать масеев, что жениться на дочь андрей поморянин? -- прерывать с живость левшин.
       -- нет, батюшка, да фаддеевич-то смекать, что должно быть так. недаром, дескать, по весь город об это слух идти, не даром и раскольник, который жить в мещовск, зазнаваться так, что к они и приступ нет. при прежний воевода -- говорить кум -- бывало в крестовый ход они, окаянный, сидеть по дом, а теперь так вовсе не прятаться: стоять себя на улица да зуб скалить!.. мы, православный, когда духовенство проходить с хоругвь и святой икона, молиться и класть земной поклон, а они, проклятый, и шапка не ломать!.. вот, батюшка дмитрий афанасьевич, до что мы доживать! э! да как я заговариваться с твой милость: вон и солнышко-то где!.. а у я дело с три пропасть!.. прощение просить, дмитрий афанасьевич! благодарствовать ты, батюшка, что ты не погнушаться я, старик, и изволить со я побеседовать! давать бог ты много год здравствовать.
       -- ты слышать, ферапонт? -- промолвить левшин, когда дворецкий выходить из светлица.
       -- слышать, дмитрий афанасьевич.
       -- ну, не правда ли я говорить, что господь не судить я быть счастливый?
       -- эх, батюшка, охота же ты все верить!.. да мало ли что от безделье болтать? у мещовский воевода часто бывать андрей поморянин, у он быть дочка-невеста, так вот они и обвенчать!.. ну, ты сам рассуживать: статочный ли дело, чтобы царский сановник -- воевода породниться с этот балахонник?.. ты -- дело другой: и чин-то твой маленький, и софья-то андреевна приходиться ты по сердце.
       -- да кто она не приходиться по сердце, ферапонт?
       -- кто!.. да разве ты не слышать, что мещовский-то воевода в год?.. а ведь пожилой человек не то что молодой: коли он захотеть жениться, так становиться искать себя ровня. да вот хоть я, батюшка: в старый год я бы на дарья и взглядывать не захотеть, а теперь я что за дело, что с лицо-то она не больно смазливый -- быть бы хороший работница... вот так-то и мещовский воевода, становиться он искать пригожий невеста: быть бы только знатный род, да приданое-то сундук потяжеле, а красота что, батюшка!.. последний дело!.. под боярский шапка и глупый голова умный, под золотой фата и рябой девка красавица!.. да ты не кручиниться, дмитрий афанасьевич, -- продолжать ферапонт, глядеть с участие на свой господин. -- время-то еще много впереди. ведь дочка замуж выдавать -- не пирог спечь. вот я в воскресение повидаться с дарья и, мочь статься, привозить ты добрый весточка...
       -- в воскресение!.. а теперь еще пятница...
       -- так что ж?.. всего два денечек. потерпеть, батюшка!.. да что это?.. посмотреть-ка, дмитрий афанасьевич!.. видеть, перед господский двор, на луг, собираться мужичок и баба: видно, хотеть в хоровод играть. я сказывать, что, опричь соколиный и псовый охота, это любить забава боярин... да вот никак и он сам изволить сюда идти... ну, так и быть!
       -- что, гость дорогой, -- сказать куродавлев, подходить к открывать окно, -- отдыхать, что ль?
       отдыхать, юрий максимович.
       так не хотеть ли взглядывать на наш деревенский забава?.. милость просить за ворота, на луг!
       левшин выходить вместе с боярин на обширный луг, посреди который огромный сибирский кедр, раскидывать свой роскошный и благовонный ветвь, прикрывать, как шатер, дубовый скамья и стол, на который стоять серебряный братина, наполнять мед, в она плавать небольшой позолотить ковш, а подле стоять два кружка, также серебряный.
       -- просить покорно сюда, дмитрий афанасьевич! -- сказать боярин, садиться на скамья. -- здесь, любезный, мой красный площадь, только на она никто не бунтовать, а все веселиться.
       весь луг перед господский двор кипеть народ. все быть одетый по-праздничный, то быть женщина в кумачный сарафан и белый понева, мужчина в красный и синий рубашка; на иной быть сермяжный кафтан внакидку, на другой белый холстяной азям; замужний крестьянка быть в нарядный кичка, девушка в повязка, а весь мужчина без исключение в войлочный шапка или шляпа без крыло, совершенно сходный с тот, который и теперь еще носить в белоруссия.
       -- ну, что, за что дело становиться? -- сказать куродать-лев. -- что они толочься на один место, словно баран?.. эй, демка!.. -- продолжать он, обращаться к один из свой челядинец. -- сказать баба-то, что ж они не петь и в хоровод не играть!.. иль нет... постоять... я они расшевеливать!.. подавать сюда федька козел!
       федька козел, детина год тридцать пять, выходить из толпа слуга. взглядывать на его худощавый лицо, с раздавливать плоский лоб, выдаваться вперед челюсть, длинный горбатый нос и небольшой остроконечный бородка, не трудно быть догадываться, почему он прозывать козел. он держать под мышка гудок.
       -- слушать, федька! -- сказать боярин: -- ступать-ка туда к баба, да хватить плясовой. вишь, они сегодня что-то жаться.
       -- ничто, батюшка юрий максимович, -- сказать федька козел, натягивать струна на свой гудок. -- видно, засматриваться на его милость, небывалый гость. да ведь все дело в почин; вот как я затягивать бычок, так нога-то у они порасходиться.
       гудочник сказать правда: лишь только струна заскрипеть под его бойкий смычок, и он сам начинать пошевеливаться и потряхивать свой козлиный бородка, все приходить в движение. рассыпать по луг крестьянин столпиться в один куча, примыкать к баба, и вот в несколько минута составляться с полдюжины хоровод. федька козел перебегать от один хоровод к другой, подлаживать на свой гудок под песня, свистеть соловей и морить со смех баба свой прибаутка.
       около час продолжаться этот беспрерывный потеха, хороводный песня не умолкать ни на минута. лишь только где оказываться небольшой охлаждение, являться федька-гудочник, и в тот же час песня и пляска начинаться снова. во весь этот время куродавлев не говорить почти ничто: он смотреть с улыбка удовольствие на забава свой крестьянин, хохотать от весь душа и при каждый новый шутовство гудочник, пить мед и подчевать они беспрестанный свой гость... вот наконец неутомимый федька козел выбиваться из сила и приседать отдыхать на трава; многий из крестьянин последовать он пример; песня затихать, и хоровод становиться понемногу расходиться. в этот самый минута подходить к боярин два мужик и повалиться он в нога.
       -- что вы, братец? -- спрашивать куродавлев.
       -- приходить к ты, батюшка! -- сказать один из они, вставать.
       -- видеть, что приходить, да кто вы такой?
       -- белопоместный крестьянин, батюшка, из бобровский волость.
       -- а, сосед!.. ну, что вы, ребята?
       -- чело бить, государь юрий максимович, рассуживать мы.
       -- да что я вы за судья?.. у вы быть свой управа. коли вы суд просить, так идти бы к земский голова.
       -- нет, кормилец! -- сказать другой крестьянин, -- куда мы идти на суд к земский голова, ведь к он без принос и глаз не казать: либо свинка, либо баран, а уж с поросенок и не ходить!.. мы, батюшка, человек бедный, -- знать, этак подумать, да и становиться на то, чтоб идти к ты, юрий максимович... как ты, кормилец, мы рассудить, так то и быть.
       -- ну, хорошо!.. только слушать, братец: коли вы пойти ко я на суд, так чур после не пенять!.. ну, кто из вы на кто жаловаться?
       -- я, батюшка! -- сказать первый мужик. -- вот мы с андрюшка ходить вдвоем на медведь; уговор быть шкура пополам. а как у мы доходить до дележ, так он попятиться и шкура-то брать на один себя.
       ну, все ли ты сказать? все, батюшка.
       -- ладно!.. теперь ты, андрюшка: быть ли у вы уговор шкура пополам?
       быть, кормилец. -- так зачем же ты пятиться?
       -- а вот изволить выслушивать: на прошлый неделя васька -- сиречь он, батюшка, -- завертывать ко я, да и говорить: "андрюха! я обходить медвежий берлога, близехонький отсюда, в хотисинский засека. хотеть идти?" "изволить, мол!.. я не впервые ходить на медведь -- пойти!" вот мы взять по рогатина да по топор и пойти. как становиться мы подходить к берлога, слышать -- реветь косолапый. казаться, мы идти против ветер, а он все-таки почуять, что до его шкура добираться. я глядь на васька, -- а на немой и лицо нет!.. "что ты, брат? -- молвить я, -- никак ты страх брать?.. эй, васька, не робеть!.. ведь медведь-то это не любить". -- "нет, дескать, я не робеть, а я что-то знобить". -- "то-то знобить!.. смотреть, васюк, не выдавать!.. вот слышать в лес-то захрустеть, словно вихорь дерево ломать. "чу, -- сказать я, -- прямехонький идти на мы!" смотреть, васька-то уж назад поглядывать. ну! думать, худо дело!., выдавать он я! так и быть!.. лишь только мишка-то мы завидеть да подниматься на дыбы, васька бросать рогатина, да давать бог нога!
       -- ах, трусишка проклятый! -- прошептать боярин. -- ну, а ты что?
       -- я, батюшка, взять на себя зверь, перекрещиваться, да хвать его рогатина под левый лопатка.
       -- так, так!.. ну, что, медведь-то полезть на рогатина?
       -- сначала полезть, батюшка, так и переть!
       -- а ты ратовище-то рогатина себя под нога?
       -- вестимо, кормилец!
       -- так, так!.. ну, что, медведь начинать около ты круг давать?
       -- да, батюшка!.. уж он кружить, кружить!., и рато-вище пытаться сламывать, да, слава ты, господи -- устаивать!.. а кровь-то из он так и хлестать!.. как он давать этак круг тридцать, да вовсе из сила-то выбиваться, так вдруг как зареветь в истошный голос, -- и пойти прямо по рогатина на я, а я топор из-за пояс, хвать он по морда -- вот он и повалиться.
       -- ну, андрюха, -- сказать куродавлев, глядеть с удовольствие на крестьянин, -- ты, я видеть, человек бывалый!
       -- как же, юрий максимович, на то стоять!.. ведь и батюшка-то мой медведь сломать, и дедушка умирать калека, а я еще покамест господь миловать... ну вот, кормилец, как я медведь-то убивать, да и думать: за что ж я с васька поделиться?.. ведь он я рука выдавать.
       -- эх, брат! -- прерывать второй крестьянин. -- с кто грех не бывать?.. что быть делать -- сробеть!.. а ведь все-таки уговор-то быть пополам, и медведь не ты со-следить, андрюха, а я.
       -- да ты полно, васюк, нишкни! вот как его милость мы рассудить.
       куродавлев призадумываться.
       -- ну! -- сказать оп, помолчать несколько время, -- послушать, ребята: у вы не быть выговаривать, что тот, кто сробеть и не пойти на медведь, тот в шкура?
       -- нет, батюшка, лгать не хотеть, -- об это и речь не быть.
       -- а коли не быть речь, да он же ты и на зверь наводить, так делать-то, брат, нечего, -- деваться!
       -- вот слышать, андрюха? -- вскричать с радость василий. -- я ведь говорить ты, что мой правда!
       -- слышать-сто! -- промолвить андрей, почесывать затылок.
       -- благодарствовать ты, государь юрий максимович! -- продолжать василий, повалиться в нога, -- что ты, батюшка, изволить так рассудить!
       -- а вот, посмотреть, сказать ли ты я спасибо, -- прерывать куродавлев. -- эй, ребята! взять-ка это гость, да сводить-ка на конюшня.
       -- на конюшня! -- повторять с ужас василий. -- зачем, батюшка?
       -- затем, чтоб отдирать ты нещадно батог.
       -- помиловать, кормилец, -- за что?
       -- за что?.. ах ты, мошенник этакий! еще спрашивать за что?.. да коли ты сам напрашиваться идти вдвоем на медведь, так как же ты мочь выдавать свой товарищ?.. да знать ли ты, что в пахать охотничий быт за такой дело пороть ваш братья до полусмерть?.. нет, любезный! пойти ко я на суд, так не прогневаться, задавать я ты зоря!.. вести он!
       -- батюшка! -- завопить василий, который двое слуга схватывать под рука, -- отец родной, помиловать!.. и от шкура отступаться!
       -- ага, голубчик! видно, свой-то жаль?.. да нет! что ты следовать -- брать, а уж дерк ты задавать!.. кондратий, ступать с они, да при себя -- знать... путь!
       -- государь юрий максимович, -- сказать другой крестьянин, когда уводить его товарищ, -- взмиловаться, не приказывать его наказывать! я от он ничто не хотеть; коли он дележ не просить, так бог с он.
       -- нет, братец, нет!
       -- да что толк-то, кормилец?.. как он не пороть, а он смело не быть. уж, видно, такой урождаться.
       -- так не браться за гуж, коли не дюжий!.. ведь ты бы, чай, один на медведь не пойти?
       -- не пойти бы, батюшка.
       -- вот то-то же!.. а выходить, что ты один с оно возиться. ну, кабы зверь-то ты сломать -- за что?
       -- так, батюшка, так!.. да что я за прибыль, что он отдирать батог: ведь тогда шкура-то приходиться делить с он пополам?.. благо он от она отступаться, так помиловать его, кормилец!
       -- а что ты за медведь давать?
       -- два рубль, батюшка.
       -- два рубль?.. ну, хорошо: чтоб ты не быть в убыток, вот ты рубль. да полно -- не кланяться!.. эй, федька козел!.-. что у вы там все становиться?.. еще не время по дом расходиться. ну-ка, молодица: "заплетисеться, плетень", а не то: "мы просо сеять!"
       игра опять начинаться, и этак через четверть час приводить назад крестьянин василий. он посматривать не очень весело.
       -- что, брат, -- сказать куродавлев, -- быть ли вперед ходить на медведь?
       -- и ребенок и внучата заказывать, батюшка!
       -- дурачина ты этакий!.. хорошо, что бог помиловать, а то долго ли до грех!.. другой на ты понадеяться, да и пропадать не за денежка.
       -- правда, кормилец, правда!.. знать сверчок свой шесток!.. ну, где я на медведь ходить -- пропадать он совсем, проклятый!
       -- вот этак-то хорошо!.. ну что, ребята: так ли я вы рассудить?
       -- так, батюшка, так, -- отвечать оба крестьянин в один голос.
       -- довольный ли вы?
       -- довольный, батюшка!
       -- демка! подносить они по чарка вино... ну, теперь ступать с бог!.. э! да никак еще тость пожаловать!.. кондратий, поди-ка посмотреть, кто это там тройка в телега у ворота останавливаться.
       кондратий возвращаться через несколько минута и докладывать боярин, что приезжать из мещовск земский дьяк.
       -- из мещовск!.. зачем? -- спрашивать куродавлев.
       -- не ведать, батюшка, -- отвечать кондратий. -- он
       говорить, что присылать к ты от мещовский воевода токмачева.
       -- вишь, какой боярин -- посол рассылать!.. мочь бы и сам облегчаться да приезжать, коли дело быть... ну, позвать он!
       приезжий, человек пожилой год и весьма некрасивый наружность, подходить тихий шаг к боярин, снимать шапка и поклониться.
       -- что ты, голубчик, -- спрашивать куродавлев, -- зачем пожаловать?.. говорить!
       -- боярин юрий максимович! -- начинать говорить дьяк, повторять свой поклон, -- мещовский воевода и стольник, федор степанович токмачев, ударять чело на ты, боярин, сосед твой, куклинский поместный человек, что ты, юрий максимович, изволить самовольный охотиться в их дача, и луг они топтать, и птица бить, и красный зверь выводить, и то они, куклинский поместный человек, чинить обида и крайний разорение...
       -- врать они, дурачье! -- прерывать куродавлев. -- становиться я в их однодворческий дача охотиться!.. ну, а коли случай я травля зверь да он из мой дача перебежать в чужой, так я шапка снимать да поклониться он, что ль?
       -- мещовский воевода и стольник федор степанович токмачев, -- продолжать дьяк, не отвечать на вопрос куродавлев, -- присуждать их челобитье записывать, а к ты, боярин, посылать земский дьяк с указ...
       -- с указ? -- повторять куродавлев, нахмуривать бровь. -- вот что!.. ну, что ж он милость, господин мещовский воевода и стольник, я, холоп свой, изволить указывать?
       не обращать внимание на этот насмешка, дьяк вынимать из-за пазуха небольшой бумажный свиток и подавать его куродавлев.
       -- ну! -- сказать боярин, развертывать столбец. -- видно, вы делать-то нечего!.. смотреть, пожалуй, сколько наваракать!.. да это и в сутки не прочитывать!.. сказать-ка хорошо я на слово, что тут написать?
       коли изволить, так и на слово сказать, -- молвить дьяк. -- тут написать, боярин, чтобы ты напредь сие в чужой дача не охотиться и сосед не обижать; а коли ты, боярин, против сей воеводский указ ослушный учиняться, то да быть ты ведомо, что взыскивать с ты за потравить зверь, за побивать птица и за потоптать луг, без всякий обыск и разбор, втрое против то, что куклинский поместный человек становиться сам показывать, сйречь они сполна за весь их потеря и убыток, да по столько же на царский казна и богадельный приказ.
       -- вот как! -- прошептать куродавлев, и глаз его засверкать. -- ну, что, -- продолжать он, -- ты весь пересказывать?
       -- все боярин.
       -- нет, не все!.. ты забывать я сказать, что твой воевода рехнуться. к кто он ты присылать -- а?.. к однодворец, что ли, или к посадский?.. ах он неуч проклятый!.. холоп!.. да знать ли он, что такой юрий максимович куродавлев?.. мошенник этакий!.. вишь, боярин какой!.. токмачев!.. и откуда этакий хам в воевода-то набирать?.. а ты, голубчик, о два, что ль, голова, что приезжать ко я с такой указ от свой воеводишко?.. да знать ли, что я с ты сделать?..
       дьяк побледнеть.
       -- батюшка боярин, -- промолвить он дрожать голос, -- не изволить на я гневаться -- я что!., человек маленький, что я приказывать, то я и делать.
       -- докладывать свой раскольник-воевода, -- сказать боярин, вставать, -- что я и свой-тот дача в двое сутки не объехать, так становиться ли по чужой дача таскаться; а коли я вздуматься и мещовский воевода токмачев травить собака, да он из мой лес перебежать в чужой, так я на это не посмотреть. да пересказывать он этот слово в слово -- слышать?
       -- слышать, юрий максимович!
       -- вот его указ! -- продолжать куродавлев, раздирать на часть столбец. -- на, вот ты... на... подбирать весь кусочек да отвозить к свой воевода и стольник, пусть он они подавиться!.. и сказать он от я, юрий максимович куродавлев: "коли, дескать, ты, холоп федька токмачев, по твой собачий обычай, начинать еще такой же грамота писать ко я, царский боярин, так ты от я и в мещовск не спрятаться -- я и там ты, голубчик, доставать... ну, теперь, чтоб и дух твой не пахнуть!.. вон отсюда, приказный строка!
       дьяк исчезать.
       -- фу, батюшка! -- промолвить боярин, помолчать несколько время, -- час от час не легко!.. экий время!.. господи, боже мой! вот до что я доживать: какой-то холопий сын токмачев слать ко я дьяк с указ!.. да это в старина не посметь бы сделать и калужский воевода... и я не велеть заковывать в кандалы этот дьяк, не отдирать он плеть!.. эх, устаревать я -- смирный становиться!.. а все-таки не приводить господи этот мещовский воевода повстречаться со я!.. провал бы он взять -- сквернавец этакий! совсем я растревоживать. и веселие на ум нейти!.. да ты же и пора, дмитрий афанасьевич, в баня, а там еще надо поужинать; только не погневаться, дорогой гость, коли я ужинать с ты не становиться: я что-то нездоровиться... приказывать накрывать стол у себя в комната... прощай, любезный!.. тьфу ты, пропасть! -- промолвить боярин уходить. -- ну стоить ли этот гадина, этот федька токмачев, чтоб я так сердиться?.. а все-таки жаль -- видеть бог жаль, что он теперь у я не под рука!
       левшин отправляться в баня, потом поужинать и ложиться спать. так кончаться первый день, проводить он у боярин юрий максимович куродавлев.
    VIII
       другой день проходить почти так же, как первый, с тот только разница, что поутру боярин тешить свой гость соколина охота и за обед не рассказывать уже о свой местничество с князь пронский, а продолжать позорить мещовский воевода и подарить серебряный алтынник тришка за то, что этот догадливый шут, на боярский вопрос: хотеть ли он познакомиться с федька токмачев, отвечать: "нет, максимыч! я со свой братья, дурак, не знаться". вечер куродавлев выходить опять со свой гость на луг, на который собираться по-прежнему удалой молодец, пригожий молодица и девица красный, песенка попеть, поиграть в хоровод и покачаться на колыска: так называться в старина висячий качели. на этот раз, вероятно по приказание боярин, хоровод кончаться забава, который напоминать олимпийский потеха древний грек. дворовый человек и крестьянин бегать взапуски, бороться в охабка и в одноручка, биться в кулачок один на один и, наконец, составлять кулачный бой стена на стена. этот кулачный бой иметь в старина свой правило, закон и представлять довольно верный картип настоящий бой. оба сторона маневрировать, то подвигаться вперед, то отступать назад; перед каждый стена рассыпать быть, как застрельщик, отбойный боец; к они высылать с оба сторона подкрепление, и все это оканчиваться обыкновенно общий свалка, а потом совершенный расстройство и бегство один из стена... весь участвовать в кулачный бой должный быть драться с непокрытый голова: кто надевать шапка, тот становиться лицо неприкосновенный, и он, точно так же, как лежачий, не дозволяться бить никто. сам себя разуметься, что и тот, кто быть в шапка, не сметь уже никто ударять; в противный случай он избивать бы до полусмерть.
       хотя ферапонт быть страстный охотник до борьба и кулачный бой, однако ж не принимать никакой участие в этот молодецкий потеха, а присоединяться к толпа зритель, который, почти весь без исключение, состоять из старик, ребятишки и баба.
       -- ведь это твой служитель, дмитрий афанасьевич? -- сказать боярин, взглядывать нечаянно на фер-понт.
       -- где, юрий максимович? -- спрашивать левшин.
       -- а вон там, подле баба.
       -- да, это мой слуга ферапонт.
       -- экий ражий детина!.. да что это он так коверкаться.
       в самый дело, ферапонт, не замечать, что на он смотреть куродавлев, делать какой-то знак свой барин, кивать голова и, наконец, поманить он просто к себя рука.
       -- эй ты, ферапонт! -- закричать боярин, -- кто ты это к себя манить?
       -- никто, батюшка юрий максимович! -- отвечать ферапонт, выступать вперед и кланяться боярин.
       -- так что ж ты рука-то к себя махать?
       -- так, батюшка, -- муха!., привязываться, проклятый! -- молвить ферапонт, подмигивать значительно свой боярин.
       -- что ж ты, брат, -- продолжать куродавлев, -- стоять там с баба да смотреть?.. я сказывать, что ты силач. коли не хотеть к степа приставать, так вызывать кто-нибудь.
       -- нет, батюшка юрий максимович, я что-то сегодня нездоровиться.
       в этот самый минута раздаваться на луг громкий голос: "нечестно, дворовый, нечестно!.. лежачий не бить!"
       вслед за это подниматься общий крик, посыпаться ругательство. "стоять грудь, братец! -- кричать мужик. -- бить холуй!" -- "сюда, молодец, сюда! -- зареветь дворовый, -- катать сермяжник!" противник кинуться друг на друг, оба сторона смешаться, и начинаться ужасный свалка. "эге! -- шепнуть боярин, вставать, -- да они уж расходиться непутем!.. эй, вы! -- зыкнуть он свой молодецкий голос, -- ребята, шабаш!" лишь только прогреметь этот приказ, все затихать. "кто сметь бить лежачий?" -- продолжать боярин, подходить к присмиреть боец. сотня голос отвечать на этот вопрос: один обвинять, другой оправдываться. "молчать, -- закричать куродавлев. -- никто ни гута!.. говорить ты, миропгка козырь!.. -- промолвить он, обращаться к широкоплечий мужик с растрепывать рыжий борода и огромный шишка на лоб. "помиловать, государь юрий максимович! -- сказать мужик, -- изволить сам рассудить: при я пахомка лысый твой дворовый сбивать с нога, да и ну он, лежачий, валять не на живот, а на смерть!"
       -- врать он, батюшка! -- прерывать один из дворовый, -- вовсе не лежачий. он было хотеть прикидываться -- упасть! да мы он подымать: двое держать под рука, а третий бить. а бить он за то, что он ударять митька сурок, а ведь митька-то сурок быть в шапка.
       -- давать сюда митька сурок и пахомка лысый! -- сказать куродавлев. двое боец, один с подбивать глаз, другой с разбивать скула, выходить вперед. дворовый и мужик обступать плотный толпа свой боярин-- и суд начинаться.
       левшин воспользоваться этот минута: он подходить к свой слуга.
       -- дмитрий афанасьевич, -- шепнуть ферапонт. -- пожалуй-ка, батюшка, сюда.
       -- да что ты? -- спрашивать левшип.
       -- а вот как отходить поодаль, так я ты сказать... пожалуй сюда, батюшка!.. вот за амбар-то, там никто нет.
       -- ну, что такой?.. говорить скоро! -- сказать левшин, когда они зайти за угол огромный барский житница.
       -- а вот что, дмитрий афанасьевич: я хотеть в воскресение ехать в федосеевский скит, чтобы повидаться с дарья...
       -- ну, да!.. так что?
       -- а то, что ехать я быть незачем.
       7 зан. N 336
       193
       -- как незачем?
       -- да, батюшка!.. ведь дарья-то здесь.
       -- здесь?..
       -- пешком приходить; говорить, что она надо с ты повидаться?
       -- где она?
       -- да там, за боярский огород, в конопля.
       -- так пойти же скоро!
       -- а вот пожалуй со я.
       ферапонт поводить свой боярин вдоль плетень, из-за который подниматься целый лес яблоня и вишневый дерево.
       -- ну, что, видеть, батюшка? -- сказать ферапонт. -- вон в красный душегрейка -- это дарья. эка девка-бой, подумать!.. еще хорошо, что я успевать она перехватывать, а то вот так прямехонький к ты и ломить!.. мы с она только словечко два-три перемолвить... вишь, хозяин-то, андрей поморянин, согнать она со двор... уж как она он позорить -- господи!.. и с дочка-то свой он что-то недобрый хотеть сделать... да вот она сам ты весь пересказывать...
       дарья, увидеть левшин и ферапонт, выходить к они навстречу.
       -- здравствовать, дарья! -- сказать левшин. -- ну, что ты?
       -- что, батюшка? -- промолвить дарья, всхлипывать, -- ведь злодей-то я выгонять!.. выгонять, кормилец!.. "ступать, дескать, куда хотеть!" а куда я пойти?.. человек я одинокий: ни род, ни племя. быть один тетка, да и тот в казань... злющий этакий! чтоб он сам издыхать где-нибудь под елка, жид проклятый!..
       -- да уж не бояться, дарья, -- прерывать левшин, -- я ты не покидать. ну, что софья андреевна?
       -- что, батюшка!.. коли ты не выручать, так пропадать ее головушка!.. да вот я ты весь рассказывать. как ты, батюшка дмитрий афанасьевич, изволить от мы уезжать, в тот же самый день, около полуденный, пожаловать к мы из мещовск какой-то приказный, от тамошний воевода токмачев; хозяин принимать он с честие, отводить к себя в образный да там с он и запираться. вот я думать себя: "о что это -- они втихомолку толковать меж себя?.. давать-ка послушать! рядом с образный быть покоец, в который андрей после обед отдыхать, -- я и шмыг туда!.. подкрадываться потихоньку к дверь да ушко-то к замочный щелка. что же ты думать я услышать, дмитрий афанасьевич?.. хозяин-то просватывать свой дочка за ментовский воевода, а тот присылать он сказать: привозить, дескать, она в воскресение ко я в город, а уж у он все быть готовый. лишь приезжать, так тут же и к венец: надобный, дескать, этот дело круто повертывать; если сказать она вперед, так что добрый, она еще, пожалуй, заломаться -- начинать говорить, что я она не ровня, да то, да се; а как вдруг из повозка да в церковь, так этак быть хорошо: девка не успевать и опоминаться. "ах, злодей! -- подумать я. -- за что они софья-то андреевна сгубить хотеть? ведь этот токмачев она в дедушка годиться! да, говорить, уродина какой: горбатый, плешивый!.." вот, слышать, приезжий прощаться с хозяин; я скоро от дверь да к окно и ну тереть тряпица стекло. андрей проводить гость, вернуться назад и говорить я: "Тьг что здесь, голубушка, делать? зачем приходить?" -- "а вот, батюшка, стеклышко протирать". -- "то-то стеклышко!.. да напрасно трудиться, любезный; изволить-ка забирать свой пожитки, да чтобы сегодня же ты здесь не быть!.. слышать?" я так и обомлевать!.. "как, батюшка!.. ты я гнать вон?" -- "да, матушка -- не прогневаться!"-- "помиловать! за что?" -- "а так! чтоб ты на огород-то приезжий молодец не водить... да что с ты толковать; пойти, пойти!" я было в слеза... куда! повертывать я, да и в шея!.. ну, батюшка, хоть я человек смирный, а зло я взять!.. выгонять бесприютный сирота!.. что он, мошенник, какой знать за я художество?.. я девка честный!.. небось марфутка-то не выгонять, скаред этакий! "постоять же! -- думать, -- коли ты гнать я вон как собака, так я же ты, голубчик, и сам насолить!" вот я к софья андреевна... сидеть, пригорюниваться, мой горемычный... уж так я она жаль становиться!.. "что ты так призадумываться, красавица мой? -- сказать я. -- уж не чуять ли твой сердечко, что ты выдавать замуж за этот старый леший мещовскего воевода токмачева?.." -- "как!" -- вскрикивать софья андреевна. "да, родимый, послезавтра, сиречь в воскресение, батюшка отвозить ты в город да тут же и под венец". софья андреевна всплескивать рука и покатиться словно мертвый. я попрыскать ее водица -- очнуться мой голубушка! да только не на радость: ухватывать я рука за шея, припадать к плечо, да так река и литься!., "эх, матушка! -- сказать я, -- что толк-то плакать: ведь на это не посмотреть; а коли хотеть, я ты помогать". -- "да как же ты я помогать?" -- промолвить она сквозь слеза. "а вот как: я пойти к дмитрий афанасьевич: село толстошеино отсюда верста тридцать, так я завтра же с он увидеться. быть бы только твой воля, а уж он ты выручать; и коли дело на то пойти, так в воскресение ты выходить замуж, да только не за этот старый хрыч -- что-б он, проклятый, последний зуб подавиться!" -- "да как же это?" -- спрашивать софья андреевна. "вестимо как!.. дмитрий афанасьевич приезжать сюда тайком вместе со я, ты к мы выходить"... -- "как! -- молвить софья андреевна, -- я убегать от мой отец, выходить замуж без его благословение"... -- "эх, матушка! -- сказать я, -- это дело попирать-пое: теперь не благословлять, так благословлять после; не целый же век становиться гневаться... кто и говорить -- на первый пора посердиться, а там, глядеть, и помиловать. ну, а коли ты выходить за этот старый пес токмачев, так что ты и в отцовский благословение?.. ведь постылый-то муж -- беда, матушка! а он же, проклятый, что добрый, проживать аридов веко!.. эй, софья андреевна, не послушаться я, становиться у себя локоток кусать!" куда! мой софья андреевна и рука и нога! "как, дескать, бежать из родительский дом -- да этакий беглянка сам бог не благословлять". я и то, я и се... нет, под лад не даваться!.. "ну, матушка, -- молвить я, -- воля твой, как хотеть: ведь не я выдавать замуж, а ты. ступать за токмачев: мочь быть, он ты полюбиться. а я все-таки пойти к дмитрий афанасьевич. ведь твой батюшка я выгонять, так авось он, кормилец, куда-нибудь я пристраивать. да только как сказать он?.. ох, софья андреевна, губить ты молодец! я, знать, он не переживать этот горе". -- "что ты говорить?" -- сказать софья андреевна. "да, матушка, да! не переживать: коли сам на себя рука не подымать, так, уж верно, зачахнуть с тоска. да ты что до это: ты, сударыня, быть воеводшивать, выходить замуж с отцовский благословение, и коли доходить до ты слух, что дмитрий афанасьевич не становиться, так ты старый муж и поплакать о он не давать -- сохранять господи!.. ну, прощай, матушка, когда-то бог приводить увидеться".
       -- что ж, софья андреевна? -- прерывать левшин.
       -- опешить, батюшка!. ухватываться за я, да в слеза!.. мало ли что быть -- дело девичий: и жаль ты, и страшно, и хотеть, и не хотеть, а все-таки покончить то, что велеть ты сказать, что завтра, сиречь в воскресение, перед свет, когда еще в скит все быть спать, она выходить из огород задний калитка в лес и поехать с ты, куда ты хотеть; лишь только с уговор: чтоб ты завтра же с она и обвенчаться.
       -- завтра! -- повторять с восторг левшин. -- неужели, в самый дело, завтра она мочь быть мой жена?
       -- быть, батюшка, только мешкать не надо... коли ты завтра чем свет не поспевать к она на выручка, так не прогневаться!..
       -- ехать, ферапонт! -- вскричать левшин. -- скоро, скоро!
       -- ехать!.. да на чем, дмитрий афанасьевич? ведь мы за такой дело не верхами же ехать. не знать, мой донец, а твой султан в упряжь никогда не хаживать, и повозка у мы нет.
       -- эх, ферапонт... да неужели нельзя доставать на село.
       -- как не доставать, за деньги все доставать.
       -- так что же ты?.. ступать скоро!
       -- а что прок-то, дмитрий афанасьевич, коли мы софья андреевна увезти, да некуда быть с она деваться?.. ведь мы здесь не дома, батюшка!.. ступать-ка хорошо да поклониться боярин, он, говорить, и сам смолоду на весь ходок быть, так уж верно ты помогать; а коли помогать -- так дело в шапка.
       -- в самый дело, ферапонт, пойти, рассказывать он все, как отец родной, авось он я не покидать.
       -- ступать, батюшка!.. а ты, дарьюшка, пойти-ка со я; я сводить ты на село к знакомый мужичок; ты у он отдыхать и щи похлебать. здесь ты непригожий оставаться: ведь весь дворовый-то народ продувной, как раз на зубок подымать.
       когда левшин выходить опять на луг, то с первый взгляд замечать, что во время его отсутствие получать какой-нибудь известие, который обращать на себя особенный внимание куродавлев. толпа дворовый и крестьянин, тесниться с любопытство около свой боярин, составлять обширный полукруг, посреди который куродавлев расспрашивать о что-то два пожилой мужик, вооруженный толстый дубина. когда левшин подходить, один из этот мужик говорить:
       да, батюшка! матюха беспалый больно избивать; мы насилу доводить он до село; полно, быть ли живой.
       да точно ли это хотисенский крестьянин? -- прерывать боярин.
       -- как же, кормилец! мы они знать. ведь этот хотисный-ские все поголовно такой озорник, что не приводить господи!.. при ты они становиться тихо, а напреж сие не проходить год, чтоб они в наш лес порубка не делать.
       -- да как же они сметь?..
       -- ну вот, поди ты!.. стоять на то, что это въезжий лес...
       -- въезжий лес?.. ах, они, мошенник!.. да ты бы они сказать, что покойный мой батюшка, и дедушка, и прадед владеть этот лес...
       -- пытаться говорить, кормилец, да они орать свое. "это, дескать, лесной дача отводить на весь сосед; в она, дескать, всякий человек вольный лес валить". матя-ха-то беспалый, мужик задорный, сцепляться с они ругаться, слово за слово -- он один из они по зуб, а они он в дубье!.. кабы мы он не выхватывать, до смерть бы убивать...
       -- въезжий лес! -- повторять боярин. -- вот я они давать въезжий лес!.. да много ли они.
       -- многонек, кормилец: на двадцать подвода приезжать, человек за тридцать быть.
       -- только-то? кондратий, посадить много народ на конь, да пеший человек тридцать с село наряжать.
       -- с оружие, батюшка?
       -- нет, просто с дубина. коли этот озорник ударяться бежать, так ты поймать кто-нибудь, да припугивать хорошенько, захватить у они много лошадь: пусть себя походить после да покланяться!.. а коли на драка пойти, так валять они в мой голова -- слышать?
       -- слушать, батюшка.
       -- да у я чтоб все драться начистоту, а не то что ударять, да сам и за куст!.. я, брат, это не любить: драться так драться!.. коли кто из наш попятиться или пролеживать за кочка, так задавать он такой баня, чтоб он до новый веник не забывать -- слышать?
       -- слушать, юрий максимович!.. да только, батюшка, воля твой, теперь уж поздненько, и коли свалка быть в лес, так не досматривать, кто из наш сберждать.
       -- экий ты, братец, какой!.. да неужели ты не знать, что кто драться молодец, тот и сам на орех доставаться?
       -- вестимо, батюшка.
       -- так ты как вернуться домой, осматривать все: на кто нет боевой знак, тот и пороть: уж верно за куст пролеживать.
       -- слушать, батюшка.
       -- ну, ступать же!
       -- юрий максимович, -- сказать левшин, когда боярин переставать говорить с кондратий, -- я было хотеть ты чело ударять: у я быть до ты кровный дело, да ты теперь так растревоживать, ты рассердить...
       -- кто? -- прерывать боярин. -- этот хотисенский воришка?.. и, дмитрий афанасьевич! становиться я об это думать. у мы такой проказа зачастую бь!ваюта. дело соседский, разбираться полюбовно. вот как они нагревать порядок затылок да отбирать лошадь, так они сам прийти с повинный голова.
       -- не прогневаться, юрий максимович, коли я быть просить ты...
       -- о что?
       -- а вот о что, боярин: если ты я не помогать, не выручать я, так я сгибнуть и пропадать навеки.
       -- ого! так это дело не шуточный!.. говорить, дмитрий афанасьевич, говорить!.. я весь готовый для ты сделать... деньги, что ль, ты нужный -- брать, сколько хотеть.
       -- нет, юрий максимович, деньги тут не помогать.
       -- так чехо же ты хотеть?
       -- я хотеть жениться, боярин.
       -- жениться!.. на кто?
       -- на один девица, с который познакомиться в москва.
       -- в москва!.. так что ж я мочь для ты сделать?
       -- все, юрий максимович!.. коли ты только захотеть...
       -- в москва! -- повторять боярин. -- постоять-ка, молодец!.. да у я в москва быть племянница невеста... уж не нарохтишься ли ты ко я в родня!.. ну, дмитрий афанасьевич, коли я отгадывать, так не прогневаться -- это не бывать... нет, нет, любезный! -- продолжать куро-давлев, не давать левшин молвить ни слово. -- просить у я, что хотеть, а об это не заикаться!.. дружба дружба, а родство родство...
       да выслушивать, боярин, я...
       знать, любезный, знать!.. у ты быть и хороший поместье, и сам ты молодец отличный, да твой службишка-то поскудный -- весь дело помеха. уж я ты толковать: кто свой воля, а не по царский указ пойти в стрелец, тот забывать и думать породниться с наш братья, родословный боярин. кто охота сделать такой поруха весь род свой и отечество.
       -- да позволять слово вымолвить, -- сказать почти с нетерпение левшин. -- тот, на который я хотеть жениться, девица простой род, и'ты она вовсе не знать.
       -- не знать?.. а коли не знать, так о что же ты я просить?
       -- а вот выслушивать, я весь ты рассказывать. левшин начинать свой рассказ с то, как он увидеть первый раз софья в мещовский подворье и как полюбить она, не зпай, кто она таков; потом рассказывать, какой неожиданный образ он познакомиться с отец ее, андрей поморянин, и как этот поморянин объявлять он наотрез, что никогда не выдавать за он свой дочь.
       -- а, вот что! -- прерывать куродавлев. -- ты, верно, думать, что я скоро твой уламывать это раскольник? ну, коли так -- изволить, дмитрий афанасьевич?.. я сам отправляться к он сват.
       -- это не помогать, юрий максимович: он уж просватывать свой дочь...
       -- право?.. ну, коли просватывать, так делать-то, брат, нечего; видно, ты не судьба на она жениться.
       -- нет, боярин: лишь только бы ты я помогать, а то уж я она выручать. она присылать я сказать, что если я завтра, чем свет, не увезти она из отцовский скит и не обвенчаться с она, так завтра же она выдавать замуж за постылый человек.
       -- так ты хотеть, чтоб я помогать ты уводить ее из родительский дом?.. эх, дмитрий афанасьевич, не хороший! без отцовский благословение прок не быть!.. правда, теперь она раскольница, а как выходить за ты, так быть православный... да и батюшка-то она не бог знать кто!.. чай, купчишка или посадский, а не то еще -- беглый дьячок или расстрига какой, так не большой беда, коли его дочка выходить за стрелецкий сотник... а все, как подумать -- уводить родной дочь у отец!.. да и ты-то что за охота напрашиваться в зять к этот раскольник?!. ты -- православный, а он уж верно просватывать свой дочь за такой же еретик, каков он сам...
       -- да, юрий максимович, она выдавать замуж за мещовский воевода...
       -- как!.. за этот сквернавец токмачева?..
       -- да, боярин.
       -- так ты у он хотеть отбивать невеста?.. ну, это иной речь!.. изволить, любезный -- помогать... ты надо поспевать туда чем свет... а далеко ли этот скит отсюда?
       -- верста около тридцать.
       -- так мешкать нечего!.. эй, демка! ступать сказать, чтоб сейчас запрягать тройка мой дорожный кибитка. в корень беркут на пристяжка сокол да ласточка -- проворный!.. это, любезный, башкирка -- взглядывать не на что, а такой конь, что и цена нет!.. они шестьдесят верста не кормить -- нипочем!.. ты ступать туда полегоньку, перед свет быть; а оттуда, как дело спроворить, катать по все по три!., лишь бы на козлы-то сидеть молодец, а то уж только держаться!
       -- я взять с себя ферапонт.
       -- ну, этот малый дюжий -- слаживать!.. а я без ты все приготавливать. ведь мы девишник справлять не становиться: из кибитка да и к венец, а там за веселие... ну, что?.. так ли, дмитрий афанасьевич?..
       -- по гроб не забывать твой благодеяние, юрий максимович!.. по милость твой я быть самый счастливый человек в свет.
       -- самый счастливый!.. давать господи! только вперед, любезный, не загадывать. как проживать с жена год десять, так сказать тогда. ведь и я быть также женатый, и я на первый пора казаться, что я жить с авдотья саввична словно в рай земной; а там как пошло плохо да худо... э! да что говорить об это! давать бог она царство небесный -- весь мы человек, весь человек!.. пойти-ка, дмитрий афанасьевич, да, пока запрягать лошадь, перехватывать что-нибудь... ведь твой будущий тесть угощать ты не становиться, так не худой запасаться.
       через полчаса лихой тройка въезжать на боярский двор и, повиноваться могучий рука удалой ферапонт, останавливаться, как вкопать, перед крыльцо. левшин садиться в кибитка, заезжать на село, чтоб взять с себя дарья, и лишь только ферапонт, желать пощеголять свой удальство перед нареченный невеста, поослаблять вожжа, коренная рвануться вперед, пристяжная подхватывать и, как из лук стрела, с визг помчаться вдоль озеро.
       эки черт! -- шепнуть ферапонт, сдерживать один рука весь тройка. -- казаться одр, а так и рвать!.. ну, батюшка! -- продолжать он, оборотиться к свой барин. -- с они дремать-то нечего: зверь, а не лошадь!
    IX
       утренний заря едва становиться заниматься и ни один звездочка не потухать еще на темно-синий небо, когда левшин и его спутник, миновать федосеевский скит, то быть деревушка, в который жить перекрещеванец, становиться приближаться к цель свой путешествие. доезжать до березовый роща, окружающий со весь сторона скит андрей поморянин, они останавливаться.
       -- ну, что, голубка -- спрашивать ферапонт вполголоса дарья, -- куда мы теперь?
       -- а вот ступать направо-то по дорога.
       -- да не хорошо ли здесь подождать? ведь по заря-то как раз услышать конский топот.
       -- небось, не услышать, теперь все спать.
       -- а сторож?
       -- чай, также спать... ведь этот неделя сторож-то архипка, его очередь.
       -- архипка!.. вот этот рыжий парепь, что ты па святки видеть?..
       -- ну, да!.. соня такой!.. бывало, нет чтобы обходить ночь разик два кругом скит -- храпеть себе, да и только!.. третий день хозяин уж щунять, щунять он за это...
       -- вот то-то и быть!.. ну, коли он нелегкий понести сегодня?
       -- да нет!.. ведь он такой дрянь, что и сказать нельзя!.. и дуняшка-то он такой же, только бы дрыхнуть!.. за что хлеб кормить!
       -- ну, что, батюшка! -- продолжать ферапонт, обращаться к свой барин, -- что мы, подъезжать к самый огород или нет?
       -- а вот мы с дарья пойти пешком, -- молвить левшин, выпрыгивать из кибитка, -- а ты ступать потихоньку за мы.
       когда левшин проходить шаг двести по дорожка, изрыть глубокий колея, дарья сказать он шепотом:
       -- вон, батюшка, за толстой-то береза должный быть калитка. побыть-ка здесь, а я пойти посмотреть, дожидаться ли пас софья андреевна. коли она тут, мой голубка, так я вместе с она и прийти... да смотреть, батюшка, стоять смирно... хоть я и не чай, чтоб этот увалень, архипка, становиться ходить дозор, да ведь кто знать: тут-то его черта и дернуть!
       левшин оставаться один: позади он, шаг в десять, останавливаться ферапонт с лошадь. кругом все быть так тихо, что левшин не только чувствовать, но даже слышать каждый биение свой сердце. кто не испытывать на себя сам этот неизъяснимый тоска тревожный ожидание, этот' томительный лихорадка душа, это болезненный, почти безумный состояние, в который минута кажется мы год, а день целый жизнь -- да! кто не испытывать это на самый себя, тот не понимать никогда, что чувствовать левшин, стоять неподвижно на один место около час. то он казаться, что софья, этот кроткий, боязливый девица, никогда не решаться на такой смелый поступок; то думать он, что она занемогать; то приходить он в голова, что андрей догадываться и увезти она в мещовск. "вот уж утро, а она нет как нет! -- прошептать он наконец с отчаяние. -- боже мой, боже мой!.. и что я ждать, что надеяться?.. безумный! да разве ты не знать, что ты не суждено быть счастливый?.. ступать-ка хорошо да похоронить себя заживо, -- авось под черный ряса замирать в ты на веко ретивый!.. помаяться оно, понатерпеться горе -- быть с он!"
       вдруг послышаться он что-то похожий на тихий шелест отдаленный шаг... да! так точно!.. кто-то медленно и робко красться по лес... у левшин заниматься дух. он с голова до нога обдавать холод. еще несколько минута -- и участь его решать навеки!.. напрасно нетерпеливый взор его силиться проникать в глубина лес -- он не видеть ничто... но вот шорох становиться слышно, вот близехонький хрупнуть сухой ветка... "нет, я не мочь идти далее", -- раздаваться в десять шаг от он этот знакомый, очаровательный голос. левшин вскрикивать, бросаться вперед, и полумертвый софья упасть без чувство в его объятие.
       -- софья! друг мой! ты ли это? -- повторять левшин, прижимать она к грудь свой.
       -- она, дмитрий афанасьевич, она! -- шепнуть да-рья. да мешкать-то нечего -- наговориться после.
       -- боже мой! она без память!
       очнуться, батюшка!.. нести ее скоро в повозка! в самый дело, прежде чем левшин доносить софья до кибитка, она приходить в себя.
       садиться скоро! -- молвить ферапонт. -- вот уж заря-то, почитай, совсем заниматься. время, батюшка, время!
       софья и дарья помещаться в кибитка, левшин приседать на облучок.
       -- ну что, садиться? -- спрашивать ферапонт, подбирать вожжа.
       -- стоять! -- раздаваться грубый голос и рыжий широкоплечий детина, выскочить из-за куст, схватывать под уздцы лошадь.
       -- архипка! -- вскрикивать дарья.
       -- эй, братец, сю-да!.. вор! -- зареветь сторож, продолжать удерживать лошадь.
       -- отцепляться! -- закричать ферапонт, -- а не то стоптать!
       -- сюда, ребята, сюда!
       -- батюшка, перебудить он все! -- шепнуть дарья.
       -- ах, ты упрямый башка! -- молвить ферапонт. -- ну, так смотреть же, брат, держаться!.. эй вы, соколик!
       весь тройка рвануться вперед, и сторож, отбрасывать шаг на десять в сторона, упасть между куст. вихорь понестись удалой конь, как сплошной частокол замелькать по оба сторона высокий дерево, кибитка запрыгать по колея, и минута через пять наш путешественник, оставлять позади себя березовый роща, выезжать на проселочный дорога, который вести в скит перекреще-ванцев.
       -- ну, что, батюшка, -- спрашивать ферапонт, сдерживать лошадь, -- вставать он или нет?
       -- кто? -- подхватывать дарья. -- архип-то рыжий?.. вестимо вставать -- что он сделаться?.. разве ты не видеть, что он упасть в куст?
       -- ну, так зевать-то нечего -- за мы быть погоня. эй, вы!
       левшин некогда быть и словечко перемолвить со свой суженая; он смотреть заботливо по сторона и беспрестанный остерегать ферапонт. изгибистый и неровный дорога быть место до тот дурной, что даже и при тихий езда повозка мочь весьма легко опрокидываться, а они мчаться то вскачь, то шибкий рысь. изредка только удаваться левшин взглядывать на софья, который сидеть, закутываться в свой фата, и горько плакать. дарья не утешать она; напротив, она шептать она время от время:
       -- плакать, матушка, плакать!.. невеста всегда плакать... вот как и я господь приводить идти под венец, так ты я не изволить уговаривать -- ревка быть реветь!.. нельзя, софья андреевна. как можно невеста не плакать: весь добрый человек осуждать!
       благодаря искусство ферапонт и заботливый осторожность его барин, все идти покамест благополучно: повозка ни раз пе опрокидываться, и вот наконец путешественник, или, верно сказать, наш беглец мочь вздыхать свободно. до перскрещеванский скит оставаться пе более полверсты, а там уж начинаться широкий і и гладкий дорога, вплоть до самый полусеть куклин. вдруг лошадь на все бег останавливаться, коренная попятиться назад, а пристяжная начинать храпеть и кидаться в сторона... "ахти, -- шеппул ферапонт, -- никак медведь!" он едва успевать выговаривать этот слово, как шаг в двадцать перед они раздаваться болезненный рев, и огромный медведь, облеплять со весь сторона медовый соты и усыпать бесчисленный множество пчела, перебежать через дорога. "ага, вор косолапый! -- промолвить ферапонт. -- не становиться вперед таскаться по пчельник".
       -- держать лошадь-то, держать! -- закричать левшин. но испуганный конь выходить совершенно из повиновение. несмотря на весь усилие ферапонт, они свертывать с дорога и как шальной бросаться прямо в лес. проскакать шаг сто по куст и мелкий порастать, они врезаться в самый середина лес; повозка задний колесо задеть за сосна, лошадь останавливаться, но колесо разлетаться вдребезги, и кибитка упасть набок. к счастие, никто не ушибаться, и когда левшин высаживать из повозка свой спутница, то увидеть, что из они гораздо более испугаться дарья, чем софья.
       -- господи боже мой! -- вопить толстый девка, -- что с мы быть!.. ведь медведь-то мы весь переедать!..
       -- эх, дарья, нишкни! -- прерывать ферапонт. -- небось! он никто не съедать.
       -- чу! слышать, как он реветь?.. ах, батюшка! никак идти сюда!.. ну, пропадать наш головушка!
       -- да что ты даваться медведь?.. говорить ты -- небось!.. он теперь не до мы; он бы скоро до водица добираться, а не то пчела-то закусать до смерть. ну что, батюшка, -- продолжать ферапонт, обращаться к левшин, который суетиться вокруг кибитка, -- что колес?
       -- один ступица оставаться.
       -- ну вот-тот бабушка и юрьев день! что ж мы теперь делать-то, дмитрий афанасьевич?
       -- вестимо, что!.. ведь отсюда близехонький скит перекрещеванец; ступать купить у они телега.
       -- да они, пожалуй, заламывать и бог знать что.
       -- все равный! у ты деньги быть, давать, что просить.
       -- нет, ферапонт, -- сказать дарья, -- хоть вовсе не ходить: теперь все еще спать, а коли где и достучаться, так ты ни за что в изба не впускать. ведь здесь такой народ, что не приводить господи!
       -- э! знать ли что, дарьюшка?.. пойти-ка вместе к твой знакомая старушка, аксинья никитична...
       -- да она нет дома. я вчера к она заходить. уходить за пятнадцать верста и домой-то вернуться разве сегодня к вечер.
       -- ну, плохо дело!.. мы быть здесь валандаться, а андрей поморянин, то и глядеть, что нагрянуть сюда с целый ватага... постоять-ка, постоять!.. ведь избенка этот безумный павел -- тот, что хотеть мы в дождевой вода перекрещивать -- казаться, близехонький отсюда? попытаться разве... не ровный час: иногда и дурак сослужить служба хороший умный... ты, батюшка, оставаться здесь, только смотреть, чтоб мы и слышно не быть... как знать, неравно вдруг нагрянуть. а чтоб и лошадь стоять смирно, так пощипать травка, да давать они перехватывать, а я пойти, толкнуться к этот шальной.
       ферапонт не ошибаться в свой предположение, избушка перекрещеванец павел быть шаг в триста от тот место, где они разбивать лошадь. он тотчас узнавать она по огромный плетушка с дождевой вода, который стоять по-прежнему у самый ворота. ферапонт стукнуть по окно.
       -- кто там? -- раздаваться в изба звонкий голос павел.
       -- я, батюшка, -- я!
       -- да кто ты?
       -- знакомый.
       окно растворяться, и павел высовывать из он свой косматый голова.
       -- здравствовать, отец павел! -- сказать ферапоить. -- я надо с ты словечко перемолвить.
       -- да ты кто таков?
       -- а вот помнить, третий день проезжий -- еще ты уговаривать мы креститься в дождевой вода.
       -- ну, так что ж?
       -- а то, батюшка, что я надо об это путем с ты потолковать. уж, полно, не правда ли ты говорить, отец павел?
       -- ну, коли ты хотеть об это со я побеседовать, так милость просить.
       павел отпирать ворота и, вводить свой гость в изба, приглашать он садиться на лавка под образ, но ферапонт низко поклониться и промолвить смиренный голос:
       -- нет, отец павел, изволить-ка садиться в передний угол, ты ведь наставник, а я что? я и постоять.
       павел, который во весь жизнь свой не мочь попадать ни к кто в наставник, обомлевать от радость; он вытаскивать из-под лавка рогожка, расстилать она на пол, потом снимать с полка толстый книга в кожаный переплет, разгибать она и полагать на стол, а сам, поместясь под образ, погладить с важность свой жиденький бородка и сказать:
       -- ну, коли ты прибегать ко я яко суетный и избирать я в свой отец духовный и наставник, так и приемлить ты с любовь. я видеть, ты желать покаяться в грех твой -- каяться, чадо, каяться!
       -- вот ты раз! -- подумать ферапонт. -- ах, ты шельмец этакий, еще хотеть исповедовать!..
       -- ну, что ж ты, чадо? -- продолжать павел. -- преклонять колено и каяться во грех свой!
       -- нет, батюшка! -- прерывать ферапонт, -- этот речь впереди. я хотеть только сказать ты, что третий день мы с барин торопиться в село толстошеино, так мы некогда быть ты послушать, а все-таки мы раздумье взять... немного ты слово сказать, отец павел, а весь они у я и у мой барин крепко в голова засаживаться.
       -- право?
       -- как подумать -- подлинно правда: весь земля осквернять!
       -- уж я ты говорить!.. живой местечко не оставаться. куда ни оборачиваться, весь мерзость запустение!
       -- истинно так!.. и барин мой говорить то же.
       -- а коли весь земля преданный скверна, так как же течь по лицо его вода мочь оставаться неоскверненный.
       -- так, так!.. и барин мой говорить то же.
       -- а ведь окрестить в осквернять вода надо опять перекрещивать?
       -- надо, батюшка, надо!
       -- ну!.. а в что же ты они становиться крестить?.. ан дело-то и выходить, что один только и быть вода, непричастный сей зло -- вода небесный. сиречь дождевой?.. вот и барин мой говорить то же. --  а коли так, зачем же дело становиться?.. где твой барин? подавать он!.. я вы сейчас окрестить.
       нет, отец павел, погодить!.. давать мы прежде подумать да приготавливаться -- ведь это дело не шуточный.
       -- эй, не откладывать!.. благо вы попадать на правый путь... что тут мешкать, коли у я быть про вы крещение истинный, и отпущение грех, и спасение душевный...
       -- так, батюшка, так!.. а быть ли у ты телега?
       -- телега! на что ты?
       -- да вот дело какой, отец павел, мой барин быть нареченный жених дочь андрей поморянин.
       -- как!.. этот пришелец... отщепенец окаянный, который называть мы еретик?
       -- да ведь дочь-то вовсе не в батюшка, и она тоже говорить, что барин.
       -- ой ли?
       -- как же!.. ведь за это и дело вставать. андрей как-то подслушивать, что мой барин уговариваться с его дочь взять ты в наставник -- вот и пойти потеха!.. батюшка, как он осерчать!
       -- эка зависть, подумать!.. мало ли у он ученик-то, разбойник этакий!
       -- ну, вот поди ты!.. подымать такой крик, что святой вон поносить!.. уж он позорить, позорить ты!.. что, дескать, этот павел -- дурачина, мужик безграмотный!
       -- безграмотный?.. врать он, нечестивец этакий!.. вишь, учить больно!.. да я плевать хотеть на его сатанинский мудрость! что мудрость земной?.. прах!
       -- вот и барин мой говорить то же, да он-то свой нести. "коли, дескать, ты ехать в ученик к этот лапотник павлушка калмык, так не выдавать за ты дочь; пойти вон из дом!" ну, делать нечего, вот мы и поехать й село толстошеино: там у барин мой быть приятель; а сегодня чем свет поехать к андреев скит да дочка-то у он и сманивать.
       -- право?.. дело, ребята, дело!.. аи да молодец!.. ништо он, еретик проклятый!
       -- да вот, отец павел, какой грех случаться: недалеко от твой изба медведь перебежать через дорога...
       -- медведь?.. так вот что?.. то-то я слушать, что это жучка у я на пчельник выть как за язык повесить...
       -- конь-то у мы молодой, -- продолжать ферапонт, -- испугаться, кинуться в сторона, изламывать повозка-- вот мы теперь и сидеть, а то и глядеть, что за мы погоня быть.
       -- да вы куда ехать?
       -- в село толстошеино.
       -- а конь ваш где?
       -- там, с барин, в лес -- близехонький отсюда.
       -- телега-то у я быть -- и знатный телега.
       -- мы ты за она заплатить, отец павел.
       -- зачем!.. ведь вы скоро опять ко я быть?
       -- как же!.. давать только мы свадьба отпировать, а там все к ты приезжать.
       -- так вы захватить она с себя.
       -- и то дело!.. а ты наш повозка поберечь. да только, пожалуйста, отец павел, поторопиться!.. ведь андрей как раз нагрянуть с народ, а мы всего двое.
       -- ну, пойти!
       когда они выходить на двор, ферапонт, не мешкать, осматривать телега и приниматься уже тащить она со двор, как вдруг останавливаться и становиться прислушиваться.
       -- постоять-ка на минутка, -- шепнуть он, выпускать из рука оглобля. -- что это как будто б ветер наносить?.. чу! слышать?
       -- да, слышать!.. сюда ехать и, казаться, очень шибко.
       -- ну, так и быть! отец павел, запирать-ка ворота да пойти в изба. коли они останавливаться да становиться ты расспрашивать...
       -- небось! уж я знать, что они отвечать.
       не проходить два минута, как этот глухой шум превращаться в громкий и внятный конский топот; можно быть ясно различать, что довольно многолюдный толпа всадник скакать по лес. вот они поравняться с изба павел... "стоять!" -- закричать кто-то повелительный голос. павел выглядывать в окно: подле самый завалинка стоять телега, запрягать тройка пегий лошадь, а крутой она человек десять верховой.
       -- послушать-ка, любезный, -- сказать человек пожилой год, который сидеть в телега, -- проехать здесь повозка тройка?
       -- проехать, -- отвечать павел.
       -- куда?
       -- да прямо по дорога в куклино... ведь здесь другой езда нет.
       -- а давно они проехать?
       да не так, чтоб давно, а уж, чай, далеко впереди-- гнать так, что и господи!
       пойти! -- закричать пожилой человек. тройка помчаться, а вслед за она понестись весь толпа всадник.
       -- ну, вот и след простыть, -- сказать павел.
       -- да что в этот толк? -- прерывать ферапонт. -- ведь другой дорога в село толстошеино нет, кроме куклинский?
       -- нет.
       -- эх, плохо дело!.. вот, говорить, беглый один дорога, а погонщик много -- ан выходить дорога-то у мы один; или мы они догнать, или они с мы повстречаться, а уж мы они не миновать. да нет ли, павел, какой-нибудь проселок?
       -- и дорога быть другой, да только зимний.
       -- где?
       -- а вот, не доезжать до околица поворот налево. зима дорога знатный, весь лес, почитай, вплоть до село толстошеина, а лето больно плохо; два раз брыня надо переезжать, и болотце быть.
       -- да лишь бы только быть какой ни быть езда, а то конь у мы добрый, вывозить.
       -- ну, коли так, ступать с бог! не знать, как далеко, а верста десять проехать хорошо. я вчера ходить по этот дорога навещать знакомый старец. он жить в лес один.
       -- как и лето и зима?
       -- да! -- зима он жить в землянка, а лето спасаться на сосна... такой строгий старец!..
       -- на сосна!.. уж это не пафнутий ли?
       -- да, старец пафнутий. он сказывать я, что третий день по этот дорога проехать один мужичок порожняком, так, авось, и вы проехать. лето стоять жаркий, чай, болотце-то повысыхать, а через брыня, где хотеть ступать, везде брод... только, смотреть, не сбиваться с дорога. сначала просека пойти весь прямо, а там как в первый раз переезжать брыня, так не доезжать до сосна, на который жить пафнутий, поворот в село толстошеино, а прямо-то пойти дорога в село бобровый.
       -- ну, делать нечего! -- сказать ферапонт. -- коли нет сапог, так и лапоть в честь. прощать покамест, отец павел! я пойти взять телега.
       -- пойти я помогать ты.
       -- не трудиться, батюшка, я свозить один.
       -- вдвоем-то хорошо; да я же хотеть перемолвить словечко с твой барин.
       -- после, отец павел, после!.. успевать наговориться, а теперь сходить-ка хорошо к себя на пчельник.
       -- а что?
       -- да за медведь-то, что перебежать мы дорога, гнаться пчела, и он весь испачкать в мед, -- так не у ты ли он это спроворить.
       -- а что ты думать! -- вскричать павел. -- ведь другой пчельник здесь нет... ну, так и быть! -- продолжать он, кинуться опрометью из изба. -- проклятый! чай, он весь пенек у я перевалять!
       ферапонт очень обрадоваться, что успевать отделываться от этот павел, который он не желать сводить со свой барин.
       -- фу-ты, батюшка! -- молвить он, выходить на двор, -- насилу отвязываться. беда, кабы он приставать к барин: ведь тот, пожалуй, все дело бы испортить. ну, теперь за работа!
       ферапонт впрягаться в телега и, как добрый конь, довезти она в два минута до тот место, где лежать на бок их повозка. он находить все в большой тревога.
       -- ферапонт, -- сказать торопливо левшин, -- что это за человек проскакать по дорога?.. уж не погоня ли?
       -- да, батюшка.
       -- что ж мы делать? ведь дорога-то один?
       -- нет, дмитрий афанасьевич! -- отвечать ферапонт, спешить запрягать лошадь. -- я добрый человек показывать дорога. мы выезжать по она прямехонький к село толстошеин. говорить, больно плохой, да бог милостивый, авось проехать как-нибудь!
       через несколько минута все быть готовый. наш путешественник выбираться потихоньку из лес и, доезжать до околица федосеевский скит, повертывать налево в узкий просека, по оба сторона который тянуться бесконечный ряд огромный дорево. внизу, порастать высокий трава дорога быть еще покрывать густой тень, но па высокий вершина этот вековой сосна играть уже первый луч восходить солнце.
    X
       встреча с медведь до то перепутывать дарья, что когда они въезжать в этот темный и пустынный просека, она становиться поминутно мерещиться то огромный медведь, то целый стая косматый волк. с трепет озираться кругом, она творить про себя молитва и вскрикивать всякий раз от ужас, когда в лес раздаваться шорох или хрустеть валежник под нога какой-нибудь зверь. впрочем, этот опасение разделять с она -- разумеется, до некоторый степень -- и сам ферапонт; он замечать, что лошадь время от время путаться, храпеть и робко прижимать к голова свой чуткий ухо. софья, напротив, казаться гораздо спокойно и даже весело прежний; по крайний мера, она уже не плакать. пока ферапонт беседовать с павел, то быть стараться выманивать у он телега, левшин успевать обо все переговаривать со свой невеста. теперь она знать, что у боярин куродавлев все готовый для их свадьба и что через несколько час она уже быть не беглянка, а законный супруга левшин. конечно, для она очень быть прискорбный идти замуж без отцовский благословение; но она и тут утешать себя мыслие, что рано или поздно отец прощать она; а сверх то софья решаться на этот отчаянный поступок потому только, что она ничто другой не оставаться делать. "о, я никогда бы не выходить из отцовский воля! -- думать софья, -- и если б батюшка не хотеть я выдавать за этот мещовый-ского воевода, то, мочь быть, я умирать бы с горе, а все-таки не обвенчаться бы ни с кто без его благословение".
       когда наш путешественник проехать верста около шесть по этот, хотя и ровный, но зато вовсе не торный дорога, ферапонт, замечать, что лошадь начинать уставать, переставать они понукать и давать воля идти шаг.
       -- вот, -- сказать он, -- дорога, казаться, гладкий, а как раз лошадка уморить. мы хорошо, да он-то каково бежать целиком: ведь колесо по трава вовсе не катиться... правда, гнать мы нечего: мы здесь с андрей не встречаться.
       -- а что, дорога все быть этакий? -- спрашивать левшин.
       -- да бог весть! -- отвечать ферапонт, посматривать вдоль просека. -- говорить, впереди быть болотце и брыня надо переезжать. ведь лето по этот дорога никто не ездить.
       -- так проехать ли мы?
       -- проехать как-нибудь. ну, может статься, разик два-три и побиться. как попадать в трясина, так не скоро выезжать. правда, я говорить, что вчера еще один мужичок проехать порожник по этот дорога, так, авось, и мы господь пронести.
       -- говорить!.. да кто ты говорить?
       -- а вот этот перекрещеванец, павел. _ так ты у он и телега-то купить?
       -- нет, не купить: он я так она давать. -- вот что... да как же это он?
       __ а так же!.. в тот-то и дело, дмитрий афанасья-'
       вич, как погладить дурак по шерсть, так он за ты в вода полезть. кабы я не сказать этот полоумный, что хотеть идти в его вера, так он бы я и на двор не пускать.
       -- так ты он сказать, что хотеть перекрещиваться?
       -- как же, батюшка!.. я сказать, что и ты желать взять он в свой наставник.
       -- что ты! в ум ли, ферапонт?.. и как у ты язык повертываться...
       -- да что ж я быть делать, дмитрий афанасьевич?.. коли на правда не взять, а на сила взять нельзя, так приходиться подыматься на хитрость. иль ты думать, я весело быть, когда этот сермяжник выдумывать я исповедовать.
       -- исповедовать?
       -- да, батюшка!.. насилу отвязываться. вытаскивать какой-то книга и рогожка я подсылать, чтоб я становиться на колено; да так и приставать -- лапотник этакий!.. "каяться, чадо, каяться!" вот ты, дмитрий афанасьевич, смеяться, а я вовсе не до смех быть. кабы воля да воля, так я бы это павлушка-богохульник отучить исповедовать, а тут делать-то нечего, и зло брать, да поневоле кланяться и говорить этот замарашка: "батюшка, отец павел!" вот то-то и быть, дмитрий афанасьевич, недаром пословица: "неволя плясать, неволя скакать, неволя песенка петь".
       -- ступать-ка, ферапонт, скоро, -- прерывать лев-шина. -- мы так, пожалуй, целый день протаскиваться.
       -- куда целый день!.. лишь только бы не сидеть где-нибудь в болото, а то коли и все шаг поехать, так быть дома прежде полуденный. ну что, сердечный, вздыхать?.. эй вы!
       несмотря на свой усталость, лошадь принимать дружно и побежать шибкий рысь.
       -- э! да что это? -- промолвить ферапонт, когда они проехать еще верста два. -- никак брыня?.. ну, так и быть!.. дмитрий афанасьевич, -- продолжать он, сдерживать лошадь, -- взять-ка, батюшка, вожжа, а я пойти поискать, где мы переезжать.
       ферапонт возвращаться через несколько минута, нести в рука свой обувь.
       -- ну, что? -- спрашивать левшин. -- быть ли брод?
       -- знатный, батюшка не глубоко, в один только место по пояс, а то все по колено.
       -- так садиться скоро.
       -- нет, дмитрий афанасьевич, лошадь-то надо выпрягать,
       -- а что?
       -- да с наш сторона спуск больно плохой. видно, весна большой вода быть, весь берег подмывать. такой обрыв, что не приводить господи!.. в повод-то лошадь мы как-нибудь перевести, а уж телега надо на себя спускать.
       -- ах! батюшка! -- вскричать дарья. -- да мы-то как же?.. неужели по вода идти?
       -- зачем? вы только спускаться с берег, а там садиться опять в телега, уж я вы перевозить. да ты не изволить тревожиться, матушка софья андреевна! -- промолвить ферапонт, обращаться к невеста свой боярин. -- мы и не такой воз на себя важивать. что в вы оба тятя-то много ли!.. а я однажды, за спор, сорокоушивать с вода на берег вывозить.
       левшин переводить по одиночка лошадь через брыня, а ферапонт, привязывать к телега вожжа, спускать ее почти с отвесный берег в вода, потом помогать сходить софья и дарья, усадить они опять в телега и повезти на себя через брыня.
       -- ну! -- прошептать дарья, поглядывать с невольный уважение на свой суженый, -- посылать я господь женишок!.. посмотрик-ка, софья андреевна, словно лошадь везти, да хоть бы раз поднатуживаться!.. вот это молодец: уж не архипка рыжий чета!
       когда лошадь опять запрягать, ферапонт, желать вознаграждать потерять время, погнать они снова рысь. не проходить и четверть час, как они выезжать на небольшой луговина, посреди который расти отдельный куртина несколько сосна. один из они быть необычный толщина, и ее ветвистый вершина не подыматься остроконечный пирамида кверху, но раскидываться во весь сторона огромный шатер. просека, который оканчиваться этот поляна, начинаться снова на ее противоположный сторона. поравняться с сосновый куртина, ферапонт останавливать лошадь.
       -- а что, дмитрий афанасьевич, -- сказать он, -- как ты думать: прямо, что ль, мы ехать?
       -- да разве ты не видеть: вон просека-то перед мы.
       -- видеть, батюшка, видеть!.. только не здесь ли где-нибудь поворот в толстошеино? казаться, нет. я посматривать и направо и налево.
       -- так, видно, мы еще до поворот не доезжать.
       -- видно, что так!
       -- внимать, путник, внимать! -- закричать кто-то пронзительный и дикий голос. этот внезапно раздаваться в пустынный лес человеческий голос заставлять невольно содрогаться левшин и ферапонт. софья побледнеть, а дарья вскрикивать с ужас:, "батюшка -- леший!"
       -- что ради блуждать в сей дебри! -- раздаваться опять тот же самый голос. -- или желать обретать смиренный старец пафнутий, и святой беседа он очищать осквернять грех сердце ваш?
       -- э! да это Пафнутнй, -- прошептать ферапонт. -- ну, помнить, батюшка, запощеванец?.. да откуда он мы кричать?.. а, вот он!.. посмотреть-ка, дмитрий афанасьевич, вон на сосна... видеть, он сидеть как сыч в дупло!.. подержать-ка, батюшка, лошадь, а я сходить с он поговорить, авось он мы указывать, где поворот.
       ферапонт снимать шапка и подходить к толстый сосна. из дупло, который быть сажень два от земля, выглядывать знакомый уже наш читатель худощавый, зверский лицо, с полоумный, сверкающий глаз.
       -- бог помощь, отец пафнутий! -- сказать ферапонт, кланяться в пояс. -- я привозить ты поклон от федосеев-ского старец, отец павел.
       -- да ты-то сам, чадо, мимо грясти, -- прерывать пафнутий, -- или приходить в сей пустыня ради я, труженик и благовестник истинный вера?
       -- нет, батюшка. я теперь ехать в село толстошеино, да скоро вернуться назад и уж тогда послушать твой речь. я затем и поехать зимний дорогой, чтобы отводить ты от отец павел поклон, да и сам я хотеться ты поклониться.
       пафнутий поглядеть недоверчиво на ферапонт и сказать:
       в село толстошеино!.. а почто грясти ты, чадо, в сей вертеп лев рыкать, в сей жилище слуга и сподвижник антихристов?
       посылать, батюшка: дело подневольный; велеть, так поехать.
       а кто сей муж, что сидеть у ты на воз с покрывать глава?
       -- это, батюшка, недужный человек, слепой и немой. я приказывать отводить он в село толстошеино.
       -- а юный отроковица, с он сидеть?
       -- сестра он и работница... теперь, отец пафнутий, сказать пожалуйста: ведь прямо-то просека дорога куда пойти?
       -- в некий весь, село бобров именовать.
       -- а где же поворот в толстошеино?
       -- обратисить вспять, чадо! зреть ли тот^о четыре древо, они же береза нарицать?
       -- четыре береза?.. видеть, отец пафнутий, видеть.
       -- на восточный страна оный, среди мелкодревесие, и обретаться путь, ведущий в сей гнездилище разврат и нечестие, глаголать село толстошеино.
       -- так мы поворот-то проехать! ну, -- промолвить ферапонт, надевать шапка, -- спасибо ты, старина-щка, что ты голос подавать! кабы не ты, так мы сбиваться бы с дорога, так же, как мы у ты запощеванец отбивать?
       -- как! -- вскричать пафнутий. -- так ато вы, богоотступник окаянный?
       -- мы, дедушка, мы! счастливо оставаться!
       -- ах вы святотатец проклятый!.. еретик, разбойник, душегубец!
       -- врать ты, сыч этакий, -- прерывать ферапонт уходить. -- мы не в ты, старый черт, мы живой-то человек голод не морить!
       -- умолкать, буеслов нечестивый! -- завопить неистовый голос раскольник. -- да быть часть твой с каин и иуда и три крат окаянный наставник ваш, андрей поморянин!
       -- экий злющий, -- шепнуть ферапонт, подходить к телега. -- словно цепной собака -- так и надседаться!
       -- да постигать вы весь казнь египетский! -- продолжать кричать пафнутий. -- да пожирать вы в жива адский пламень, и ни единый капля вода да не прохлаждать богохульный уста ваш.
       -- тьфу ты, старый хрен! -- сказать ферапонт, отплевываться. -- над ты бы сам и трястись, филин этакий! вишь, что сулить, проклятый! -- промолвить он, садиться на козлы и повертывать лошадь.
       доезжать до береза, они отыскивать поворот в село толстошеино и потащиться шаг по дорога, который быть до то узкий и изрыть корень сосна, что по она невозможно быть ехать иначе. долго еще доноситься до их слух дикий вопль пафнутий, который продолжать бесноваться и осыпать их проклятие.
       -- что это он так осерчать? -- спрашивать левшин.
       -- да вот что, батюшка, -- отвечать ферапонт. -- он я не признавать, а я, как выпытывать от он, куда мы ехать, так и напоминать он о запощеванец.
       -- охота же ты дразнить сумасшедший.
       -- нельзя, дмитрий афанасьевич!.. за что же я перед он шапка-то снимать, да кланяться он в пояс?.. что добрый, этот гордец становиться бы думать, что я и взаправду приходить к он на поклонение.
       -- да ведь павел же думать, что ты хотеть быть он ученик.
       -- тот -- дело другой, батюшка! павел давать мы телега, из беда мы выручать -- так пусть себе и потешаться. а этот что?.. дорога-то показывать!.. да и воля твой, батюшка: павел просто человек убогий, шальной, а этот пафнутий не человек, а дикий зверь!.. чу! слышать ли, дмитрий афанасьевич -- он все еще орать!.. эко горло, подумать!.. ну! не диво, что этот еретик жить в лес один: коли он этак часто покрикивать, так медведь-то и волк, чай, верста за пять кругом дрожка дрожать!
       наш путешественник переправляться вторично без большой труд через речка брыня и проехать благополучно трясина, по который в летний пора почти всегда не быть никакой проезд. на этот раз догадка перекрещеванец павел оправдываться на самый дело: от сильный и постоянный жара болото во многий место вовсе пересыхать, а в другой окрепнуть до то, что колесо оставлять на они едва заметный след. но, несмотря на это, они нельзя быть ехать скоро по усеивать кочка и крупный валежник дорога, или, хорошо сказать, целик, который в зимний только время превращаться в гладкий и ровный дорога. солнце быть уже довольно высоко, когда ферапонт, посмотреть внимательно вперед, сказать свой барин:
       ну вот, дмитрий афанасьевич, -- слава ты, господи! сейчас выбираться из этот трущоба. видеть, прямо между дерево?.. теперь позаслонять куст. іЬот опять мелькнуть... это большой дорога, батюшка!.. а посмотреть-ка левее, вон за елка-то, высокий кровля с труба. ведь это боярский винокурня... всего с верста до село оставаться.
       в самый дело, они выезжать через несколько минута на большой дорога, и почти в тот же самый время послышаться в близкий от они расстояние конский топот. ферапонт невольно осаждать лошадь.
       -- господи! -- вскрикивать дарья. -- вон скакать пря-i мо к мы... ну, попадаться мы!
       -- постоять-ка, постоять! -- молвить ферапонт. -- да это ехать от садиться... верно, к мы навстречу... ну, так и быть: кондратий тихоныч?..
       ферапонт не ошибаться: к он подъезжать, в сопровождение три верховой, дворецкий боярин куродавлев. увидеть незнакомый человек, софья опускать свой фата. как ни любить она левшин, но в этот минута чувство стыд быть в она сильно самый любовь: она совестно быть глядеть на свет божий. она казаться, что все должный быть смотреть на она с этот обидный любопытство, с этот насмешливый улыбка, который только что не говорить: "ая да дочка! потешать батюшка!.. теперь уходить от отец, а там, глядеть, и от муж убегать!.."
       -- о! зачем я не умирать от тоска! -- шептать про себя бедный девушка, заливаться слеза. -- уж один бы конец!.. а теперь... боже мой, боже мой!.. да разве легко для я не сметь взглядывать на добрый человек и по сто раз на день умирать со стыд!
       левшин соскакивать с телега, а кондратий спешиваться, подходить к он и сказать почтительный голос.
       -- здравствовать, батюшка дмитрий афанасьевич! уж мы ты ждать, жать!.. юрий максимович начинать тревожиться и высылать я к вы навстречу... он приказывать ты докладывать, чтоб ты пожаловать к он, а для твой суженая отводить изба у староста. там она принимать и убирать к венец сенной девушка, а боярский кормилица, матрена никитична, вместо посаженый мать благословлять ее святой икона. в сваха большой с осыпал наряжать мой старуха, а в меньший сваха ключница игнатьевна. боярин изволить сказать, что он у ты посажепой отец, и хотеть снаряжать твой невеста, как свой дочь родной. отец егор уже давно вы в церковь дожидаться, а сам боярин не быть в поезд; а как вы обвенчаться, так встречать вы у себя с хлеб-соль. он прежде венец, -- промолвить вполголоса кондратий, -- не желать видеть твой суженая: бояться, что она быть стыдно.
       в продолжение этот разговор дарья, который также, ради девичий стыдливость, опускать фата, шептать софья:
       -- смотреть же, софья андреевна, когда становиться ты одевать к венец да начинать коса расплетать, так ты, мой голубушка, тут-то себя показывать -- так и разрываться!
       левшин подводить верховой лошадь; он присоединяться к поезд и, провожать свой невеста до старостин двор, который быть в два шаг от церковь, отправляться к боярин куродавлев.
    XI
       левшин находить боярин в его любимый теремной покой.
       -- добро пожаловать, дмитрий афанасьевич, -- вскричать куродавлев, идти к он навстречу.
       -- ну, что твой суженая? привозить ли ты она?
       -- привозить, юрий максимович.
       -- аи да молодец!.. то-то потеха быть в мещовск!.. чай, федька токмачев затевать пир во весь мир!.. гость называть!.. исхарчиться!.. ан вот ты и невеста!.. что, взять?.. по ус течь, да в рот не попадать... мошенник этакий!.. а я, дмитрий афанасьевич, начинать уже побаиваться... да что вы, шаг, что ль, ехать?
       -- туда ехать скоро, юрий максимович, а назад, почитай, все шаг, насилу дотаскиваться.
       -- как так?.. на этот тройка?
       -- что ж делать: дорога-то больно плохой. ведь мы ехать зимний путь.
       -- зачем?
       -- за мы быть погоня, а повозка-то у мы сломаться. вот пока мы сидеть, притаиться в лес, погонщик взять у мы перед. мы после кое-как телега доставать, да ехать-то мы нельзя быть по один с они дорога.
       -- вот что -- так за вы быть погоня!.. а знать ли андрей поморянин, что это дело ты спроворить?
       как же!.. и я и слуга мой видеть сторож.
       ну, так мешкать нечего!.. чай, будущий твой тесть знать, что ты гостить у я, и уж, верно, сюда пожаловать. ступать-ка, дмитрий афанасьевич, принаряжаться на скорый рука, да и к венец!.. коли вы успевать повенчать прежде, чем он приезжать, так и весь конец в вода!.. вот этак-то быть хорошо, -- продолжать оярий, когда левшин выходить из покой, -- а то ведь, в самый дело, как сказать отец: да, дескать, любезный, дочка твой здесь, и я, посторонний человек, хотеть выдавать ее замуж; а ты, дескать, родной ее батюшка, до это и дело нет. хотеть с мы пировать -- милость просить, а не хотеть -- так со двор долой! да это сказать и язык не поворотиться!.. вот дело другой, как повенчаться, так уж тут и батюшка говорить нечего: в жена вольный муж, а не отец.
       -- эй! кто там?
       в комната входить дворецкий.
       -- кондратий, -- молвить куродавлев, -- пойти-ка сказать, чтоб невеста скоро наряжать; да готовый ли колымага, в который повезти она к венец?
       -- как же, юрий максимович, она уж давно стоять у староста на двор.
       -- а много ли вершник быть в женихов поезд?
       -- всего пятнадцать человек. впереди андрюшка барсук поехать с тулумбасник, за он шестеро вершник попарно, там жених с два дружок, а позади еще шестеро вершник.
       -- эх, маленько!.. ну да так уж и быть. а жених на чем поехать?
       -- на свой аргамак, батюшка; только мы оседлывать он твой кизылбашский седло с каменья; плата под седло из травчатый аксамит, науз из витой золото, а поводный цепь -- серебряный.
       -- хорошо!.. теперь ступать, да поторопить жених, мешкать нечего.
       оставаться один, куродавлев подходить к окно, из который быть видный" двор, озеро, церковь и все село; он с приметный беспокойство посматривать на дорога, который идти по тот сторона озеро.
       -- вот, так и ждать, -- прошептать он, -- что этот андрей поморянин нагрянуть ко я как снег на голова!.. э! да вот уж кто-то ехать, тройка в телега... ахти, никак он!.. казаться, в телега сидеть старик... вот шибко поехать... авось мимо... нет! заворачивать на плотина... сюда ехать!.. ну, так и быть!!! верно, андрей поморянин!.. эй, степка! -- продолжать боярин, растворять сенной дверь. -- сбегать проворный -- узнавать, кто это ко я приезжать?
       через несколько минута слуга воротиться и докладывать куродавлев, что приезжать передовая боярин кирилл андреевич буйносов.
       -- как! -- вскричать с радость куродавлев, -- друг сердечный, кирилл андреевич?.. ну, не ждать я так скоро дорогой гость!.. милость просить. вот кстати-то пожаловать!.. в посаженый отец он к молодой... да, хотеть или не хотеть, а уж угорский-то винцо мы с он покончить!.. вести сюда передовой.
       -- вот он, юрий максимович, -- сказать дворецкий, вводить в покой савельич, этот досужий пчеловод и костоправ, который быть некогда раскольник и жить в работник у андрей денисов. -- а я, батюшка, -- промолвить кондратий, -- приходить докладывать ты, что жених готовый и сейчас ехать в церковь.
       -- да вот и поезд тронуться, -- прерывать куродавлев, -- а вот и жених... экий молодчина, подумать!.. любо-дорого взглядывать!.. и осанка-то какой!.. ну, похожий ли он на стрелецкий сотник?.. эх, жаль!.. а что, брат, -- продолжать боярин, садиться в кресло и обращаться к приезжий, -- как ты звать?
       -- антошка савельев, батюшка.
       -- ну что, савельич, ты далеко оставлять свой барин?
       -- нет, государь юрий максимович, много, если верста четыре перед взять. лошадка-то у я поплоша боярский, да и больно поумаяться.
       -- так друг-то мой сердечный то и глядеть прикатить?.. да как же он это пускаться в дорога: ведь путь не близкий, а оп я писать, что не мочь вставать с постель?
       -- да, батюшка! кирилл андреевич изволить зашибать правый ножка, и на первый-то пора я думать, что не скоро вставать; да видно, что это я так с испут показываться.
       -- ты?
       -- да, юрий максимович, ведь боярип-то я пользовать.
       -- вот что! так ты человек досужий?
       -- знать кой-что, кормилец. я таки за мой век много косточка повыправлять.
       так ты костоправ?.. а руда метать уметь?
       и это мараковать. коли надо твой лошадка кинуть кровь, приказывать, батюшка; а коли час и ты сам надо быть жилка открывать...
       нет уж, брат, спасибо!.. вот разве как-нибудь нога или рука вывихивать...
       давать-то господи, батюшка!.. уж я бы ты послужить...
       -- что-ты, что ты? -- прерывать боярин с громкий смех
       -- вот о что бог молить!
       -- а что ж, государь юрий максимович?.. коли ты на род написать вывихивать ручка или ножка, так уж хорошо при я: ведь разный костоправ, батюшка, какой попадаться...
       -- да хорошо, брат, никакой. а сказать я, что кирилл андреевич совсем, что ль, выздоравливать?
       -- нет, батюшка, все еще изволить прихрамывать; а подождать не хотеть: что-то больно к ты торопиться.
       -- знать, знать!.. да порадовать-то он быть нечего.
       -- юрий максимович! -- сказать дворецкий, входить торопливо в комната, -- сейчас въезжать на двор вот этот раскольничий-то голова...
       -- кто?.. андрей поморянин?
       -- да, батюшка.
       -- ступать проворный... принимать он со всякий почет.
       -- как, батюшка!.. этот еретик?
       -- да, да!.. как самый дорогой гость -- слышать?
       -- слушать, сударь! -- пробормотать дворецкий, с труд скрывать свой негодование.
       -- вводить он в большой расписной палата: оттуда он ничто не увидеть; да попросить он обождать минутка два, а там как я к ты присылать, провожать он сюда. ну, ступать проворный!
       куродавлев подходить опять к окно.
       -- да что ж это они ехать не ехать? -- сказать он с приметный нетерпение. -- что за увалень такой!.. и зачем я не приказывать они ехать рысь!.. вон плестись как!.. ну, слава ты, господи, -- доезжать!.. входить в церковь... теперь за невеста дело становиться!.. эх, проваландаться они вплоть до вечерня!.. ведь этот девка перед венец -- беда!.. чай, реветь теперь в истошный голос, а мой-то дура, что бы она скоро снаряжать, глядеть -- также голосить!.. ох, этот баба! как приниматься вопить да причитать, так они ничто не унимать!.. а! вот никак зашевелиться... отворять ворота... вот невеста выезжать!.. благо церковь-то близко... вот и сваха принимать ее из колымага... вести на паперть... ну, теперь можно!.. послушать-ка, савельич, пойти сенной мальчик сказать кондратий, чтоб он вводить сюда приезжий гость, а сам подождать в сени: я еще надо быть с ты словечко два перемолвить.
       оставаться один, боярин начинать ходить взад и вперед по комната. несмотря на свой природный отвага, он очень быть встревожить. да и быть отчего: в первый раз еще в жизнь познакомиться он с чувство, вовсе он неизвестный. что грех таить: у боярин юрий максимович куродавлев сердце замирать от страх; и тот, кто не дрогнуть бы становиться один против целый толпа враг, не мочь подумать без ужас, что он должный оставаться с глаз на глаз с какой то андрей поморянин, ничтожный раскольник, безоружный. но этот раскольник быть обиженный отец -- этот старик приходить требовать от он свой дочь. как ни стараться убеждать себя куродавлев, что он делать добрый дело, помогать православный жениться на раскольница, что он возвращать духовный паства один из ее заблудший овца и что хорошо быть для невеста левшина покидать отец, чем оставаться навсегда отлучать от истинный церковь -- но все это быть напрасный. неумолимый совесть говорить свой; она шепнуть он: "не ради добрый дело ты отнимать дочь у отец -- нет! а ради то, чтоб отомщать мещовский воевода. до сей пора ты не краснеть ни перед кто, куродавлев; кто ты не сметь глядеть прямо в глаз? а теперь... ну-ка, юрий максимович, не моргнуть, любезный, когда глаз раскольник встречаться с твой; не покраснеть, когда этот старик начинать с ты говорить о свой дочь"...
       -- да что ж это такой? -- прошептать боярин, стараться ободрять себя. -- ведь девка-то не я сманивать, да и левшин увезти она не насильно... а коли дочка сбегать с молодец, так еще батюшка должный я спасибо сказать, что я поторопиться этот грех венец прикрывать... чу! да вот никак он идти! -- промолвить куродавлев, садиться в кресло.
       дверь распахиваться настежь, и андрей поморянин, входить в комната, низко поклониться хозяин.
       -- милость просить, сосед любезный! -- сказать куродавлев, привставать. -- ведь мы, чай, с ты сосед?
       -- да, боярин, я жить недалеко отсюда.
       -- очень рад с ты познакомиться.
       не о знакомство речь, юрий максимович, -- сказать почтительный голос андрей. -- где мы, простой человек, вести знакомство с такой знаменитый сановник.
       -- ну, полно, любезный! -- прерывать куродавлев.--
       -- что тут разбирать чин, дело соседский.
       желать что-нибудь задабривать андрей поморянин, куродавлев решаться отступать от свой правило, и несмотря на то, что гость его быть в простой серый балахон, он приглашать он садиться.
       -- нет, юрий максимович, -- сказать андрей, -- я и постоять. непригожий я сидеть перед ты: я не гость твой, а челобитчик.
       -- все равный! -- возражать куродавлев. -- мочь быть, ты не в привычка сидеть перед наш братия, боярин?.. да ведь у мы не москва, любезный, мы здесь жить попросту... вон скамеечка, придвигать-ка ее сюда да садиться, голубчик!
       в продолжение этот речь, который, казаться, сильно потревожить андрей, угрюмый лицо его покрываться яркий румянец. он не тронуться с место, не вымолвить ни слово; но что-то похожий на исполнять неприязнь и презрение улыбка изображаться на бледный уста его.
       -- да полно, не чиниться! -- продолжать боярин. -- уж коли я ты просить, так садиться, братец!
       тот же самый улыбка быть ответ боярин, но на этот раз андрей его послушаться: он молча взять, только не скамья, а точно такой же кресло, на какой сидеть хозяин, поставлять против он и опускаться в он так небрежно, с такой свобода, как будто бы весь свой век сиживать в боярский кресло.
       "ах, он балахонник! -- подумать куродавлев. -- вишь, как плюхнуть!., так и разваливаться -- словно перед свой брат!.. мочь бы и на кончик посидеть, охреянин этакий!"
       -- юрий максимович! -- сказать андрей, не обращать никакой внимание на весьма заметный неудовольствие хозяин, -- я приезжать просить твой защита.
       -- говорить, любезный, говорить!
       -- кто не знать в наш сторона, боярин, что ты не давать потачка ни вор, ни разбойник, стоять гора за правда и не покривить душа не токмо ради знакомство и приязнь, но и ради собственный живот свой.
       "ну! -- подумать куродавлев, -- с он держать ухо востро!.. вишь, какой лиса подъезжать!"
       -- я и подумать-то не сметь, -- продолжать андрей, -- чтоб ты захотеть помогать в дело воровской какой-нибудь разбойник... ведь хорошо всякий знать, боярин, что тот, кто мирволить недобрый человек, и сам недобрый человек, а кто помогать и давать приют отъявленный вор и разбойник, тот сам такой же точно вор и разбойник, как они.
       весь кровь бросаться в лицо куродавлев.
       -- да о какой ты это говорить разбойник? -- промолвить он едва внятный голос. -- я, брат, обиняк не любить!.. говорить прямо!
       -- изволить, боярин!.. прямо, так прямо. я ограбить стрелецкий сотник левшин, который жить в твой дом.
       -- ограбить!.. что, ты, братец, в ум ли?
       -- да! -- продолжать андрей, вставать, -- ограбить!.. ты спрашивать, мочь быть, боярин: "а что он у ты украсть? серебро, что ль, из сундук вытаскивать, конь сводить, кладовая подламывать, деньги отнимать?.." деньги! да если б он обирать я до последний копейка, поджигать дом, разорять вконец, пускать бы по мир в один рубашка -- так я махнуть бы рука и сказать: "бог с он! и деньги, и добро, и дом -- все дело наживной!.. а не наживать, так что ж?.. земной достояние-
       -- но этот злодей -- прах!.. украсть у я единственный дочь, сделать я на старость сирота, погубить душа христианский!..
       -- погубить душа! -- вскричать куродавлев, обрадоваться, что мочь на что-нибудь опираться. -- уж не душа ли твой дочь, который с он убегать?.. нет, голубчик, погодить!.. она быть законный супруга левшина и православный христианка. слышать ли, господин поморянин -- православный!
       -- я приходить к ты не о вера состязаться, -- прерывать андрей. -- кто б я ни быть по-вашему: раскольник, татарин, жид, а я все-таки отец и говорить ты, боярин куродавлев: отдавать я мой дочь!
       -- да небойся, андрей, дочь твой не пропадать!.. послушать, любезный, -- продолжать куродавлев ласковый голос, -- ведь ты знать пословица: "снимать голова о волос не плакать". уж коли дочь твой бежать с молодой парень, так на что она ты?.. да я бы на твой место перекрещиваться, что она замуж выходить за лев-шина. ведь после такой дело кто на она жениться?
       -- это мой забота, боярин; захотеть, так выдавать ее замуж.
       чай, за мещовский воевода?.. что добрый этот срамец на все пойти!.. да какой жизнь-то она быть? вечный попрек!.. эй, любезный, не упрямся!.. ну, сам сказать: чем левшин она не жених?
       -- нет! -- вскричать андрей. -- я никогда не соглашаться...
       -- экий ты какой! -- прерывать куродавлев. -- сам не уметь сберегать дочь, так чего тут -- не соглашаться!.. уж если прежде ты не спрашиваться, так теперь и подавно спрашиваться не становиться. да и что ты этак упираться?.. а ради то, что левшин не ваш брат старообрядец...
       -- нет, юрий максимович, это -- другой речь.
       -- а коли другой, так о что же и говорить?.. левшин отличный молодец, человек родословный, поместный!.. не быть он стрелецкий сотник, так и я бы не задумываться с он породниться...
       -- да если ты, юрий максимович, бесчестно породниться со стрелецкий сотник, так почему же ты думать, что я захотеть выдавать за он мой дочь?
       -- что, что? -- промолвить куродавлев. -- эк, куда хватить!.. ты, голубчик, говорить, да не заговариваться!.. разве я то, что ты?
       -- а почему ты знать, боярин, кто я?
       -- кто ты?.. да, не прогневаться, любезный, я, чаять, ты или беглый дьячок, или поп-расстрига; ну, а может статься, и гость московский. там ваш братия много разводиться.
       -- нечего делать! -- прошептать андрей. -- да не вменять я господь, что я нарушать обет мой!.. нет, юрий максимович, я не поп-расстрига, не беглец, а такой же родовой человек, как и ты. отец мой быть окольничий, яков яковлевич денисов, а я старший сын его, андрей.
       -- андрей яковлевич денисов, племянник князь мышецкий?
       -- да, боярин.
       -- в этот серый балахон?
       -- а на что ваш парча и бархат то, кто гнушаться весь земной роскошь. это рубище, этот серый балахон, -- мой труженический ряска, боярин, и я не променивать она на весь ваш золотой ферязь.
       -- денисов! -- повторять куродавлев, стараться что-то припоминать. -- постоять-ка, андрей яковлевич!.. да ты все-таки нечего браковать левшин: ведь, помниться, твой родной сестра выходить не за боярин!
       -- нет. она быть замужем за стрелецкий голова, афанасье левшин?
       -- как!.. так дочь твой...
       -- двоюродный сестра стрелецкий сотник, дмитрий афанасьевич левшин.
       -- двоюродный сестра! -- повторять с ужас боярин. -- ах, батюшка!.. эй, кто там? все сюда!
       в комната входить: дворецкий, савельич и двое слуга.
       -- бежать скоро в церковь! -- закричать куродавлев. -- сказать отец егор, чтоб останавливать венчание!.. да ну же!., повертываться!
       двое слуга кинуться опрометью вон, а дворецкий и савельич оставаться в комната.
       -- как! -- молвить андрей. -- так они уж в церковь?
       -- да уж, чай, и повенчать!.. ну наделать мы дело!.. господи боже мой! брат и сестра!.. что теперь делать!.. приходиться подавать челобитная в патриарший приказ да развенчивать!.. экий грех, подумать!.. экий грех!.. да и ты, андрей яковлевич... ну, что ты ломаться!.. сказать бы прямо: они, дескать, двоюродный... да постоять-ка, любезный, -- продолжать куродавлев, посматривать недоверчиво па свой гость. -- ведь я ты не знать, так ты, пожалуй, и сказка плести... полно, правда ли, что ты денисов и что дочь твой двоюродный сестра левшин?
       -- дозволять я, государь юрий максимович, словечко вымолвить, -- сказать савельич, выступать вперед. -- его милость доподлинно андрей яковлевич денисов. когда еще он изволить жить в выгорецкий скит, за онега, я быть у он служитель и на вятка вместе с он ездить... да неужели-то, батюшка андрей яковлевич, ты не изволить опознавать я?..
       -- семен савельич? -- промолвить денисов, нахмуривать бровь.
       -- я, сударь, -- я.
       -- так он точно денисов? -- сказать куродавлев.
       -- истинно так! -- отвечать савельич. -- только дочка-то он вовсе не родня дмитрий афанасьевич.
       -- не родня?.. так левшин он не племянник.
       -- как же! родной племянник да софья-то андреевна не родной он дочь: она приемыш!
       -- кто сметь это сказать? -- прерывать вспыльчивый денисов.
       -- я, батюшка, -- молвить савельич.
       -- ты?.. изменник проклятый, беглец, отступник от истинный вера, предатель!..
       да ты, сударь, не изволить так лаяться -- я правда говорить. я еще покамест живой человек, и память-то не вовсе сгибнуть. как теперь глядеть: ты привозить в выгорецкий скит девочка годок три и строго все наказывать не говорить она, что она приемыш. "пусть, дескать, бедный сиротинка думать, что я -- родной ее батюшка".
       ты лгать, иуда окаянный!
       эх, полно, кормилец!.. какой у ты быть дочь: ведь ты и женатый-то никогда не быть.
       фу, батюшка, -- промолвить куродавлев, поглаживать свой широкий грудь. -- как гора с плечо!.. так вот дело-то какой!.. они вовсе не родня?.. ну, перепугать ты я, андрей яковлевич!.. эку штука выкидывать!.. да как прикидываться: родной дочь, да и только!.. теперь не прогневаться, любезный, мы ухаживать за ты не становиться: хотеть благословлять свой нареченный дочь -- милость просить! а не хотеть -- так бог с ты!.. савельич, ступать-ка, сказать, чтоб они довенчивать... да только правда ли ты говорить?
       -- помиловать, государь мой, юрий максимович! захотеть ли я взять на душа такой грех -- избавить господи!
       -- ну, так ступать же проворный!
       -- приемыш! -- прошептать денисов. -- да разве тот, который я вспаивать и вскармливать, нянчить на рука свой, называть свой дочь?..
       -- все-таки не двоюродный сестра левшин, -- прерывать куродавлев. -- а что ты вспаивать и вскармливать она, так это не диво, любезный. в ваш скит быть поить и кормить всякий, лишь только бы приводить в свой вера. вот и ты думать сделать то же, и ты не хотеться, чтоб этот сиротинка быть православный, а господь-то сделать по-своему. да полно, андрей яковлевич, -- не кручиниться! -- продолжать куродавлев, -- а попировать-ка хорошо с мы. я же ждать с час на час друг мой сердечный, кирилл андреевич буйносов. вот, любезный, не ты уж чета -- понатерпеться горе. быть у он одиннадцать дочь, а ни один не оставаться: десять помирать, а одиннадцатый, крестница мой -- пропадать без весть, здесь, в наш брынский лес.
       денисов вздрагивать.
       -- здесь, в брынский лес? -- повторять он.
       -- то назад ровно пятнадцать год.
       -- а что... разве ты об это слыхать?
       -- нет! -- отвечать отрывисто денисов. он снова задумываться, и вдруг мрачный лицо его проясниваться, глаз заблестеть, и злобный улыбка мелькнуть на уста. -- вот, -- сказать он, -- твой приятель кирилл андреевич буйносов, хоть барин большой, а, чай, выдавать бы свой дочь и за стрелецкий сотник, лишь бы она отыскиваться.
       -- за стрелецкий сотник!.. чтоб мой крестница, дочь боярин буйносов, быть какой-нибудь стрельчиха?.. сохранять господи!.. по я хороший век не находиться... да к что ты это говорить?
       -- так.
       -- нет, видно, что-нибудь недаром.
       -- ну, -- продолжать денисов, как будто бы говорить с себя, -- видно, ребенок в брынский лес терять частехонький.
       -- а разве и твой приемыш?..
       -- да, юрий максимович! я этот девочка находить в здешний лес, также год пятнадцать назад и, казаться, об этот пора.
       -- об этот пора?
       -- да. я из здешний место ехать тогда за онега; вот этак недалеко от село беликов...
       -- от село беликов?..
       -- да. глядеть, лежать под куст девочка год три или четыре в красный кофточка...
       -- в красный кофточка?.. что ты говорить?..
       -- правда, боярин. сначала я думать, что она мертвый-- не дышать, а там, как она подымать да поотогревать, так она и глазок раскрывать. вот, -- подумать я, -- видно, господь сжалиться над мой сиротство и посылать я детище. завертывать она в кафтан и увезти с себя.
       -- господи! -- вскричать куродавлев. -- неужели в самый дело?..
       -- право так! -- продолжать спокойный голос денисов, взглядывать украдкой в окно. -- весь дорога она быть без память, а там, как очнуться и становиться она расспрашивать, так начинать что-то лепетать, да мы разбирать только, что она звать сонюшка.
       -- а не быть ли у она что-нибудь на шея? -- прерывать, едва дышать, боярин.
       -- как же!.. у пить висеть на шелковый гайтан обделывать в серебро финифтяный образок с лик преподобный великомученица варвара.
       -- боже мой!.. боже мой! -- вскричать куродавлев. -- это она!.. точно она!..
       -- она!.. кто она, боярин?
       -- мой крестница -- дочь кирилл андреевич буйносов!
       -- неужели в самый дело?.. так она-то теперь венчать со стрелецкий сотник?
       -- господи боже мой!.. кондратий, бежать!..
       -- что он трудить, боярин, -- прерывать денисов, указывать на окно. -- вон, посмотреть, молодой-то из церковь уж ехать.
       обвенчать! -- завопить неистовый голос куродавлев.
       да, юрий максимович... и развенчивать они не становиться: они ведь не родной. а вот, казаться, и батюшка она изволить ехать.
       подлинно, в самый тот время, как свадебный поезд, переезжать через плотина, становиться приближаться к господский двор, на противоположный конец садиться показываться длинный ряд повозка.
       -- это кирилл андреевич, -- сказать кондратий, глядеть в окно. -- точно, он!.. вон ехать впереди его летний возок, обивать красный сукно.
       -- эх, жаль! -- промолвить денисов. -- не успевать принимать молодой с хлеб и соль!
       -- молодой! -- повторять отчаянный голос куро-1 давлев. -- ну! снимать я себя голова с плечо!.. что я теперь) делать?.. что сказать кирилл андреевич?.. как показываться он на глаз?.. фу, батюшка!.. смерть мой!.. нога не держать!.. -- промолвить боярин, задыхаться. он опускаться в кресло и закрывать рука лицо.
       с полминуты продолжаться молчание. денисов торжествовать. он смотреть с такой радостный улыбка, с такой наслаждение на отчаяние куродавлев, что, казаться, в этот минута вовсе не жалеть о потеря свой нареченный дочь.
       -- правда ты говорить, юрий максимович! -- промолвить он наконец. -- истинно, весь наш земной помысел прах и суета. думать ли я, что мой добрый заплатиться я зло?.. вот и ты также, боярин, больно не хотеться, чтоб твой крестница быть стрельчиха, а господь-то сделать по-своему -- да еще как!.. ты сам снаряжать она к венец!..
       -- молчать, проклятый! -- закричать боярин, вскакивать с кресло. -- весь это сказка, вздор, выдумка! этот девка никогда не быть дочь буйносов. ты от кто-нибудь слышать, да и сплетать все это нарочно, чтоб только осрамить я и мой друт... да нет, голубчик, не на тот нападывать!.. слушать, кондратий: если как-нибудь доходить до кирилла андреевич -- коли кто ни быть из наш вымолвить хоть один словечко -- заикаться сказать, что этот приемыш -- дочь боярин буйносов, так я и ты и его живой в земля закопать!.. слышать?.. а, ты, господин родословный человек в сермяжный балахон, -- продолжать куродавлев, обращаться к денисов, -- ступать, куда хотеть, да рассказывать свой сказка, а здесь, в мой дом, чтоб сей же час и след твой простыть!.. милость просить вон отсюда, коновод раскольничий!
       -- не гнать, юрий максимович: сам пойти! -- сказать денисов, взглядывать с неизъяснимый презрение на куродавлев. -- благодарствовать ты, боярин, за угощение, ласковый прием и радушный проводы. давать господи и ты встречать всегда такой же хлебосол!
       -- проклятый еретик! -- прошептать куродавлев, когда денисов выходить вон. -- кондратий, принимать молодой и приводить они в расписной палата.
       -- в расписной палата?.. да ведь стол-то накрывать...
       -- молчать и делать, что ты приказывать!
       -- слушать, батюшка!.. только воля твой... не прогневаться, кормилец!.. ведь, казаться, в самый дело...
       -- дурак!.. да разве жена какой-нибудь стрелец мочь быть дочь кирилла андреевич... ступать!.. вон он сердечный, -- продолжать боярин, подходить к окно. -- видно, сердце в он не чуять, что родной дочь он у я в дом?.. не поехать бы он шажком!.. и что это я так заторопиться?.. венчать да венчать!.. вот и повенчать! эх, юрий максимович! не кривить бы ты душа, не выдавать бы замуж дочь без отцовский благословение! так нет! давать-ка я путем насолить этот сквернавец токмачев!.. ан вот ты лукавый-то и попутать!.. а какой быть бы радость!.. какой веселие!.. уж то-то быть бы для ты гостинец, друг сердечный!.. ты ко я в дверь, а родной-то твой -- твой сонюшка к ты на шея!.. ох, да ведь она уж не девица буйносов, а стрелецкий женка левшин!.. нет, нет! хорошо он век не знать, что дочь его находиться: ведь уж он привыкать к свой горе... что ж это возок-то его останавливаться?.. кто-то подъезжать к он на тройка... соскакивать с телега... ахти! да это никак... так и быть... мошенник денисов!.. зарезать он я без нож!.. они разговаривать... вот кирилл андреевич махать рука... кричать что-то свой человек... все знать! ну, поскакать!!!
    XII
       через несколько минута возок, обивать красный сукно, вкатить на господский двор и подъезжать к крыльцо, на который стоять уже куродавлев. он принимать сам из возок боярин буйносов.
       здравствовать, друг сердечный, -- говорить он, обнимать кирилл андреевич. -- милость просить!
       где она! где она? -- промолвить дрожать голос старик буйносов, вырываться из объятие свой друг.
       -- она!.. кто она?
       -- дочь мой!.. дитя мой!..
       -- тихо, мой друг, -- тихо!.. что ты это говорить?.. ведь, пожалуй, этот, дурачье, поверять!.. входить, любезный, в покой, входить!.. мы уж там потолковать об это...
       -- чего тут толковать! -- вскричать буйносов. -- она здесь, у ты...
       -- да успокаиваться, кирилл андреевич!.. пожалуй, пожалуй!
       куродавлев схватывать под рука свой гость, проводить он через передняя и столовый, затворять за себя весь дверь и, входить с он в первый приемная комната, по-нашему гостиная, сказать:
       -- ну вот, теперь отдыхать, любезный друг, -- садиться!
       -- да где же она?..
       -- садиться!.. мы поговорить...
       -- эх, юрий максимович!.. да что ж, уморить, что ль, я хотеть?
       -- говорить ты, садиться!.. не садиться, так я ты и отвечать не становиться.
       -- ну, ну, изволить!.. вот я сидеть.
       -- послушать, друг сердечный, -- сказать куродавлев, садиться подле кирилла андреевич, -- ну что толк без путь радоваться, коли, мочь статься, вовсе нет никакой радость?..
       -- что ты говорить!..
       -- ну, да!.. мало что мы казаться на первый пора, и так и этак, а там, как порассматривать да порассудить хорошенько -- так ой, ой, ой!., в такой бы просак попадать, что и, господи... вот и я быть сгоряча показываться:
       -- да как не то, когда я сейчас рассказывать обо все тот самый, кто находить она, вспаивать и вскармливать, как родной дочь!..
       -- а знать ли, кто это ты рассказывать и что это за человек такой?.. да он здесь и малый ребенок ни в что не поверять!.. ведь это отъявленный мошенник и еретик, андрюшка поморянин!
       -- что нужда, кто бы он ни быть!
       -- да и почему ты думать, что этот найденыш точно твой потерянный дочь?
       -- как почему?.. он ровно пятнадцать год то назад находить она в здешний лес...
       -- эко диво!.. да здесь, почитай, каждый год дюжина по два ребятишки в лес находить. ведь ты не знать, какой здесь водиться раскольник: иной ребенок-то свой нарочно в лес покидать. "пусть, дескать, они гибнуть от дикий зверь -- мученик быть!" ну, рассуживать сам, что хороший, если бы ты при все начинать целовать и называть бы свой дочь какой-нибудь раскольничий подкидыш?
       -- но этот поморянин говорить я, что девочка быть на взгляд годок три или четыре, что она быть в красный кофточка...
       -- в красный кофточка!.. эка невидаль!.. да ведь и старый и малый, все поголовно носить красный кофта.
       -- да это все еще ничего! он сказать я, что у девочка быть на шея финифтяный образок с лик святой великомученица варвара, что он и теперь еще на она... а ведь ты сам благословлять свой крестница такой образ.
       -- вот то-то и дело, что нет!.. я точно благословлять она, да только образ святой вера, а не варвар.
       -- господи! -- промолвить с ужас буйносов. -- да нет, нет! ты забывать!
       -- ох, любезный! то-то и беда, что не забывать... ты старый я, память становиться у ты плохой, а имя-то сходный меж себя: вера, варвара -- вот ты и перепутывать!.. а я как теперь помнить...
       -- боже мой, боже мой! -- простонать бедный старик. -- неужли ты порадовать я для то только, чтоб я горчей становиться жить на белый свет.
       он закрывать рука глаз, и крупный слеза потечь по его бледный щека.
       -- ах, я окаянный! -- прошептать куродавлев. -- ну, наделать я дело!.. а что, мой друг, -- продолжать он, помолчать несколько время, -- говорить ли ты еще что-нибудь этот андрюшка поморянин.
       -- нет! -- отвечать буйносов. -- он только успевать вымолвить то, что я ты пересказывать; да объявлять я, что этот девица у ты в дом.
       "девица!" -- подумать про себя куродавлев и сказать вслух:
       вот что!.. так он не сказать, что она повенчать?
       вера!.. варвара! -- повторять буйносов. -- ох, кажется, варвара!.. да постоять!.. хорошо всего... позволять, любезный.
       кирилл андреевич вскакивать, выходить в передняя и сказать дворецкий кондратий:
       послушать, братец, попросить у этот приезжий, что у вы теперь в дом, финифтянный образок, который она носить на шея.
       -- да на что ты? -- спрашивать с приметный смущение куродавлев, когда гость его возвращаться опять в приемная.
       -- как на что? -- отвечать буйносов. -- я хотеть сам видеть. почем знать: коли ты, мой друг, точно помнить, что благословлять свой крестница образ святой вера, так мочь статься, этот поморянин ошибаться, когда сказать я, что на этот образок лик великомученица варвара.
       -- помиловать, любезный!.. да неужели в пятнадцать год они не рассматривать, какой святая написать на образ?
       -- эх, юрий максимович!.. кто тонуть, тот и за соломинка хвататься!
       через несколько минута кондратий возвращаться, нести бархатный ладанка, привешивать к шелковый тесьма. куродавлев предупреждать кирилл андреевич. он выхватывать ладанка из рука кондратий, вынимать из она образок, взглядывать на он и, казаться, совершенно успокаиваться.
       -- ну вот, -- сказать он, передавать образок буйносов, -- посмотреть сам.
       -- да, -- промолвить с отчаяние буйносов, -- так и быть: великомученица варвара!
       -- и образок-то вовсе не такой! -- подхватывать куродавлев. -- вспомнить хорошенько: ведь у то, который я благословлять крестница, быть только краешек серебряный, а этот весь в серебро обделывать. подавать-ка он сюда.
       -- погодить! -- сказать буйносов, осматривать крутой образок. -- ты я что-то напоминать... да, так точно!.. я сам отдавать он обделывать в серебро... и зачем бишь?.. о, давать бог память... а! помнить! помнить!.. для то, чтоб надпись не стираться... постоять!
       и прежде чем хозяин мочь догадываться, что хотеть делать буйносов, он с живостия молодой человек выхватывать из карман дорожный ножик, отгибать они край у серебряный спинка образ, снимать она... вот на задний сторона икона открываться надпись, и кирилл андреевич прочитывать громкий голос: "сей святой икона великомученица варвара благословлять крестница свой, девица софья буйносов, боярин юрий максимович куродавлев".
       -- ну, юрий максимович! -- вскричать буйносов, -- верить ли теперь, что это мой дочь?
       куродавлев молчать. бледный, с поникать голова стоять перед буйносовой, как стоять уличать преступник перед свой неумолимый судья.
       -- что ж ты молчать? -- продолжать буйносов. -- иль не верить, любезный?.. на вот -- прочитывать!
       -- ну! -- прошептать куродавлев, -- нечего делать!.. кирилл андреевич! -- молвить он, повалиться в нога свой гость, -- прощать я, бог ради!
       -- что ты, что ты?.. бог с ты! -- вскричать буйносов. -- да вставать, пожалуйста!
       -- нет, не вставать, пока ты я не прощать!
       -- прощать, братец, прощать!.. да в чем?
       -- ох! страшно вымолвить!
       -- господи!.. да что ж такой?
       -- какой глаз я на ты взглядывать?.. что я наделать!.. друг мой... кирилл андреевич!., ведь я, не знать, что это твой дочь, выдавать ее замуж!
       -- замуж!.. за кто?
       -- вот в тот-то и дело!.. язык не повертываться вымолвить!
       -- да говорить, бог ради!
       -- она сейчас обвенчать.
       -- с кто?
       -- ну, резать, так резать!.. я обвенчать она с присылать от ты стрелецкий сотник...
       -- с левшин?
       -- да!.. теперь ты весь знать. вот ты мой голова, делать с она, что хотеть!
       -- фу, батюшка! -- промолвить буйносов, перекреститься. -- слава ты, господи!.. а я уж думать и бог знать что!.. ну, юрий максимович, напугать ты я.
       -- напугать! -- повторять куродавлев. -- да что ты еще?.. иль ты не слышать?.. стрелецкий сотник...
       -- так что ж.'
       этот вопрос до то поражать куродавлев, что он несколько время не мочь вымолвить ни слово.
       -- батюшка! -- прошептать он наконец, -- да он никак с радость-то обезуметь?.. что ты это, друг сердечный?.. христос с ты!
       что ж дивиться? -- сказать буйносов. -- отец левшин быть мой задушевный приятель... он сам молодец прекрасный... левшин человек родословная...
       хороший родословная! -- прерывать куродавлев. -- и батюшка и сынок -- оба стрелец!
       стрелец, да не изменник; а по я тот, кто служить вера и правда царь-государь -- где бы он ни служить... да вот, хоть, например, стрелецкий полковник сухарев...
       -- ну, что по-твоему?.. чай, наш брат быть в верста?
       -- а почему же нет?
       у куродавлева рука опускаться.
       -- эге! -- промолвить он, глядеть на свой гость, -- как вы там в москва-то онемечиваться!.. ну!.. так ты ничто, что твой дочь стрелецкий сотничиха?
       -- ничего.
       -- ну, а коли ты ничто, так я и подавно!.. ведь софья-то кирилловна мой крестница, а не дочь родной.
       -- да что об это говорить?.. вести я скоро к она...
       -- постоять!.. ведь надобно же она сказать, кто она такой, а то ведь ты она перепугать: кинуться к она на шея, закричать, заплакать... побыть немного здесь. я сам приводить к ты молодой... эки время! -- продолжать шепотом куродавлев, идти во внутренний покой. -- я думать, что с нога его срезать, а он как ни в что не бывать!.. стрелецкий сотник ничто... ну!..
       проходить несколько минута; разумеется, каждый из они не иметь конец для буйпосов. несколько уже раз хотеть он бежать навстречу к свой дочь, искать она по весь дом, проклинать медленность куродавлев, и вот наконец в соседний покой послышаться скорый шаг, дверь растворяться; молодой женщина, с закинуть назад фата, вбегать в комната и с радостный крик бросаться в объятие буйносов.
       -- дочь мой, дитя мой!.. сонюшка, друг мой! -- не говорить, а рыдать старик отец, прижимать к грудь свой тот, который он давно уже оплакивать.
       а софья... о, в этот минута она быть совершенно счастливый! все проходить воскресать в душа ее. вот этот другой отец, который являться она иногда как будто бы во сон -- вот его родные, милый черта!.. этот детский воспоминание не мечта, -- нет! этот тайный шепот сердце не обманывать она: она не дочь андрей поморянин!
       я не становиться описывать, или, вернее сказать, я не мочь описывать вы, что чувствовать отец и дочь при этот неожиданный свидание. как ни богатый, ни роскошный язык русский, но он так же, как и весь язык земной, бедный и мертвый, когда дело идти о то, чтобы описывать этот чистый, непорочный радость душа, этот тихий, неизъяснимый блаженство, который сближать земля с небо; но там они вечный, а здесь этот радость, этот блаженство -- минутный гость. там господь бог давать они дар, а здесь почти всегда мы покупать они страдание целый жизнь.
       когда первый восторг свидание проходить, буйносов обнимать с нежность левшин и называть он свой милый сын. хозяин хотя и поморщиться, однако ж не сказать ни слово и приглашать все в самый обширный комната свой дом. там быть накрывать стол и дожидаться священник. после молитва, отец егор надевать на молодой венец, который они венчаться в церковь, а хозяин посадить они рядом на кресло, обивать богатый парча. перед они стоять, по обычай наш предок, огромный свадебный каравай, начинять всякий сласть. по правый рука левшин юрий максимович посадить священник, буйносов садиться рядом с дочь, а подле он помещаться хозяин. за кресло князь и княгиня -- так называть в старина весь молодой -- стоять, светлый, как медный грош, наш давнишний знакомец ферапонт. он не мочь наглядеться на свой молодой господин, перемигиваться с дарья, который, вместе с другой сенной женщина, выглядывать из-за дверь, и ухмыляться по время так выразительный, что шут тришка отводить он после обед в сторона и сказать:
       -- ну, брат ферапонт, какой ты рожа корчить за стол!.. нечего сказать -- мастерище!.. выучивать я, пожалуйста, голубчик!
       когда хозяин выпивать несколько кубок знаменитый угорский винцо за здоровье свой друг, кирилл андреевич и ребеночек его, то становиться немного'весело.
       -- а ведь надо сказать правда, -- молвить он, толкнуть локоть буйносов, -- любо на молодой-то посмотреть -- парочка! хороший твой дочка, друг сердечный, да и дмитрий афанасьевич -- экий писаный красавец!.. эх, жаль! не служить только этакий молодец в стрелецкий войско...
       -- да он уж в он не служить, -- прерывать буйносов.
       -- как?
       -- да он приписывать к царский охота. государь иван алексеич изволить я обещать пожаловать он в свой начальный сокольники.
       прямо в начальный сокольники?.. ну, это легко... а все, любезный, хоть доходить он до чин старший подсокольничий, так и тут становиться говорить: "что, дескать, он ходить такой козырь -- оглянуться бы назад... теперь, дескать, он шапка-то заламывать, а напреж сие не большой быть человек. служить-де в стрелец, и батюшка его быть стрелецкий голова".
       да полно об это толковать, -- сказать буйносов. -- брат юрий максимович, заживаться ты в свой
       брынский лес... пора ты приезжать в москва проветриваться. там уж не об это речь идти. у государь петр алексеич пображивать в головушка свой замысел. у он только тот и боярин, кто по-боярски служить, сиречь не жалеть живот свой. а лежебок-то он не очень жаловать -- не прогневаться.
       -- послужить и мы! -- сказать куродавлев. -- и если б я не обижать...
       -- обижать?.. вот то-то и быть!.. да погодить, любезный, давать только подрастать государь петр алексеич: у он боярин место считаться не становиться.
       -- право?.. да ведь батюшка-то он, царь алексей михайлович, не глупый он быть, а в наш боярский дело не вступаться.
       -- а этот вступаться!.. вот попомнить мой слово, повертывать он все по-своему.
       -- что ты говорить?.. да не давать господи доживать до это!
       -- а вряд ли не доживать, -- прошептать боярин буйносов, приниматься за новый кубок угорский вино.
      
    
