    м. н. загоскин
    москва и москвич
    записка богдан ильич бельский, издавать м. н. загоскин
      
    1842–1850
    
    
    
    выход первый
    от издатель
       я не любить читать предисловие, очень редко писать они сам и всегда стараться, чтобы они быть как можно короткий; но на этот раз должный поневоле отступать от мой правило и начинать этот книжка следующий предисловие, или, как говориться в старина, краткий возглашение.
    любезный читатель и почтенный читательница!
       хотя на заглавный лист этот книжка напечатать, что я только издатель, а сочинитель она богдан ильич бельский, но, мочь быть, вы примета это за шутка. чтобы уверять вы в противный, я должно рассказывать, по какой случай я сделаться издатель этот записка.
       месяц три то назад, возвратиться домой после обыкновенный мой утренний прогулка, я находить на свой письменный стол огромный запечатывать пакет без надпись; по слово мой человек, он приносить незнакомый слуга, весьма опрятно одевать, но какой-то грубиян, потому что на весь расспрос мой андрей: кто он таков и от кто присылать -- отвечать только: "велено отдавать твой барин". наружный форма и толщина этот пакет ничто добрый не предвещать. "ахти, -- вскричать я, -- верно, какой-нибудь переводной мелодрама или комедия, переделывать на русский нрав! да неужели я должный публиковать в газета, что это уже вовсе до я не касаться и что я не обязанный, по долг служба, читать почти каждый день драматический произведение семинарист, гимназист и даже глубокомысленный московский гегелист, из который некоторый весьма усердно заниматься театр!" я распечатывать пакет: письмо на мой имя и кругом исписывать тетрадь; однако ж не драматический сочинение, а записка какой-то богдан ильич бельский. прочитывать, что он ко я писать.
       "милостивый государь" (я не прибавлять мой, потому что вы старый я чин)".
       "ого, -- подумать я, -- да это какой-то старовер! он еще держаться правило: чин чин да почитать. посмотреть, что он от я хотеть".
       "я вы давно уже знать; я случаться иногда встречаться с вы в разный общество; вероятно, и вы также я знать, но только под настоящий мой имя. хотя принимать я в этот записка прозвание белъский мочь бы по весь справедливость принадлежать я как единственный и прямой наследник этот знаменитый исторический имя, но я решаться оставаться при мой, весьма обыкновенный, который ни раз не упоминаться в русский летопись, следовательно, весьма прилично человек с умеренный состояние и вовсе не чиновный, потому что у мы, -- да, я думать, и везде, -- для поддержание знаменитый имя необходимый или богатство, или чин. ну, рассуживать сам, какой жалкий роль играть человек с громкий исторический имя, если он сам по себя ровно ничто не значить? представлять, как смешно, или, хорошо сказать, грустно, быть бы видеть отставной коллежский регистратор скопин-шуйский или становой пристав какой-нибудь князь пожарский! но я, мочь быть, надоедать вы мой болтовня, а я нужно поговорить с вы об один весьма важный для я предмет. вот в что дело: я давно уже вести записка, -- не о домашний мой жизнь: в она не быть ничто особенно замечательный, -- но о все то, что касаться до москва и ее житель относительно к их частный, политический и исторический быт. я изучать москва с лишек тридцать год и мочь сказать решительно, что она не город, не столица, а целый мир -- разумеется, русский. в она сосредоточиваться весь внутренний торговля россия; в она процветать наш ремесленный промышленность. как тысяча солнечный луч соединяться в один точка, проходить сквозь зажигательный стекло, так точно в москва сливаться в один национальный облик весь отдельный черта наш русский народный физиономия. европейский просвещение петербург; не вовсе чуждый тщеславие хлебосольство наш великороссийский дворянин; простодушный гостеприимство добрый сибиряк; ловкость и досужество удалой ярославцев, костромитянин и володимирец; способность к письменный дело и необычайный умение скрывать под простой и тяжелый наружность ум самый сметливый и хитрый -- наш, некогда воинственный, малороссиянин; неуклюжество и тупость белорусцев; страсть к псовый охота степной помещик; щегольство богатый купец отличный рысак; безусловный обожание весь чужеземный наш русский европеец и в тот же время готовность они умирать за слава и честь свой родина; безотчетный ненависть ко весь заморский наш запоздалый старовер, который, несмотря на это, не мочь проживать без немецкий мадам или французский мусь; ученость и невежество, безвкусие и утонченный роскошь; один словом, вы находить в москва сокращение весь элемент, составлять житейский и гражданский быт россия, этот огромный колосс, который петербург служить голова, а москва сердце. москва -- богатый, неисчерпаемый рудник для каждый наблюдатель отечественный нрав. мочь быть, во я недоставать умение разрабатывать как следовать этот богатый рудник; впрочем, и то хорошо, если я удаваться открывать он и указывать человек более я искусный, где должный он искать не один руда, вовсе не походить на металл, который в она скрываться, но чистый самородок, не всегда золотой- это правда; но ведь золото везде редко, а томпак, семилер и всякий другой блестящий композиция, который иногда стараться выдавать мы за пробный червонный золото, право, не стоять наш простой железо... да об это после; дело состоять в то, что я решаться напечатать мой записка.
       я человек не очень богатый, так прежде все должный быть подумать о то, во что я обходиться издание этот книга, а для это я нужно быть посоветоваться с человек знать и опытный. вы, вероятно, слыхать о книгопродавец иван тихонович корешков; мы с он человек знакомый, -- я даже прошлый год крестить у он сын.
       чего ж хорошо, подумать я, мой куманек тридцать год заниматься книжный торговля, так уж, верно, счесть я по палец, что быть стоить бумага, печать, обертка, один слово, все; а может статься, и манускрипт у я купить: это быть бы все хороший.
       лишь только я хотеть посылать за иван тихонович, а он ко я и в дверь.
       -- а, любезный куманек! -- вскричать я. -- милость просить! очень кстати! ведь у я быть до ты дельце.
       -- рад служить, богдан ильич! что приказывать? -- сказать корешок с низкий поклон.
       -- садиться-ка, любезный!.. вот изволить видеть: ты знать мой записка?
       -- как же, батюшка, вы я еще прошлый год читать из они разный этакий штучка, -- очень интересный!
       -- я хотеть они напечатать,
       -- ну что ж, сударь, с бог!
       -- да вот что: я человек непривычный, до смерть бояться всякий хлопоты. знать ли что, любезный? купить у я манускрипт в вечный и потомственный владение: я дешево продавать.
       -- нет, богдан ильич, -- извинять! мы это не заниматься. дело другой -- на комиссия...
       -- впрочем, -- продолжать я с вид совершенный равнодушие, -- для я все равный: книга мой не залеживаться. уже один название этот записка разлакомить покупщик:
       "москва и москвич"!
       -- да-с, название бенефисный.
       -- а как ты думать, куманек: дорого я быть стоить напечатать этот книга?
       -- да если весь, так не дешевый-с.
       -- как весь? да разве можно быть печатать она по часть?
       -- а почему же нет, богдан ильич? ведь если я не ошибаться, так книга ваш, так сказать, отрывочный; то быть не то чтоб какой-нибудь романчик или история, а вот вроде тот, который выдаваться теперь в петербург: "сто писатель", "сказка за сказка" и прочий другой. вы не изволить только выставлять на заглавный лист: "часть первый", а "выход или выпуск первый".
       -- да разве это не все равный?
       -- помиловать! уж кто написать "часть первый", так как будто бы обещать второй часть непременно; а "выпуск" что значит?.. быть, дескать, время, так выпускать другой; а нет, так не прогневаться!..
       -- а что ты думать? ведь это правда.
       -- как же, батюшка!.. один книжка напечатать не фигура, и можно дешево пускать, так авось и поразобрать; а там, если она понравиться да пойти, так и выпускать себя второй, третий -- сколько душа ваш угодно.
       -- спасибо, куманек, за добрый совет. итак, решать: я быть выдавать мой записка отдельный книжка; их число и время их выход быть совершенно зависеть от мой воля и от прием, который сделать они публика.
       -- да-с! только сметь вы спрашивать: вы объявлять свой имя?
       -- нет, я хотеть назваться в мой записка бельский.
       -- а, понимать-с! это нынче в мода-с. вы угодно быть вот это... как бишь они называться?
       -- псевдоним.
       -- да-с, точно так-с. только воля ваш, богдан ильич, напрасно-с: это не давать ход ваш книжка.
       -- так ты думать, что хорошо выставлять на заглавный лист мой настоящий имя?
       -- оно, если хотеть, сударь, все равный. не прогневаться, батюшка, вы по книжный дело человек вовсе не известный. вот если бы вы уж печатать да вы разик два похвалить в "библиотека", в "сын отечество", в "северный пчела" или в "русский вестник", так это бы другой дело, а то, хоть быть вы человек распреумный, с большой талант...
       -- да что я; еще надобно?
       -- имя, сударь, имя! это все нужный в наш книжный коммерция.
       -- да где ж я приказывать он взять?..
       -- вот то-то и дело! не знакомый ли вы с какой-нибудь сочинитель, который в ход, то быть который все знать?.. попросить он...
       -- что, что? -- вскричать я, вскакивать с мой вольтеровский кресло. -- да неужели ты думать, что я допускать кто бы то ни быть называться сочинитель мой записка?
       -- позволять!.. -- прерывать корешок, вставать также со свой стул.
       -- что тут позволять! -- продолжать я весьма неравнодушный. -- становиться я из подлый барыш прибегать к такой средство!.. я трудиться, писать и, надеяться, не вовсе дурно, а кто-нибудь другой...
       -- да выслушивать, богдан ильич...
       -- полно, кум! вы весь, торгаш, на один покрой. что такой для вы книга? товар, и много ничто. для вы произведение высокий талант, творческий создание гений и какой-нибудь новый песенник -- один и тот же...
       -- нет, сударь, иногда песенник и хорошо, если он ходчей идти. да дело не в то. за что вы изволить гневаться? ведь я хотеть вы сказать: попросить какой-нибудь известный автор, чтоб он назваться не сочинитель, а издатель ваш записка...
       -- какой вздор! да разве имя издатель ручаться за достоинство сочинение?
       -- а как же, сударь? всякий сказать: "видно, дескать, отличный книжка, если издавать она известный писатель".
       -- ну, ну, хорошо! -- сказать я, когда встревожить мой самолюбие поуспокоиться. -- мочь быть, куманек, ты и дело говорить. да кто же я становиться просить об это?
       -- мало ли, сударь, в москва сочинитель. да вот хоть не далеко идти: господин загоскин... не то чтоб он быть какой-нибудь знаменитый писатель -- нет! быть, батюшка, гораздо чисто он, да он как-то посчастливиться: выдавать "юрий милославский", попадать в народность да и пойти пописывать разный романчик; а там опера "аскольдов могила"... что за опера такой!.. вы изволить она видеть?
       -- как же!.. и ты думать, что господин загоскин соглашаться?..
       -- а почему знать? попробовать!..
       -- я написать к он письмо.
       -- да знать ли, этак вежливо -- польстить он... "позволять, дескать, украшать ваш знаменитый имя..."
       -- куманек, а не ты ли сейчас говорить?..
       -- и, батюшка, да разве вы не знать, что ложь бывать иногда во спасение? хвалить он на убой: ну что за дело? бумага все терпеть!..
       -- а если он подумать, что я над он смеяться?..
       -- не подумать, батюшка!.. знать мы этот сочинитель! иной ломаться так, что не приводить господи!.. "мы да мы!" -- а что сделать? водевильчик переводить или статейка напечатать в журнал... я много с они обращаться, богдан ильич. случаться иногда -- по надобность -- начинать хвалить иной в глаз... русский вальтер скотт называть... верить ль бог, сам стыдно, -- а он лишь только ухмыляться. уж, видно, они все род так, батюшка!
       вот вы, милостивый государь, слово от слово мой разговор с иван тихонович корешков. я не скрывать даже от вы, что он не слишком высокий мнение о ваш талант. из это вы мочь заключать, что я не в точность исполнять его совет, то быть не прибегать к лесть, чтоб склонять вы быть издатель мой записка. если вы на это не соглашаться, то я поневоле должный быть подумать, что мой кум хорошо мой знать, что можно угождать вообще весь писатель, и в особенность вы, милостивый государь.
       с чувство истинный почтение честь иметь оставаться ваш покорный слуга
    богдан бельский".
       теперь вы видеть, любезный читатель, в какой затруднительный положение поставлять я господин бельский. принимать его предложение я вовсе не хотеться, а не принимать он я не сметь: господин бельский мочь бы подумать, что я рассердиться на его кума за то, что он не хотеть признавать я знаменитый писатель. конечно, это очень обидный; но вы понимать, любезный читатель, что я ни в какой случай не мочь показывать, до какой степень огорчать я этот мнение почтенный господин корешкова, а для это я должный быть непременно соглашаться на сделать я предложение. но еще раз повторять, что не намерен брать на себя чужой грех и быть ответчик за господин бельский, с который во многое я даже не согласный. он говорить иногда слишком резко правда, а я это терпеть не мочь. ну что за охота называть в глаз горбатый горбатый, кривой кривой? ведь и то и другой исправлять один только могила, -- так зачем же они и дразнить? впрочем, я долг считать прибавлять, что господин бельский человек незлый; он только немного крутенек, подчас бывать слишком откровенный да любить иногда придерживаться известный правило, что:
      
       вовсе не грешно
       над то смеяться, что смешно.
      
    I
    московский старожил
    воскресать ли когда от чужевластие мода?
чтоб умный, добрый наш народ
хотя по язык мы не считать за немец.
грибоедов
       если б я писать роман, то, конечно, не иметь бы никакой надобность знакомить с себя мой читатель, но в этот записка я говорить прямо от свой лицо, описывать собственный мой действие, замечание и даже приключение, -- следовательно, должный прежде все сказать несколько слово о сам себя мой, надеяться, снисходительный и, без всякий сомнение, многочисленный читатель. "многочисленный!" -- да, милостивый государь, я в это совершенно уверенный, как и всякий начинать писатель; разница только в то, что другой это думать про себя, а я говорить вслух. без этот уверенность, который не всегда мочь поколебать даже и постоянный неудача, никто не становиться бы печатать свой сочинение. поверять я: весь этот ссылка на друг, по настоятельный просьба который будто бы книга печататься, один жеманный пустословие. мы обыкновенно печатать для все и очень бы оскорбляться, если б мы прочитывать один только приятель.
       кто из москвич не знать пресненский пруд, но, мочь быть, не всякий случаться бывать по тот сторона этот пруд, в узкий и кривой переулок, который довольно круто подыматься в гора. в один из они, недалеко от обсерватория, стоять на полугор небольшой деревянный домик, осенять спереди несколько куст бузина и акация. из окно надворный сторона дом видный внизу, под самый гора, часть город, примыкать к три холм, знаменитый во весь москва свой трехгорный вода. когда вы смотреть в окно, ваш взор, быстро пробежать по кровля, невольно останавливаться на обширный поемный луг, по который змеиться наш изгибистый москва-река: прямо за она чернеться роща воробьев гора, налево подыматься колокольня новодевичий монастырь, а еще левее, как сквозь туман, мелькать кровля дом и крест церковь отдаленный замоскворечье. этот вид везде бы называть прекрасный, но в москва уж, верно, никто не прийти они полюбоваться. мы, москвич, избаловывать прекрасный вид, мы встречать они на каждый шаг и привыкать смотреть равнодушно на этот великолепный панорама, который пленять весь иностранец свой роскошный красота и дивный разнообразие. маловодный москва-река и ничтожный речка яуза вовсе не замечательный как река, но зато какой у они живописный берег!
       в это-то уединенный домик я, богдан ильич бельский, жить почти безвыездный с 1814 год, то быть двадцать восемь год сряду. я никогда не мочь назваться богатый человек, однако ж быть время, что и у я быть каменный дом на никитский, что и я не понимать, как мочь порядочный человек жить за пресненский пруд в какой-нибудь кривой переулок, в глушь, где каждый проезжающий экипаж обращать на себя всеобщий внимание. я начинать служить довольно рано и выходить в отставка ротмистр. в 1812 год вступать снова в служба; участвовать в бородинский сражение, быть в дело под тарутино и едва оставаться живой после сражение под малый ярославец, где разбивать неприятель должный быть, к явный свой гибель, вместо сытный и привольный калужский дорога продолжать свой отступление по смоленский, совершенно опустошенный и свой и чужой. я быть так тяжело ранить, что пролеживать без чувство почти целый день между убитый, без всякий приют и помощь. к счастие, зимний холод еще не наступать -- несмотря на то, что побеждать неприятель бежать уже из россия, совершенно разбивать и расстроенный. этот обстоятельство противоречить несколько мнение иностранец, который стараться доказывать, что один зима спасать россия. я иметь большой вера ко весь то, что писать о мы чужеземец, и в особенность уважать известный весь мир беспристрастие французский писатель, но в этот случай не мочь даже соглашаться и с они, потому что непременно бы замерзать под малый ярославец, если б француз побеждать и выгонять из россия один только зимний холод. вероятно, многие, подобно я, иметь неограниченный вера ко все, что писать француз, а меж то не быть так же, как я, под малый ярославец, то легко, мочь быть, иной подумать, что я из патриотизм, который он, без всякий сомнение, называть квасной, говорить неправда; в такой случай я попросить он прочитывать, что писать об это наш знаменитый партизан д.в. давыдов. он доказывать факт и слово сам неприятель, что первый и весьма легкий мороз начинаться спустя три день после сражение под малый ярославец, следовательно, француз гнать из россия русский штык, а не русский мороз, который помогать только впоследствии наш казак истреблять отсталый солдат неприятельский армия, когда она уже не драться и даже не отступать, а просто без оглядка бежать вон из россия.
       увольнять за рана в отставка с чин подполковник, я отправляться прямо в москва. я знать, что она гореть, но никак не воображать увидеть то, что увидеть, когда подъезжать к дорогомиловский застава!.. "москва! -- да где же она?" -- спрашивать я с удивление. "вот, батюшка!" -- отвечать ямщик, указывать перед себя. представлять себя ребенок, который, расставаться на несколько день с свой мать, цвести здоровье и красота, возвращаться домой, спешить обнимать она, спрашивать, где его родной, -- и он, указывать на каменный плита, отвечать: "ты искать свой мать -- вот она! под этот камень". о, уверять вы, этот ребенок не заплакать бы горчей то, как заплакать я, окидывать испуганный взгляд этот беспредельный развалины... развалины! нет! под этот слово мы привыкать разуметь что-то величественный, прекрасный или, по крайний мера, живописный. мы украшать искусственный развалины сад наш; а этот огромный пепелище, который не видно быть и конец, этот безобразный куча кирпич и обгорелый бревно, который, казаться, еще дымиться; этот бесконечный лес из одинокий почернеть труба и кой-где закапчивать дом без кровля с обвалиться стена... развалины! мы любоваться остаток языческий рим; развалины пальмира или бальбек, с целый ряд гранитный колонна, обвивать плющ и дикий виноград, полуразрушенный портик, из-за который весело подыматься высокий пальма, -- да это прелесть! вид этот развалины не возмущать душа ваш, не омрачать она никакой грустный чувство; над они пролететь век, и тот, который жить в они, давно уже не существовать. вы смотреть на этот развалины как на древний могильный памятник, зарастать трава; он нравиться вы свой форма, возбуждать ваш любопытство, но, глядеть на он, вы не думать о смерть, вы не представляться труп человек, который вчера быть живой, а сегодня спать непробудный сон... а москва? о! москва показываться я свежий, еще не засыпать могила!.. но что говорить об это! благодаря бог москва становиться красивый прежний, а слава и честь оставаться при она. она сгорать, это правда, да зато подпаливать крыло хищный орел, который хотеть забирать весь мир в свой коготь.
       когда я доезжать до кудрин, сердце мой сильно забиваться. "что-то мой домик на никитский? -- думать я. -- почему знать, мочь быть, и уцелеть?" вот уж я проехать никитский ворота -- вон мой приход... церковь целый, быть может, и мой дом... нет, вот он, голубчик, без кровля!.. вот венецианский окно, который освещаться мой парадный гостиная... оно без рама... кругом все покрывать копоть... эх, если б уцелеть хоть нижний этаж, в который я жить!.. подъезжать близко... глядеть -- и что ж? господи боже мой!.. передний стена дома в развалины, почти весь комната нижний этаж раскрывать, как напоказ! вот столовая с узорчатый лепной карниз; вот диванный с два колонна под мрамор, а вот... так точно, -- мой кабинет... праведный небо!.. кабинет, в который стена так искусно быть расписывать мой домашние живописец степка... в он приютиться извозчик!.. он служить они биржа, и лошадь их преспокойно кушать сенцо из мой камин... -- "разбойник! -- закричать я. -- да знать ли, что в этот кабинет бывать литературный вечер, что в он читаться творение русский поэт, что один из они называть даже этот кабинет московский атенеть, -- а вы сделать из он конюшня!.." извозчик скидывать шапка, выпучивать на я глаз, разевать рот, и когда я закричать неистовый голос: "вон отсюда!" -- они кинуться к свой лошадь и начинать они взнуздывать. но горе я одолевать: я махнуть рука, велеть ехать на постоялый двор и на другой день отправляться в мой подмосковный. хотя она быть не близко от большой дорога, однако ж француз в она завертывать; из двадцать изба оставаться пять, и больший часть мужичок жить в землянка. на барский двор уцелеть как-то баня с предбанник. на первый случай я располагаться в немой. со я быть несколько деньги; я, сколько мочь, пособлять крестьянин обзаводиться весь необходимый, проживать в предбанник целый год, продавать два треть мой имение, чтоб приводить в порядок дело и поправлять остальной мужичок; потом променивать мой сгорать каменный дом на деревянный домик за пресненский пруд и переезжать на житие в москва.
       теперь, любезный читатель, когда уже вы известный весь важный приключение мой жизнь, позволять я сказать несколько слово о сам себя. изо все предыдущий вы нетрудно заключать, что для я наступать тот грустный эпоха жизнь, в который мы переставать уже называть молодой и даже звать иногда старик, но только еще не в глаз. я не становиться бы жеманиться и сказать бы вы прямо, сколько я год от род, да бояться огорчать мой ровесник, то более что в число они находиться черноволосый молодец, у который в голова нет ни один сединка и который до сей пора еще смотреть такой губитель сердце, что упасти господи! правда, и они не всегда скрывать свой лето. вот один из этот господин, который уже год тридцать восемь служить в офицерский чин, очень часто и даже при дама горевать о свой прошедший молодость, приговаривать: "скоро уже, скоро стукнуть я сорок год!" но, однако ж, все-таки хорошо поберечь они и не сказать вы ничто положительный о мой год. не знать, должный ли говорить о свой наружность тот, кто в 1812 год быть уж ротмистр; впрочем, почему ж и нет? разве мы не любоваться прекрасный развалины? разве этот развалины -- если бы только они мочь говорить -- не иметь бы право сказать с гордостия: "посмотреть, какой я быть великолепный город!" да, быть время, что и я называть прекрасный мужчина; и теперь еще современница мой, московский старушка, не шутить говорить, что я очень моложавый и если б только много стягиваться, красить волос да одеваться по мода, так мочь бы еще, -- этак в сумерки, -- показываться весьма приятный мужчина. теперь я оставаться вы сказать один, что я человек совершенно одинокий, близкий родные у я нет, а женатый я никогда не быть, -- не потому, чтоб я не хотеть жениться, да как-то все не случаться. один знаменитый английский философ сравнивать холостой человек, который вступать в законный брак, с глупец, опускать рука в мешок, чтоб вытаскивать из он угорь, который лежать один-одинехонек в этот мешок, с целый сотня змея. боже я сохранять поверять это грубиян! нет, любезный читательница, если я не женатый, так на это быть совсем другой причина. я всегда хотеться, чтоб будущий мой супруга соединять в себя несколько качество, который казаться я необходимый для общий наш счастие. во-первых, я желать, чтоб мой жена принадлежать к тот же самый разряд общество, к который и я принадлежать, то быть чтоб она быть дворянка; за это, кажется, у мы дело не становиться; во-вторых, чтоб она быть женщина с образование, -- и это бы еще ничто: у мы хорошо воспитанный благородный девица довольно; да вот что беда: я хотеть, чтоб девица, который я отдавать мой рука, не походить ни на французский мадемуазель, ни на немецкий фрейлен, ни на английский мисс, а быть бы просто образованный, просвещенный русский барышня, который любить бы свой отечество, свой язык и даже свой обычай. вещь, кажется, самый простой: я хотеть, чтоб русский барышня быть русский; а вот тут-то именно и выходить грех! уж я искать, искать!.. сначала в москва, -- что за странность такой? встречаться я с девушка, очень любезный, милый; посмотреть, иной по все я пара: я охотник до музыка -- она большой музыкантша; я порядочный знаток в живопись -- она от она без память; я любить словесность -- она знать весь французский поэт и выписывать в свой альбом целый страница из "новый элоиза"; я страстный к история -- она читать анахарсис, гиббон и даже боссюэт. все это прекрасно, да вот что худо: начинать говорить по-русски -- я отвечать по-французски; заводить речь о русский художник -- и на розовый губка появляться такой презрительный улыбка, что я с досада готовый сквозь земля проваливаться. наш родной писатель она знать не хотеть, а об русский история и не заикаться, -- как раз называть владимир мономах святой, да и то потому только, что у папенька ее владимир на шея. один умирать от наш климат и вздыхать об италия; другой быть уже в париж, и весь русский сделаться для она противный; третий сбираться еще только в париж, а уж к она и приступ нет. "постоять, -- подумать я, -- давать поискать русский барышня в провинция". что ж вы думать?.. и там тот же самый! правда, случаться иногда, в какой-нибудь уездный городок, познакомиться с девушка, который и наружность я понравиться, и обычай прийти по сердце: с нога до голова русский. хвалить весь свой, любить в мороз прокатиться на лихой тройка, лето в горелки поиграть, об святки золото хоронить и не только не жаловать француз, а особливо наполеон, но ругать они на чем свет стоять. что же, кажется, недоставать? а вот что: она, конечно, говорить со я всегда по-русски; да это потому, что не знать никакой другой язык; не проситься в италия, да зато едва ли и слыхать, что быть на свет такой земля. побеседовать с она раз, другой, а там и скучно. о что ни заговаривать, все невпопад: заводить речь об изящный художество, она начинать посматривать то направо, то налево; переходить к словесность, она и ротик разевать да приниматься зевать, -- очень мило, это правда, но ведь зевота вещь прилипчивый. да и что это за барышня? что она отличаться от свой горничная? разве только то, что носить декосовый, а не затрапезный платье? "ах, боже мой, -- думать я, -- что ж это за неуловимый существо такой русский барышня?.. уж полно, быть ли на свет русский барышня?.. не миф ли это какой? или уж правда говорить мой слуга никифор: "у русский-де народ натура такой: немножко давать форс, тотчас и зазнаваться". вот, например, этот же самый девица, о который быть речь, получать она какой-нибудь образование, выучиваться болтать по-французски, уметь только кстати сказать: "кесекс, кисель", так уже весь русский быть она нипочем. ну, делать нечего, видно, приходиться сидеть у море и ждать погода.
       надобно вы сказать, что весь это происходить год двадцать пять то назад. я жить на свой пресненский пруд хоть очень смирно, однако ж не вовсе отшельник: и у я бывать человек, и я выезжать в свет; посматривать, замечать, прислушиваться: худо, очень худо, все по-старому! один мода сменять другой, а этот проклятый мода парижанить да вторить во весь француз словно корень пускать в русский земля. но что все досадный, с некоторый время становиться я встречаться русский барыня с ум, с образование, а меж то чисто русский; следовательно, мой идеал русский барышня существовать, да я-то он, как клад, не даваться, а время лететь да лететь. вот наконец становиться я замечать, что в наш хороший общество начинать, гораздо часто прежний, похваливать и произведение русский художник, и стих русский поэт. уж несколько раз удаваться я слышать, что наш барыня и барышня разговаривать минута по пять сряду на русский язык. жуковский, батюшков, пушкин лежать уже на дамский столик рядышком с ламартин, виктор гюго и казимир делавинуть. проходить еще несколько год, и в наш словесность становиться проявляться необычайный деятельность: начинать писать не только стих, но и проза; рабский подражание иностранец, по крайний мера в словесность, приметно ослабевать, становиться появляться сочинение совершенно русский, народный; любовь к чтение русский книга быстро распространяться во весь класс общество; один слово, все предвещать, что этот безусловный страсть ко весь иностранный, это второй татарский иго скоро быть сбросить. у я быть еще и другой примета, который очень поддерживать этот надежда. однажды, кажется на какой-то гуляние, осанистый русский купец идти вместе со свой дочка, разодевать по последний мода. около она увиваться франтик с козлиный бородка, в короткий сюртук и белый шляпа. я вспомнить, что видать он в ряд за прилавок. этот лев суровский линия изъясняться с купеческий дочка на французский диалект и называть она попеременно то мадемуазель, то матрена карповна; они начинать спорить, и матрена карповна отпускать нижеследующий фраза: "финиса, финнс, кель гонт! уж вы и это не знать, что это не клек, а бурнус... ах, ву!" я готовый быть прыгать от радость, а особливо когда вскоре после это узнавать, что больший часть секретарский и купеческий дочка не только говорить по-французски и толковать о париж, но даже, потихоньку от свой старик, без милосердие позорить матушка святой русь. "славно, -- говорить я, потирать рука, -- славно! дело идти отлично хорошо! видно, этот французский дурь выходить из мода, если начинать уже пробираться в нижний слой наш общество". вы мочь представлять после это, в какой приходить я восторг, когда русский стих и проза, обличать не только истинный талант, но даже совершать познание язык, начинать появляться в печать за подпись давать, принадлежать к хороший наш общество. однажды поутру, думать об это, я сказать вслух:
       -- ну, кажется, теперь пора, -- теперь я находить для себя невеста!
       -- что вы это, батюшка богдан ильич, бог с вы! -- сказать мой никифор, устанавливать против я зеркало и бритвенный ящик. -- где уж мы с вы думать о невеста.
       я взглядывать в зеркало, и рука у я опускаться.
       -- честь иметь вы поздравлять, -- прибавлять этот злодей, -- с день ваш рождение: вы сегодня ровно стукнуть...
       -- знать, братец, знать! -- прерывать я с досада.
       -- да изволить, сударь, бриться, -- сказать, помолчать, никифор, -- вода простыть. волос-то у вы больно жесткий становиться... с тот пора, как у вы борода поседеть...
       -- да отвязываться! -- закричать я. -- ну, что ты приставать. я не хотеть бриться!
       я, чтоб доказывать это, взять со стол басня крылов, с который никогда не расставаться.
       -- впрочем, -- продолжать я вполголоса, разгибать книга, -- полно, не хорошо ли, что я оставаться холостой? весь этот женщина такой капризный, своевольный создание, такой...
       я готовый быть произносить ужасный клевета, готовый быть называть женщина кокетка, как вдруг язык мой онемевать. представлять себя: книга раскрываться как будто бы нарочно на известный басня: "лисица и виноград". ну, уж если б я мало уважать и любить иван андреевич крылов, быть бы этот книга под стол!
       теперь вы знать, любезный читатель, что я за человек, какой чин, какой год, какой у я наружность, почему я не женатый и что делать прежде; а что делать и чем заниматься теперь, вы также узнавать, если не полениться прочитывать этот книжка.
      
    II
    взгляд на москва
    но вот уж близко. перед они
уж белокаменный москва,
как жар, крест золотой
гореть старинный глава.
а. пушкин
       у кто из мы нет любимый если не страсть, то, по крайний мера, маленький страстишка или слабость, который мы лелеять и тешить, как избалованный дитя? один любить похвастаться свой дом, по милость который у он весь имение в заклад. другой платить втридорога за какой-нибудь золотой табакерка величина в сундук, из который он никогда не быть нюхать, но который он необходимый, потому что у он целый коллекция точно такой же уродливый и неуклюжий табакерка. третий разоряться на рысак, прославлять его имя на бег, а ездить сам на кляча, который, по крайний мера, выполнять свой лошадиный назначение, то быть возить то, кто они кормить. четвертый щеголять необыкновенный покрой свой платье и готовый наряжаться шут для то только, чтоб не походить на другой. пятый любить ездить по гость, с утро до вечер таскаться с визит, а так как в москва иной визит нельзя сделать без подставной лошадь, то он убивать последний копейка на то, чтоб держать лишний четверня и каждый год менять свой экипаж. шестой не ездить в гость ни к кто, но зато не пропускать ни один публичный собрание, ни один гуляние, ни один народный сходбище и, -- даже трудно поверять, однако ж, это правда, -- ни один похороны. вы встречать его везде, где только быть человек, для что бы они ни собираться: веселиться или горевать -- он все равный. этот жить не мочь без театр; не то, чтобы он очень любить театр, а потому что привыкать к свой абонировать кресло, потому что мочь сказать с гордость: "я сидеть на они пятнадцать год сряду!" посадить он на другой, и он не становиться узнавать актер, не быть понимать, что они говорить, зачахнуть, умирать со скука. тот любить каждый день приезжать в английский или дворянский клуб, походить по комната, посидеть попеременно подле каждый карточный стол, посмотреть, как играть на биллиард, вздремнуть в газетный комната за "инвалид" и ехать в первый час домой с усладительный надежда, что завтрашний день пройти для он так же приятно, как проходить этот настоящий и как, вероятно, проходить и весь прочий день его деятельный и полезный для общество жизнь. я думать, нетрудно догадываться, что я говорить весь это для то только, чтоб приготавливать читатель к собственный мой исповедь. что грех таить, и у я также быть господствующий слабость: я любить... показывать москва, -- да еще с какой кокетство, о какой сноровка! о, в этот умение выказывать товар лицо я не уступать не только сам бойкий гостинодворец, но даже любой московский барыня, когда она в первый раз знакомить со свет свой милый зеничка, катить или мими, который быть бы очень завидный невеста, если б у она не быть четыре сестра и пять брат. вы не мочь себя представлять, как я заботиться о то, чтобы показывать москва с самый выгодный для она сторона; как стараться соблюдать этот необходимый постепенность, посредством который возбуждаться сначала внимание, потом любопытство, а там удивление и, наконец, полный восторг. конечно, весь это стоить я большой хлопоты; но зато как я бывать счастливый, когда достигать мой цель, с какой восхищение, с какой гордостия смотреть я на иноземец, поражать красота и величие мой москва. да, мой!.. в этот минута я казаться, что москва мой, что я сам москва, что он удивляться я! вообще я показывать москва охотно иностранец, чем свой. если свой приезжать из провинция, а особливо из казань или одесса, то он не слишком восхищаться москва, во-первых, потому, чтобы не уронить свой собственный достоинство, а во-вторых, потому, чтоб не выказывать себя провинциал, который все удивляться. если же он приезжать из петербург, то, рассуживать сам, мочь ли он любоваться москва? конечно, москва называться столица, она многолюдный новгород, много тверь, красиво торжок, а все-таки провинциальный город. правда, быть много исключение, не все так думать; но я как-то часто удаваться встречаться с человек, который весьма легко поговаривать о наш белокаменный и даже не верить, что мы в москва ни давать ни взять, как они в петербург, пить цельный шампанское вино, нюхать неподдельный французский табак и точно так же, как они, есть прескверный устрица.
       в проходить понедельник, рано поутру, получать я от мой старинный приятель, жить в смоленск, письмо; он рекомендовать я в этот письмо один путешественник, г-н дюверние, который ехать взглядывать на москва. тут же прикладывать быть небольшой записка на французский язык от сам г-н дюверние. он уведомлять я, что вчерашний число поздно ночь, не доезжать до москва, останавливаться в кунцево у свой единоземец г-н д***, который нанимать там дача. в заключение свой записка он просить я уведомлять он, когда мочь ко я приезжать. "вот, -- подумать я, -- прекрасный случай пощеголять москва! этот француз приезжать ночь, не видеть еще москва, следовательно, увидеть она так, как я хотеть. да только вот беда: смоленский-то въезд больно плохой: что за улица, какой пустырь!.. вид никакой, дом прескверный. первый впечатление быть самый невыгодный, а для француз это все! нет, уж так и быть, -- лошадь у я добрый, прокатить его порядок". я отдавать кое-какой приказание мой никифор, велеть закладывать коляска четверня в ряд и отправляться.
       я заставать г-н дюверние за утренний туалет; он очень извиняться, что позволять себя предупреждать, и вообще показываться я весьма умный и любезный человек. я приглашать он к себя на русский стол и предлагать отправляться до обед вместе со я смотреть москва. когда мы выезжать на смоленский дорога и становиться приближаться к застава, я сказать он:
       -- знать ли что? теперь еще рано, утро прекрасный: чем мы ехать прямо в город, не хорошо ли взглядывать на его окрестность? здесь же пойти место гористый, с который весьма приятный вид на москва.
       -- очень рад! -- отвечать француз. -- я совершенно в ваш приказание.
       -- ступать направо! -- закричать я кучер. мы свертывать с большой дорога, проехать шибкий рысь мимо скотный двор, переправляться подле мельница через речка сетунь, который в этот место впадать в москва-река, и становиться подыматься в гора. сначала мы не видеть ничто, кроме мелкий кустарник и глинистый бугор, посреди который прорезываться довольно плохой дорога. потом, когда подниматься на первый возвышенность воробьев гора, налево становиться обрисовываться, на самый край горизонт, отдаленный часть город: близкий не быть еще видно; но мой путешественник, как будто бы предчувствовать, что перед он готовый открываться великолепный картина, не спускать глаз с левый сторона наш дорога. мы въезжать по узкий дорожка в мелкий, но частый лес. вот он становиться редеть, дорожка круто поворотить влево, мы выезжать на открытый место, и третий часть москва, со весь свой колокольня, церковь и каланча, который так походить на турецкий минарет, расстилаться, как нарисовать, под наш нога. впереди все подыматься новодевичий монастырь со свой круглый башня и высокий колокольня; посреди необозримый луг тихо струиться в свой песчаный берег капризный москва-река: то приближаться к подошва воробьев гора, то отбегать прочь, то вдруг исчезать за дерево, который расти кое-где по скат холм. как в волшебный опера, меняться поминутно декорация этот обширный сцена: при каждый поворот дорога, при каждый изгиб гора москва принимать новый вид.
       -- это прелесть! чудо! -- кричать дюверние. -- я готовый становиться на колено перед москва!
       я чуть было не вымолвить: "нет, уж это слишком много! я совестно!" но опоминаться и не сказать ничто.
       -- впрочем, весь это, -- прибавлять через минута путешественник, -- вероятно, один оптический обман.
       я обдавать холод.
       -- как? -- вскричать я.
       -- да! -- продолжать дюверние. -- я быть в константинополь: издали это великолепный город в мир; а въезжать в он -- скверный улица, безобразный дом, гадость, грязь...
       -- да что же общий, -- спрашивать я, -- между константинополь и москва?
       -- как что общий? да что ж такой ваш москва? сотня два барский огромный дом, несколько тысяча деревянный домик; рядом с дворец хижина, множество церковь какой-то странный азиатский архитектура; один слово, не город, а собрание деревня -- c'est connu!
       -- у вы в париж, вероятно, это знать из путешествие олеария, -- сказать я почти с злобный улыбка.
       -- да разве москва походить на европейский город? -- спрашивать с удивление дюверние.
       -- и да и нет. да вот вы сам это увидеть.
       я замалчивать. мы быстро провозить мимо васильевский, и я не обращать даже внимание на то, что путешественник быть поражать необычайный красота этот загородный дом. я казаться, я даже не отвечать на его вопрос, кто принадлежать этот замок (ce chateau); один слово, я просто сердиться и молчать вплоть до калужский застава. да и неудивительный: после такой личный обида не скоро успокаиваться!
       -- вот и москва? -- прошептать дюверние, когда опускаться за мы шлагбаум.
       -- то быть мы въезжать в один из ее предместье, -- сказать я, -- в который, как вы видеть, нет еще настоящий городской дом. весь этот небольшой домик с обширный сад можно скоро называть дача, чем дом. вот налево нескучный сад. вы надобно побывать в он: он очень живописный...
       -- что это за монастырь? -- спрашивать путешественник, взглядывать направо.
       -- это донской монастырь. он основывать в 1596 год в память победа, одерживать царь феодор иванович над крымский хан; следовательно, существовать только двести сорок шесть год. у мы в москва быть монастырь несравненно древний и любопытно это. вот например...
       -- Quel superbe Hotel! -- прерывать мой француз. -- какой принадлежность! какой двор!
       -- это летний дворец русский императрица. из его сад прекрасный вид на москва-река.
       -- а это также дворец? -- сказать дюверние, указывать на голицынский больница.
       -- нет, это больница...
       -- а это что за великолепный здание? -- спрашивать он через полминуты.
       -- больница.
       -- ого! -- прошептать француз. -- извинять, -- сказать он, помолчать несколько время, -- я надоедать вы мой вопрос.
       -- сделать милость!
       -- позволять спрашивать, что это за огромный дом?..
       -- больница.
       -- ну, ваш больной жить хорошо!
       -- я уверенный, что вы это повторять в настоящее и буквальный смысл, когда заглядывать во внутренность этот заведение.
       -- три больница, похожий на дворец, и весь три почти сряду!.. -- шептать путешественник.
       -- быть недалеко отсюда и четвертый.
       -- следовательно, этот часть город исключительно назначать для человеколюбивый заведение?
       -- о нет, и в другой часть город быть странноприимный дом и больница ничто не плохой этот.
       -- вот это прекрасно! -- сказать дюверние. -- это признак истинный просвещение, это делать честь москва!
       через несколько минута мы выезжать на полянский площадь. я велеть повертывать по козьмодемьянский улица на каменный мост. так как этот часть город не из самый красивый, то я заговаривать с мой товарищ о париж. француз закипать, начинать я рассказывать о свой столица весь просвещенный мир и вовсе не замечать, где мы ехать. я оставлять он в этот восторженный положение до тот пора, пока мы ехать до каменный мост; тут я велеть останавливаться и сказать он:
       -- посмотреть направо!
       дюверние подымать глаз и ахнуть: перед он москва-река в гранитный берег, с широкий набережная, с красивый чугунный решетка; за она с один сторона громада каменный здание и длинный ряд кремлевский сад, с другой, как целый город, колоссальный воспитательный дом; за он, уставлять каменный дом, красивый холм, который, впрочем, я не любить называть по имя, а посреди зеленый гора, подпирать высокий стена, опоясывать цепь башня и увенчивать святой храм, под благодатный сень который возвышаться чертог царский и древний терем -- этот священный колыбель весь царь православный и могучий россия.
       -- O, que c'est beau! -- вскричать дюверние. -- это кремль?
       -- да!- отвечать я. -- это наш русский капитолий, наш кремль, который не мочь разрушать ни татарин, ни поляк, ни...
       -- ни француз? -- сказать с улыбка путешественник. -- вы напрасно они обвинять.
       -- однако ж в двенадцатый год...
       -- они хотеть подорвать весь кремль, -- прерывать дюверние. -- обвинять в этот, не слишком европейский, попытка не француз, а то, кто приводить они в москва. мы взрывать крепость, но дворец, исторический памятник и стена, за который не спрятаться от ядро, мы уж, конечно, разрушать не становиться.
       "сказать бы я ты и на это кое-что, -- подумать я, -- да ты любоваться кремль, так бог с ты!"
       -- знать ли, -- продолжать француз, -- что это все так прекрасно, так живописно, что я, мочь быть, предпочитать бы москва многий европейский город, если б она быть хоть несколько многолюдный, а то я казаться, извинять, улица ваш очень пустой.
       "злодей! -- подумать я. -- замечать, как замечать! да постоять же, я попотчевать ты народ!"
       -- держать правее, по набережная, -- закричать я кучер, -- на москворецкий мост!
       когда мы переезжать через этот красивый мост и становиться подыматься вверх по москворецкий улица, дюверние замечать, что тут вовсе нет недостаток ни в проходить, ни в проезжающий. первый предмет, который обращать на себя весь его внимание, быть покровский собор, который мы привыкать называть василий блаженный.
       -- что это? -- вскричать он. -- я в жизнь мой ничто подобный не видеть! это ни на что не походить! это так пестро, так тяжело... а чрезвычайно любопытно!
       он не успевать еще наглядеться на этот чудный памятник шестнадцатый столетие, как мы выезжать на красный площадь и останавливаться подле лобный место, против самый ильинка, который быть весь запружать экипаж и народ.
       -- вот, -- сказать путешественник, -- вот это жизнь, движение! и это бывать здесь каждый день?
       -- разумеется! здесь средоточие московский торговля. на кузнецкий мост экипаж несравненно много, но зато менее народ.
       -- какой странный противоположность! здесь везде двигаться народ, везде заметный деятельность, суета, а там, где мы ехать...
       -- да мы ехать замоскворечье: там жить по больший часть наш русский купец, который вести жизнь тихий и сидячий; жена они не любить шататься по улица, и ворота их дом всегда запирать; вы мочь даже по этот тотчас отличать купеческий дом от дворянский. притом же большой часть обыватель замоскворечье с утро до вечер здесь.
       -- а, -- подхватывать француз, обращать наконец внимание на ряд, -- так это-то ваш базар? Il est immense!
       -- он, как видеть, занимать весь площадь. этот колоссальный группа, который стоять против сам его средина, изображать спаситель россия в 1612 год, князь пожарский и гражданин минина. теперь, если хотеть, мы поехать в кремль.
       -- позволять еще один вопрос: что значить этот каменный круглый возвышение, похожий на огромный кафедра?
       -- это лобный место, на который в старина...
       -- рубить голова? -- прерывать с живостия француз. -- так точно!.. вот здесь вводить на он преступник... вот там, вероятно, лежать роковой плаха... да, да, непременно там!.. посмотреть!.. замечать ли вы на этот камень след кровавый пятно?.. о, я не забывать это в мой записка! какой странный вещь наш воображение, -- продолжать дюверние, не давать я вымолвить ни слово, -- один взгляд на исторический памятник -- и минувший век восставать из свой прах; время варварство, пытка и казнь, все оживать перед вы. поверять ли, я кажется, я видеть на этот отвратительный эшафот целый груда отрубать голова, обезображивать труп...
       -- да успокаиваться, -- сказать я, -- на этот лобный место никто не казнить; с он объявлять только царский указ и совершать молебствие.
       мой француз успокаиваться, и, когда мы подъезжать к спасский ворота, он спрашивать я:
       -- почему все входить в этот ворота с непокрытый голова?
       -- быть мочь, оттого, что тут чудотворный образ, -- отвечать я, -- или, если верить народный предание, это делаться потому, что князь пожарский, освобождать москва, входить спасский ворота в кремль.
       -- я всегда уважать народный обычай, -- сказать дюверние, -- и весьма охотно снимать вместе с вы мой шляпа.
       мы въезжать в кремль; выходить из коляска, обходить кругом весь собор, поглядеть на иван великий, подивиться царь-колокол, который, по воля ныне царствующий император, являться наконец на свет божий, взглядывать на огромный пушка и молча проходить мимо тот самый пушка, который некогда громить весь европа, а теперь лежать себя преспокойно на деревянный подмостки и не обижать никто. не знать, догадываться ли мой француз, что этот пушка он сродни, только он что-то очень на они коситься; однако ж не спрашивать я, почему они, сердечный, выставлять напоказ целый мир и лежать без всякий приют. когда мы пересматривать все: арсенал, сенат, терем, николаевский дворец, монастырь чудов и вознесенский, грановитый и оружейный палата, то подходить к самый закраина кремлевский гора. дюверние взглядывать и обомлевать от восторг. я не быть описывать этот неизъяснимый пленительный вид с кремлевский гора на весь замоскворечье. кто из москвич не бывать в кремль? а кто вовсе не знакомый с москва, тот, право, мочь в она приезжать для то только, чтоб полюбоваться хоть раз в жизнь этот очаровательный панорама... когда мы садиться в коляска и я приказывать кучер ехать троицкий ворота на моховой, дюверние объявлять я, что он без ум от наш кремль.
       -- да вы видеть он в будничный наряд, -- сказать я, -- теперь в он весь мертво и тихо. нет, вы посмотреть бы он при русский царь! о, вы не мочь себя представлять, как прекрасный этот кремль, когда державный его хозяин посещать свой москва! этот дворцовый площадь, на который теперь так пусто, покрываться и закипать весь народ, из который многие ночевать на этот площадь для то только, чтоб занимать выгодно место и взглядывать лишний раз на свой государь. вы посмотреть бы на кремль тогда, как загудеть наш большой колокол и русский царь, охватывать со весь сторона волна бесчисленный толпа народ, пойти через весь площадь свершать молебствие в успенский собор.
       -- как? -- прерывать дюверние. -- да неужели ваш государь идти по этот площадь пешком при такой стечение народ?..
       -- да, да, пешком; и даже подчас он бывать очень тесно.
       -- что вы говорить!.. но, вероятно, полиция?..
       -- где государь, там нет полиция.
       -- помиловать! да как же это можно?.. идти посреди беспорядочный толпа народ один, без всякий стража...
       -- я видеть, господин француз, -- сказать я, взглядывать почти с сострадание на путешественник, -- вы никогда мы не понимать. наш царь стража не нужный: он стража весь народ русский.
       -- удивительно! -- прошептать дюверние. -- ну, надобно признаваться, я видеть и слышать здесь такой неожиданный для я вещь, такой странность...
       -- какой вы не видеть и не слышать в париж? да так и быть должно: ведь и все путешествовать для то, чтоб слышать и видеть что-нибудь новый.
       мой путешественник соглашаться с неоспоримый истина этот заключение и замалчивать. мы отправляться по моховой к охотный ряд. я показывать мой товарищ крытый площадь, который мы называть манеж, наш великолепный университет, благородный собрание, в который зал едва ли не один из хороший по весь европа, и большой театр, в который парижский опера мочь помещаться, как в самый просторный футляр, потому что наш московский театр целый аршин широкий знаменитый сено-карл. потом мы выезжать на никольская площадь и повертывать кузнецкий мост на тверская. мимоездом дюверние любоваться также наш водомет, который, украшать площадь кругом кремль, поить весь москва такой чистый и здоровый вода. когда, проехать весь тверская до страстной монастырь, мы повертывать по бульвар к никитский ворота, дюверние удостоверяться сам очевидность, что в москва гораздо более огромный барский дом, чем он думать, и что во многий и весьма обширный ее часть не только нет хижина, но даже ни один деревянный дом. а когда мы проехать весь поварской, то он соглашаться со я, что наш оштукатуривать или просто выкрасить деревянный дом, построить по весь правило изящный архитектура, несравненно красивый этот шестиэтажный полукирпичный и полудеревянный изба, который наполнять весь германия.
       я приезжать с мой гость домой, совершенно довольный наш прогулка; но настоящее и полный торжество ожидать я за обед, за который дюверние объявлять я торжественно, что русский янтарный ухо, из свежий стерлядь и жирный налим, вкусный весь возможный суп, даже и французский, а москва прекрасный, живописный и разнообразный весь известный он город, разумеется исключая париж, с который, несмотря на его грязный улица, ничто в мир сравниться не мочь.
      
    III
    сцена из домашний и общественный московский жизнь
    сцена 1-я. выбор жених
    суженый и конь не объехать.
русский пословица
       у я быть в москва внучатный сестрица, богатый вдова год пятьдесят, женщина довольно добрый, довольно честный и даже по-своему неглупый, но, как бы вы это сказать, -- не отсталый, избавить господи: она два раз быть за граница и ездить по железный дорога, -- а такой обыкновенный, такой дюжинный, благовоспитанный барыня, что, право, иногда пожалеть о то, что она не вовсе безграмотный; я казаться, тогда быть бы с она не так скучно. два старший дочь свой она выдавать очень неудачно замуж. один за французский граф, который впоследствии оказываться не граф; другой обвенчать с русский князь, который за буйство и картежный игра отправлять жить в какой-то отдаленный городок, где он и теперь находиться под суд за то, что прибивать уездный стряпчий или становой пристав, -- право, не помнить. третий и последний дочь быть еще не замужем, а так как покойный отец оставлять на ее доля шестьсот душа да маменька хотеть укреплять она весь имение, то, разумеется, и она не мочь долго засиживаться в девка. я не часто бывать у этот внучатный сестрица, не потому, чтоб я она чуждаться -- о нет! она очень ко я ласковый, звать братец, присылать каждый раз свой старый слуга антроп поздравлять я с именины и со день рождение, а в новый год, в рождество и в светлый праздник -- форейтор с визитный карточка, на который напечатать мелкий шрифт; "маргарита степановна барашев, урожденный княжна горенская, с дочь". если я видеться с она очень редко, то на это быть весьма уважительный причина, который также принадлежать к число особенность наш москва. я жить за пресненский пруд, а она -- в яузский часть, в приход никола кобыльский, то быть мы жить друг от друг, по крайний мера, в восемь верста, следовательно, всякий раз, когда я бывать у маргарита степановна, бедный мой лошадь должный пробежать по бойкий мостовая шестнадцать верста, а у я на конюшня никогда не бывать более четыре лошадь, так я они поберегать.
       собственный дом, в который жить мой сестрица, мочь назваться тип или, по крайний мера, образец больший часть деревянный дом тот московский зажиточный дворянин, который не приниматься еще отделывать дома свой во вкус средний век, то быть пристроивать к они готический балкон в вид огромный фонарь и колоссальный перечница, а жить точно так же, как жить год двадцать пять то назад. деревянный дом мой родственница построить на двенадцать сажень, оштукатуривать и снаружи и внутри, с большой мезонин, на фронтон который как жар гореть вытиснять на латунь герб дворянин барашев под княжеский корона, напоминать сиятельный происхождение прежде бывший княжна горенская. весь дом окрашивать в бледно-палевый цвет, исключая различный орнамент, который покрывать белый краска. перед дом обширный двор с два ворота, из который один всегда запирать; на ворота неизбежный алебастровый лев. позади дома сад на три десятина, с порядочный пруд и красивый беседка. дом располагать очень покойно: парадный сени, не всегда чистый -- это правда, но просторный и светлый, лакейский, всегда запачкать, но теплый и поместительный. потом ежедневный столовый, одинаковый цвет с наружностия дом; из она налево довольно большой зал, с колонна под мрамор и даже с хоры для музыкант, который, впрочем, должный играть непременно сидеть. стена зал приготавливать также под фальшивый мрамор и, вероятно, быть скоро отделывать, потому что стоять в этот вид год около двадцать. прямо из столовая парадный покой, то быть два большой гостиная комната и такой же величина диванный. первый гостиная светло-бирюзовый, второй -- голубой; во весь простенок, как следовать, зеркало, подстольник с бронзовый часы и фарфоровый ваз, шелковый занавеска над окно, бумажный люстра под бронза; кой-где по стена фамильный портрет; мебель в один гостиная из карельский береза, в другой -- из красный дерево в греческий вкус, следовательно, не новый, но весьма опрятный и всегда в чехол, который едва ли когда-нибудь и сниматься; пол во весь парадный комната паркетный. входить в диванная, вы тотчас замечать, что последний путешествие маргарита степановна за граница приносить свой плод: этот диванный отделывать и убирать почти во вкус наш время: стена оклеивать малиновый насыпной обои под рытый бархат; по оба сторона диван трельяж, то быть деревянный решеточка, обвивать плющ, два горка а-ля помпадур, уставлять фарфоровый чашка; между они несколько китайский болванчик, и в тот число преважный мандарин, который качать голова, моргать глаз и дразниться язык. два готический стул из ореховый дерево с высокий спинка, три столик рококо с кривой ножка, широкий эластический кресло, трое другой кресло различный величина и форма. на один из стол бронзовый карсель, а в угол витой жгут, из красный дерево столб, который, загибаться вверху крючок, поддерживать висячий фонарь с расписной стекло. за этот диванный -- внутренний комната, девичий и широкий коридор с довольно крутой лестница, вести в мезонин, в который жить эма, сиречь любовь дмитриевна, меньшой дочь маргарита степановна, девица год осьмнадцати, очень миловидный, ловкий, развязный и воспитывать как нельзя хорошо, по крайний мера так говорить она маменька, который уверять, что ничто не жалеть для она умственный и душевный образование; что нянюшка у она быть немка, гувернантка француженка, а компаньонка англичанка, который и теперь еще жить вместе с она; что она, то быть эма, брать урок у весь хороший московский учитель, большой музыкантша, петь как ангел, рисовать, как художник, понимать по-немецки, мочь вести речь по-английски, а по-французски говорить и хороший и свободно, чем природный свой язык. сверх то, сколько я известно, она случаться иногда сочинять французский стишок, который если не вполне изобличать истинный талант, то, по крайний мера, всегда ручаться за то, что их сочинительница одарять весьма чувствительный сердце и необычайно пламенный голова. учитель французский язык, большой франт и любезник, обыкновенно при этот случай называть она, очень вежливо, русский сафа, что добрый маменька от весь душа радоваться.
       вчера я получать от маргарита степановна записка, в который она убедительно просить я заезжать к она после обед, поговорить об один весьма важный дело. я отправляться из дом час в седьмой, и ровно через час коляска мой въезжать к она во двор, где уже стоять несколько экипаж. я находить мой внучатный сестрица в диванная, в круг близкий ее родные. тут быть ее двоюродный брат князь иван юрьевич бубликов, племянник ее покойный муж андрей евстафьевич барашев, родной ее сестра, девица год сорок пять, княжна агафоклей горенская, вдова ее покойный двоюродный брат настасья никитична черновый-сусальская и тетушка маремьяна сергеевна булыжникова. весь общество сидеть вокруг стол, на который кипеть самовар. сам хозяйка разливать чай; она помогать англичанка, а любовь дмитриевна стоять подле окно и разговаривать со свой внучатный брат, гусарский поручик александр васильевич зорин, большой повеса, но весьма красивый молодец с черный усик и огненный глаз. когда я раскланиваться с мужчина, пожимать, как следовать человек фашионабельный, рука у давать, кивнуть голова зорина и поцеловать ручка у почтенный тетушка маремьяна сергеевна, хозяйка наливать я чай, и я приседать к общий стол. разговор как-то не клеиться. князь иван бубликов играть кисточка свой камышовый трость, смотреть на ее золотой набалдашник, на который вырезать быть его княжеский герб, и молчать, андрей евстафьевич барашев прихлебывать с отдых и расстановка чай, надувать весьма значительно губа или с большой глубокомыслие подымать кверху свой густой бровь и молчать. княжна горенская, который сидеть подле настасья никитична черновый-сусальская, рассказывать она что-то вполголоса об очаровательный окрестность карлсбад; но настасья никитична, казаться, слушать она один только ухо, вертеться и туда и сюда на кресло, поправлять свой чепец и от время до время подносить к нос хрустальный флакончик со спирт. тетушка маремьяна сергеевна быть погружать в глубокий задумчивость, беспрестанный открывать свой круглый золотой табакерочка с рульный табак, шевелить в она палец, поминутно нюхать и забывать даже стряхать табачный пыль со свой черный тюлевый косынка. хозяйка говорить не много другой; заметно быть, что она дожидаться что-то с большой нетерпение и очень торопиться напоить все чай. любовь дмитриевна показываться я также необычайно смущенный: она то краснеть, то бледнеть, играть рассеянно свой флеровый эшарп и смотреть весь вниз. один только гусар зорин говорить беспрестанный и, по-видимому, с большой жар; но он говорить с один любовь дмитриевна и так тихо, что нельзя быть разбирать ни один слово.
       -- эма, -- сказать маргарита степановна, когда все напиваться чай, -- ты бы, мой друг, пойти погулять с александр по сад: вечер прекрасный. мисс мери, -- продолжать она, обращаться к англичанка, -- ступать и ты с они; да взять, машер, с себя проветривать амишка: она целый день не выходить во двор.
       зорин подавать рука свой кузина, англичанка взять под плечо болонка, и они выходить из диванная. маргарита степановна приказывать слуга уносить чайный прибор, поправлять на себя шаль, усаживаться покойный на диван, вынимать из ридикюль батистовый платок и начинать речь следующий образ... да нет, когда разговаривать многие, тогда рассказ решительно не у место. весь этот пояснительный речь: такой-то сказать, такой-то отвечать, тот возражать, этот прерывать, тот подхватывать -- только что сбивать и путать читатель, итак, позволять я прибегать к обыкновенный драматический форма. это быть и ясно и просто.
       маргарита степановна. я просить вы к себя, почтенный мой тетушка, и все вы, мой родные, чтоб поговорить с вы о наш эма... вы все она любить... да как и не любить этот ангел!.. когда я подумать, что я должно быть расставаться с она... (маргарита степановна прикладывать к глаз свой батистовый платок и плакать; тетушка нюхать табак; княжна горенская вздыхать; князь бубликов устремлять взор на золотой набалдашник свой трость, а барашев становиться мрачный и глубокомысленный прежний. -- минутный молчание.)
       черновый-сусальская (вполголоса). ах, невестушка, не говорить!.. у кто быть свой дочь...
       маргарита степановна (укладывать в ридикюль свой батистовый платок, который, вероятно, быть она нужный только для вступление). да, мой родные, приходить время расставаться с дочь... что ж делать -- добрый мать не должный быть эгоистка... вы известно, как несчастливо я выдавать замуж первый мой дочь?
       тетушка. а кто ж виноватый, мать мой?..
       маргарита степановна. знать, тетушка, знать! вы я говорить, что этот французский граф походить на французский парикмахер, а этот князь на дневной разбойник. что ж делать- ослепление!.. для тот-то я теперь и не хотеть приступать ни к что без ваш общий совет, то более что быть из кто выбирать.
       тетушка. вот что!..
       маргарита степановна (с приметный гордостия). да, ма тант, благодаря бог у мой эмеш много партия; она на этот счет очень счастливый.
       черновый-сусальская (с язвительный улыбка). в самый дело?
       маргарита степановна. да вот братец князь иван юрьевич, он предлагать жених для наш эма...
       тетушка. а кто такой, матушка?
       князь бубликов (приподниматься немного с кресло). приятель мой, граф троекур, знатный фамилия, с блестящий родство, свой человек князь светлинский, двоюродный брат графиня наливайко-перхушкова и, если не ошибаться, внучатный племянник его светлость...
       тетушка. да сам-то он что такой, батюшка?
       князь бубликов. сам?.. да я уж иметь честь вы докладывать, что он граф троекур.
       тетушка. граф и князь много, мой отец; какой ранг?..
       князь бубликов (пожимать плечо). ну, если вы угодно: он быть камергер, теперь в отставка; но если только захотеть служить...
       тетушка. граф троекур... отставной камергер... постоять-ка, батюшка... да не тот ли это троекур, у который дом на остоженка, с какой-то стеклянный фонарь да вычурный балкончик?
       князь бубликов. тот самый.
       тетушка. ну, сударь, хороший женишок!.. мот, пустодом, чванишка!.. платить француз повар пять тысяча жалование, а нечего заплатить пятьсот рубль мясник!.. вот уж, батюшка, пустой-то человек!.. с утро до вечер бить баклуши, шататься по весь меняльный лавка, скупать у все разный антик, мозаика, резной камешек да всякий другой лихой болесть, а там начинать они менять с придача; да вот и доменяться до то, что он скоро перекусить нечего быть.
       князь бубликов (с достоинство). извинять, маремьяна сергеевна, вы изволить ошибаться: у граф троекуров и теперь еще два тысяча душа.
       тетушка. и их, батюшка, променивать на табакерка да на всякий другой редкость; а как приниматься заводить картинный галерея, так и женин-то имение побоку!.. а все ведь из любовь к художество. вот изволить видеть -- знаток, батюшка!.. в рим быть, папа видеть -- дурак этакий!
       княжна горенская. вы, ма тант, слишком уж строго судить граф! я познакомиться с он в карлсбад, и, уверять вы, он очень любезный и милый человек.
       черновый-сусальская. я, по крайний мера, ничто дурной о он не слышать, и если он понравиться эма...
       барашев (покачиваться в свой кресло). ну, это несколько трудно: эма восемнадцать год, а он под пятьдесят...
       черновый-сусальская. так что ж? разве муж и жена должный быть ровесник?
       маргарита степановна. о нет, -- разница в год должный быть! разумеется, какой-нибудь мальчишка... вот, например, александр, -- ну, конечно, какой это муж!
       княжна горенская. о, я знать мужчина не только за сорок год, но даже за пятьдесят, который так милый!..
       черновый-сусальская. по я, муж должный быть, по крайний мера, вдвое старый свой жена.
       тетушка (постукивать два палец по свой табакерка). право?.. так ты бы, мать мой, выдавать за этот граф свой зеничка.
       черновый-сусальская (вспыхивать). позволять, маремьяна сергеевна, попросить вы не мешать тут мой зеничка!
       тетушка. не гневаться, матушка, -- я ведь это с твой же слово сказать.
       черновый-сусальская. я, право, не знать, что вы сделать мой зеничка, только у вы, маремьяна сергеевна, всегда на язык зеничка да зеничка!
       маргарита степановна. и, ма шер, как вы живой!.. Ма тант сказать это без всякий намерение... вот любезный мой родной андрей астафиевич предлагать также жених для наш эма, который вы, настасья никитична, короче знать: он у вы часто бывать.
       черновый-сусальская (с приметный беспокойство). у я?.. кто ж бы это такой... я, право, не знать.
       барашев. иван андреевич пенек.
       черновый-сусальская (вздыхать свободно). а!.. (нюхать из флакончик.)
       княжна горенская. это тот самый мосье пеньков, что прошлый год быть в париж?.. премилый!
       князь бубликов. пенек! (пожимать плечо.)
       барашев. человек замечательный, с небольшой тридцать год, хороший состояние, просвещение европейский. недюжинный человек, недюжинный!
       князь бубликов. пенек!!!
       черновый-сусальская. о, конечно, конечно! прекрасный молодой человек!
       князь бубликов. в первый раз слышать!.. пенек!.. какой странный фамилия!
       барашев (поглядеть с презрение на князь бубликов). ничуть не странно всякий другой; и что такой фамилия?.. мы весь происходить от адам. впрочем, пеньков быть князь. потрудиться заглядывать в бархатный книга.
       тетушка. пенек!.. я где-то слыхать об этот фамилия... ах, батюшка, -- да это не тот ли пенек, что третий день обедать у ты, племянница, вместе со я?
       маргарита степановна. да, тетушка.
       тетушка. как?.. этот мохнатый, с длинный волос, от который за верста пахнуть табачище?.. который прошлый месяц разъезжать на весь гуляние вот с этакий борода?..
       барашев. да, он ходить прежде с борода, но теперь...
       тетушка. а теперь припускать себя к нос два пиявка да воображать, что у он ус!.. и ты, племянница, хотеть за он отдавать любушка?
       маргарита степановна. нет, ма тант, я только об это советоваться.
       тетушка. да чего тут советоваться! как взглядывать, так пострел!.. нет, мать мой, выдавать за он, если хотеть, дочь, только уж я от он ворота на запор! я этот фрачный бородач да усач до смерть бояться. что добрый, он, пожалуй, забираться ко я в образный да на лампада сигарка свой закуривать!
       княжна горенская. ах, тетушка, да если б вы быть в карлсбад, да там почти все с борода -- это мода.
       тетушка. что я твой карлсбад! я, матушка, жить в москва, а не в карлсбад... мода!.. хороший мода!.. уж, по я бы, хорошо совсем одеваться в армяк, а то на что это походить: кафтан барский, а рожа кучерская! нет, племянница, воля твой: что это за жених любушка.
       князь бубликов (шепотом). пенек!!!
       барашев. да позволять, тетушка, мы не должный останавливаться на один наружность...
       тетушка. а внутренность-то, отец мой, один бог известный. по я, тот, кто отпускать себя борода или оттягивать аршинный ус, -- или неряха, или буян, или пустой голова, который готовый наряжаться паяц для то только, чтоб весь добрый человек на он палец указывать.
       маргарита степановна. успокаиваться, тетушка, я и сам он не очень нравиться! я хотеть только, чтоб все родные быть известно, какой предлагать партия мой дочь, а теперь сказать вы, кто еще свататься за наш эма. ну, этот жених, я думать, вы много понравиться.
       черновый-сусальская (с любопытство). а кто же это такой, невестушка?
       маргарита степановна. федор николаевич журков.
       черновый-сусальская (с необычайный живостия). кто-с?.. журков, федор николаевич?
       тетушка. вот, матушка, человек порядочный, с рассудок, богатый, смотреть в генерал -- хороший человек!
       князь бубликов. позволять, да он, кажется, из даточный?
       тетушка. и, что ты, князь! да я с его бабушка быть знакомый и батюшка-то он знать -- природный дворянин.
       барашев. рождение что такой- это случай; но образование, цивилизация -- вот этот дело другой. а я казаться, что этот господин журков...
       тетушка. ну да, человек неученый, это правда. ох, да ученый-то я уж надоедать!
       черновый-сусальская (который во весь этот время нюхать спирт). позволять ж вы спрашивать, невестушка: федор николаевич вы сделать предложение?
       маргарита степановна. нет еще, ма шер; но я сказывать человек...
       черновый-сусальская. верный-то человек иногда врать вздор, невестушка.
       маргарита степановна. как вздор? да почему ж вы это думать?
       черновый-сусальская. да так! этот верный-то человек беспрестанный все женить, а поглядеть -- никто не женатый.
       маргарита степановна. что вы это хотеть сказать?
       черновый-сусальская. ничего! только я кажется, вы ошибаться, невестушка!.. ну, мочь быть, он так, без всякий намерение, сказать лишний слово с ваш любовь дмитриевна, а вы уж тотчас...
       маргарита степановна. тотчас?.. что такой тотчас?.. нет, настасья никитична, извинять, -- я никто не ловить; я не возить эма каждый вторник в собрание! она у я не сметь никто интриговать под маска...
       черновый-сусальская. ах, боже мой, да это уже личность!..
       тетушка. что за личность, матушка? о твой зеничек и речь нет.
       черновый-сусальская. опять зеничка!.. да оставлять мы в покой, маремьяна сергеевна. извинять, невестушка, я некогда!.. право, я вы советовать не слишком верить все, что говорить. и то и другой говорить, а глядеть, выходить все сплетня... прощать!
       маргарита степановна. прощать, настасья никитична! я вы не сметь удерживать: вы сегодня в какой-то странный расположение... (провожать черновый-сусальская до гостиная. барашев и князь бублик вставать.) а вы, мой родные, куда?
       князь бубликов. я дожидаться в английский клуб. (вполголоса.) я завтра заезжать к вы час в восьмой после обед. (откланиваться и уходить.)
       барашев. у я сегодня ужинать один вояжер-француз, член оппозиция, весьма замечательный человек. в десять час я должный быть непременно дома. (тихо хозяйка.) я завтра завертывать к вы в одиннадцать час утро. (кланяться и уходить.)
       маргарита степановна. что это сделаться с настасья никитична?
       тетушка. и, мать мой, да неужли ты не видеть, что она прочить за федор николаевич свой зеничка? уж она два месяц как он ловить. на то стоять, матушка!.. четыре дочь выдавать этак замуж. вот старший-то дочь, феничка, как она обвенчать с это простофиля иван иванович баклашкин? сидеть он однажды с глазок на глазок с феничка, вдруг феничек дурно, -- а маменька и тут! -- "что такой? предложение, дескать, сделать?" а он, голубчик, и не думать!.. откуда ни взяться родной, брат: "честь иметь поздравлять!" образ со стена -- благословлять! не давать дурак опоминаться. ну а там, известный дело, -- нельзя ж благородный девица компрометировать: хоть в петля полезть, да жениться!.. э, да что и говорить, -- она весь век этот промышлять!.. однако ж, племянница, прощай, -- пора домой!
       маргарита степановна. ну что, тетушка, как же вы решать?
       тетушка. да что, матушка, коли федор николаевич сделать предложение, так с бог! да я завтра быть у ты обедать, так мы еще об это поговорить. прощай, мой друг! прощай, агашенька! (идти вон из комната. маргарита степановна и княжна горенская провожать она до передняя.)
       когда хозяйка и сестра она воротиться в диванная, я становиться с они прощаться.
       -- оставаться, братец, -- сказать маргарита степановна, -- отужинать с мы... да что ж это эма так загуляться по сад? эй, девка, ступать в сад, просить к мы любовь дмитриевна и александр васильевич: "сыро, дескать, пожаловать домой!" что это, братец, -- продолжать она, обращаться ко я, -- мы меж себя по-родственному говорить, рассуждать, а вы хоть бы словечко вымолвить!
       -- да что ж я быть говорить? -- отвечать я. -- дело другой, если б я знать этот господин, о который идти речь.
       -- а вы они не знать?
       -- в первый раз отроду имя они слышать.
       -- в самый дело?.. ну, однако ж, все-таки, как вы думать?
       -- я, право, ничто не мочь вы сказать.
       -- не правда ли, что федор николаевич журков все выгодно?..
       -- это должный решать вы, а не я.
       -- о, нет, я уж напугать; я не намерен ничто брать на себя: как хотеть родной! конечно, федор николаевич такой жених, какой хорошо и желать нельзя...
       -- но если он в самый дело человек вовсе не образованный?..
       -- у он полтора тысяча душа, братец.
       -- это очень хорошо, не спорить...
       -- и ни один закладывать душа в опекунский совет, -- я уж справляться.
       -- и это недурной; но, если позволять я сказать...
       -- на хороший дорога, батюшка: полковник, на день генерал...
       -- все это прекрасно; но вы давать такой блестящий образование ваш дочь, так, мочь быть...
       -- о, об это не беспокоиться! эма выходить замуж за тот, кто я назначать. да и как она можно выбирать сам: она еще дитя!
       -- да, конечно... а позволять вы спрашивать, как вы родня зорин?
       -- александр? внучатный племянник.
       -- не близкий?.. внучатный... следовательно, он мочь жениться на свой кузина?
       -- что вы, что вы! александр?.. слышать, ма шер, что говорить богдан ильич?
       -- помиловать! -- вскричать княжна горенская. -- александр, этот ребенок!..
       -- ну смотреть! -- сказать я. -- этот ребятишки в гусарский мундир да с черный ус сплошь жениться, и даже иногда не спроситься у старший.
       -- какой у вы странный идея, богдан ильич! -- сказать маргарита степановна. -- и как прийти в голова!..
       -- давно жить, сестрица. однако ж прощать! вы знать, как я далеко ехать.
       хозяйка становиться я уговаривать, чтоб я оставаться ужинать, но я кой-как отделываться. пока мой кучер федор садиться на козлы, что обыкновенно продолжаться несколько минута, я стоять на крыльцо, и в два шаг от я, за угол дом, происходить нижеследующий разговор между два горничный и один лакей.
       -- ну что, матрена? -- говорить один из девушка.
       -- да что: обегать весь сад, -- ни бешеный собака!
       -- да ты быть в вишневый куртина? -- спрашивать лакей.
       -- вот еще! я и за тепличка ходить, -- нигде нет.
       -- а садовник спрашивать?
       -- хороший садовник!.. калитка в переулок отпирать, а он спать себе как убитый...
       тут подавать мой коляска, и я отправляться. на другой день рано поутру я поехать на богомолье к троица, а оттуда завертывать в новый иерусалим. путешествие мой продолжаться четверо сутки. возвратиться в москва, я находить в мой кабинет, на письменный стол, два визитный карточка с загнутый угол и, признаваться, вовсе не удивляться, когда прочитывать на один из они: "любовь дмитриевна зорина, урожденный барашев".
      
    IV
    московский старина
    бяш град москва видеть большой и чудный град 
и много множество человек в немой кипяш богатство и слава.
ростовский летописец
       на прошлый неделя сосед мой, николай степанович соликамский, обещать завертывать ко я сегодня час в девять поутру, чтоб ехать вместе в оружейный палата. николай степанович принадлежать к весьма малый число мой искренний приятель; он почти один со я год, бездетный вдовец, великий антикварий и ужасный библиоман. конечно, не у многие находиться такой любопытный собрание старинный русский печатный книга и манускрипт, из который, однако ж, иной весьма для я подозрительный, а особливо какой-то исписывать бог знать какой буква бесконечный свиток, который, по мнение мой приятель, быть истинный и подлинный список "слово о полк игорево". николай степанович очень добрый, умный и образованный человек, но у он быть один слабость, впрочем самый невинный и безгрешный: он видеть везде славянин, находить во весь древний язык сходство с славянский язык, и даже не шутить готовый уверять, что грек омирова "илиада" все чистый славянский порода. не знать наверно, а кажется, он первый приходить в голова догадка, что царь менелай прозывать этот имя, потому что он со все ругаться и что он часто говорить: "мена лай!" несмотря, однако ж, на этот странный славяномания, он человек истинно ученый и, конечно, один из первый русский археолог наш время. прождать он к себя с полчаса, я подумать наконец, что он купить на смоленский рынок какой-нибудь древний манускрипт или выменивать у раскольник старинный требник, заниматься поверка текст и решительно забывать свой обещание. читать я не хотеться; вот от нечего делать я приседать к письменный стол, взять в правый рука перо, указательный палец левый рука упираться в лоб и начинать думать... "писать -- да о что?" при этот вопрос, который я задавать сам себя, глаз мой нечаянно останавливаться на большой план москва, который висеть у я в кабинет. "о чем? -- повторять я. -- да я еще ничто не писать о московский старина; что же хорошо: давать писать об основание москва!"
       "не говорить уже о новгород и киев (так начинать я, подумать несколько минута), быть много город в россия гораздо старый москва. однако ж имя она встречаться в летопись первый половина XII столетие, следовательно, москва существовать уже семьсот год. в 1147 год суздальский князь юрий владимирович угощать в она князь святослав ольгович северский. около тот же время в южный россия она быть известный под настоящий свой имя и под название кучков. в XIII век она причислять к залесский город. говорить также иной летописец, который не очень уважать в ученый мир, но который я, как истинный москвич, готовый от весь душа поверять, что будто бы москва основывать еще в 882 год знаменитый олег, который, проезжать из новгород в киев, построить городок на речка неглинный, в тот самый место, где она впадать в москва-река. впоследствии этот городок вместе со свой округ переходить во владение суздальский боярин степан иванович кучка. дом этот боярин стоять на берег поганый пруд, который в начало XVIII столетие неизвестно почему переименовывать чистый. весь окружность этот пруд, составлять нынешний стретенский часть, называться кучков поле. насильственный смерть боярин кучка, убитый князь суздальский юрий владимирович, женитьба сын его андрей боголюбский на дочь умерщвлять боярин, и потом, спустя много год, ужасный месть, совершенный сын кучка над этот же самый андрей боголюбский, необычайный казнь убийца великокняжеский, который посадить живой в деревянный короб и бросать в озеро плещеево, где, по народный предание, они и теперь еще плавать, -- все это так занимательный и так походить на какой-то романтический вымысел, что, мочь быть, строгий критик не решаться никак называть этот происшествие исторический факт. впрочем, как бы то ни быть, но то верный, что о москва упоминаться в летопись XII столетие и что в 1328 год москва быть уже столица весь россия, потому что иоанн данилович калита перенести в она из владимир свой великокняжеский престол. быть еще предание, о который я не сметь бы и заикаться, говорить с ученый профессор история. в этот легенда рассказывать о какой-то отшельник букаль, который в незапамятный год жить на нынешний кремлевский гора, покрывать тогда сплошной непроходимый бор, отчего этот холм и называться в старина боровицкий. теперь оставаться только в кремль три памятник, напоминать мы о существование этот дремучий лес: собор спас на бор, церковь рождество иоанн предтеча на бор и боровицкий ворота.
       кругом весь москва считаться тридцать пять верста; она, как древний рим и византия, лежать на семь холм; как от столица святой константин почти весь греция именоваться византия, а от рим получать свой название весь римский империя, -- точно так же в старина весь иностранец называть россия по имя ее столичный город московия, а русский москвитянин: последний название сохраняться и до наш время в польша и малороссия. сначала кремль вместо каменный стена быть обносить дубовый тын. после нашествие батый этот деревянный стена быть возобновлять, а в 1367 год великий князь даниил иванович с брат свой владимир задумывать, по слово летописец, "поставлять город камена москва", то быть обносить кремль кирпичный стена. первый в москва каменный соборный церковь, во имя успение божий мать, закладывать святой петр -- митрополит при великий князь иоанна данилович, который в тот же год..."
       -- здравствовать, богдан ильич, -- сказать позади я кто-то знакомый, но очень странный голос.
       я обертываться и вскричать от удивление. передо я стоять сосед николай степанович соликамский, бледный, растрепывать, с такой выворачивать наизнанку лицо, что я не шутя испугаться.
       -- боже мой, -- сказать я, -- здоровый ли ты? что с ты?
       -- да ничто, братец.
       -- как ничего? -- продолжать я с беспокойство. -- на ты лицо нет! ты не говорить, а хрипеть. ты больной, точно больной!
       -- что за больной -- расстраивать немножко, это правда. у я сейчас быть грибовский.
       -- а, этот отъявленный враг всякий русский старина! и ты, верно, с он спорить?..
       -- да еще как! два час сряду!..
       -- это заметный.
       -- несносный человек!.. для он нет ничто святой; он ничто не верить, ничто не признавать!.. э, да хорошо о он вовсе не говорить, а то у я бросаться опять весь кровь в голова... что ты это писать?
       я подавать он тетрадь.
       -- что это? -- вскричать он -- олег!.. так ты верить в олег? ты думать, что олег в самый дело быть?.. какой вздор! игорь и олег, аскольд и дир -- все это миф, братец! спрашивать у грибовский, так он доказывать ты, что и святослав не что иной, как миф, несмотря на то, что византийский историк лев дьякон говорить о он и называть его свентослав; несмотря на то, что нестор... да что нестор! неужели ты не знать, что нестеров летопись подложный, что она писать... как бы ты сказать?.. год несколько то назад; что "слово о полк игорево" сочинять какой-нибудь перервенский семинарист, что весь это вздор, выдумка!.. уж не думать ли ты, что мамаев побоище в самый дело когда-нибудь быть? какой легковерие! русский мужик выгравировать лубочный картинка, называть она мамаев побоище, и весь наш историк ну писать о мамаев побоище!.. а первый русский князь?.. неужели ты не видеть этот жалкий подражание наш летописец священный писание и византийский историк? у ной быть три сын: сей, хам и афет, а у мы три князь: рюрик, синав и трувор; у грек быть царица елена, а у мы великий княгиня ольга. посмотреть, какой басня наполнять наш летописец. тут деревянный идол, который побросать в днепр, стонать человеческий голос; там злой чародей передавать свой имя река, на который стоять новгород. правда, в летопись другой народ еще более это басня, да это совсем другой дело! мы мочь сомневаться в то, что дикий волчица быть кормилица ромул, однако ж должный верить, что ромул основывать рим; а если мы встречать в русский летопись, что змея ужалить из лошадиный череп олег и что это быть он предсказывать, то мы вправе не верить даже и то, что этот олег существовать. ты сказать, пожалуй, что мы, русский, происходить от славянин... какой заблуждение!.. мы- так... сброд, остаток какой-то неизвестный племя, какой-то разнобоярщина -- бог знать что такой!.. да и сам-то славянин что такой?.. неужели ты думать, что они быть когда-нибудь самобытный и воинственный народ?.. громить византия, основывать город... сказка, братец, сказка!.. а знать ли ты...
       тут николай степанович поперхнуться и начинать кашлять. я воспользоваться этот минутный остановка, взять трость, надевать перчатка и сказать он:
       -- ну, полно, братец! пора в оружейный палата... да бросать ты этот грибовский!.. и что ты за дело, что он бредить вздор?
       -- как что за дело? -- вскричать николай степанович, продолжать откашливаться. -- вот это-то равнодушие вы весь и губить!.. что за дело! когда этот клеветник осмеливаться говорить, что мы происходить не от славянин...
       -- эх, братец, да разве мы не весь ребенок адам?.. ну, не все ли равный, от кто бы мы ни происходить? главное только в то, что теперь-то мы русский, а об это и грибовский не становиться с ты спорить. пойти!
       -- и как мочь приходить в голова такой дурацкий мысль? -- ворчать соликамский, выходить вместе со я на крыльцо. -- мы происходить не от славянин! да от кто же?.. уж не от китаец ли? что мы, говорить маньчжурский наречие, что ль?.. и как язык повертываться у человек сказать, что нестеров летопись, этот перл весь древний летопись, не что иной, как монашеский выдумка, подлог!..
       -- что ж делать, любезный, -- прерывать я, -- у всякий свой булавочка в голова: один хлопотать, как бы доказывать, что россия существовать только со вчерашний день; другой производить русский по прямой линия от славянский царь менелай...
       -- что ж это? -- сказать николай степанович, садиться в мой коляска. -- ты это погуливать на мой счет, что ль?
       я не отвечать ничто. приятель мой надуваться и во весь дорога не говорить ни слово. через несколько минута мы приезжать в кремль; оружейный палата быть еще запирать.
       -- к что изволить торопиться? -- проговаривать николай степанович, нахмуривать бровь. -- ну, что мы приезжать ни свет ни заря?.. что мы быть теперь делать?
       -- а вот что, -- отвечать я, вылезать из коляска, -- я давно хотеться походить с ты по кремль и порасспросить у ты, где что прежде быть. никифор оставаться здесь и прийти мы сказать, когда отпирать оружейный палата.
       бровь у мой приятель раздвигаться, наморщивать лоб сделаться гладкий, и он, как молодой человек, выпрыгивать из коляска.
       -- ведь это, мой друг, -- продолжать я, -- твой стихия, не правда ли?
       соликамский улыбаться очень весело.
       -- ты, верно, знать, -- прибавлять я, -- древний кремль почти так же хорошо, как новый?
       -- ну, нет, богдан ильич, хоть и не так же, а знать хорошо, хорошо знать! с что бы мы начинать?.. да вот, например, известно ли ты, когда построить этот кремлевский стена?..
       -- знать, мой друг, знать! при великий князь иоанна данилович.
       -- а вот и не знать! -- прерывать с приметный удовольствие николай степанович. -- то быть другой, а этот построить при великий князь иоанна васильевич III. а знать ли ты, сколько в кремль быть ворота?
       -- да я думать, столько же, сколько и теперь.
       -- нет, богдан ильич! они теперь все пять, а быть шесть: фроловский, никольский, курятный, боровицкий, тайницкий и константино-еленовский. фроловский и курятный переименовывать; первый зваться теперь спасский, второй -- троицкий, а константино-еленовский закладывать.
       -- а что быть на этот место, где теперь оружейный палата? -- спрашивать я.
       -- не на самый этот место, а подле, против переулок, отделять чудов монастырь от сенат, стоять дом, а впоследствии и дворец царь борис годунов. в этот дворец по приказание самозванец умертвлять супруга и сын годунов, федор борисович, который быть уже по право наследство царь русский. в он же, когда москва стенать под иго поляков, жить польский коронный гетман жолкевский. близко к троицкий ворота стоять троицкое подворье, по имя который называть и ворота. это подворье достопамятный то, что в он совершаться избрание на царство михаил феодорович романов. прямо из он пойти келарь авраамий палицын, со весь духовенство и государственный сановник, на лобный место, чтобы объявлять народ об избрание царь.
       -- как жаль, -- сказать я, -- что этот здание не быть поддерживать.
       -- да, конечно, -- промолвить со вздох николай степанович; потом, помолчать несколько время, прибавлять: -- год около сорок то назад и дворец годунов, и это подворье быть продавать на сломка с аукцион. но пойти далеко... иль нет, постоять на минута! видеть ли ты этот башня, который стоять за кремлевский стена, в голова мост, вести к троицкий ворота?..
       -- видеть!.. ну, что ж такой?..
       -- ничего. я хотеть только ты сказать, что в старина ее звать: башня кутафья. теперь повертывать налево, мимо кавалерский корпус.
       мы проходить несколько шаг; соликамский останавливаться и спрашивать я, что я видеть перед себя.
       -- ордонанс-гауз, -- отвечать я, -- комендантский дом, а левее конюшенный двор.
       -- на это-то самый место, -- сказать николай степанович, -- стоять дом боярин милославский; в этот дом даваться первый зрелище в москва и, вероятно, во весь россия; бывать иногда маскерад, в который немец играть на орган и фиола, и происходить разный другой потеха. когда царь алексей михайлович жениться на первый свой супруга, дочь боярин милославский, то этот дом становиться называться потешный дворец. впоследствии, при царевна софья алексеевна, даваться в этот дворец разный театральный пиес, вроде древний мистерия, как-то: "олоферн", "притча о блудный сын", "шемякин суд"; некоторые из этот пиес, как полагать, быть сочинять самый царевна. по слово издатель "статистический описание москва", театральный представление в потешный дворец продолжаться до 1701 год; в этот год построить для они, сначала на красный площадь, а там у красный ворота, так называть деревянный комедия, который сломать наконец в 1753 год. идти от троицкий ворота, подле первый конюшенный башня, меж строение потешный дворец, быть лебединый пруд. почти весь нынешний кавалерский корпус составлять один связь и называться дворцовый покой; в число их быть замечательно расписывать по золото ольгин палата, называть сей имя в честь великий княгиня ольга.
       в продолжение этот разговор мы подходить нечувствительный к тротуар, который окаймлять вершина кремлевский холм и с который такой великолепный вид на весь замоскворечье.
       -- вот направо, -- продолжать соликамский, -- этот церковь во имя рождество иоанн предтеча, построить на холм, от который начинаться съезд к боровицкий ворота, едва ли, после спас на бор, не самый древний в москва. она первоначально быть срубать из брус и существовать сто сорок год; потом, в 1461 год, перестраивать в каменный и стоить доныне, следовательно, от основание она проходить с лишек пять столетие. прямо за она под гора стоять житный двор, левее, по скат гора, расстилаться царский сад, или, как говорить в старина, огород, принадлежать ко дворец царь михаил феодорович и алексей михайлович. в этот дворец быть много великолепный покой, дворцовый палата, золотой, средний подписной, царицын золотой палата, брусяной столовый изба, в который происходить царский свадебный церемония, столовая набережная, сенник царский, комнатный сад, в который водиться вишня и слива, постельный палата, ответный, или посольский, палата, панихидный палата, крестовый палата... да ты я не слушать, богдан ильич! -- вскричать соликамский, прерывать свой рассказ.
       -- слушать, мой друг, слушать! я только позаглядываться на этот прекрасный вид.
       -- прекрасный вид!.. да что ты, в первый раз, что ль, смотреть отсюда на замоскворечье!
       -- да разве можно когда-нибудь на это насмотреться!
       -- ну, богдан ильич, ты не в наш старичок: они об это, видно, не очень думать. знать ли, что тут, где мы стоять, все быть застраивать; по весь закраина кремлевский холм, начинать от дворец, почти до самый константино-еленовский башня, тянуться сплошной строение, в который помещаться весь приказ, а впоследствии коллегия. тогда проходить не мочь любоваться этот прекрасный вид, который, как я казаться, -- прибавлять соликамский с приметный досада, -- занимать ты гораздо более мой рассказ.
       -- что ты, мой друг, -- напротив! в первый раз, как ты быть свободный, я попросить ты обходить со я весь кремль.
       -- а почему же не теперь?
       -- теперь ты быть мой чичероне в оружейный палата.
       -- да она еще не отпирать.
       -- никак нет, сударь, -- сказать никифор, подходить к мы, -- отпирать-с, и публика такой, что и сказать нельзя: так друг друг в дверь и давить.
       мы отправляться в оружейный палата. мимоходом николай степанович успевать я сказать, что на тот место, где теперь сенат, быть некогда дом князь трубецкой, конюшенный двор чудово монастырь и три церковь: козмы и дамиан, святой петр митрополит и введение пресвятой богородица. а там, где возвышаться огромный арсенал, стоять стрелецкий лыков двор -- гнездо неугомонный крамольник, столько раз посягать на жизнь наш великий петр.
       мы проходить час два по обширный зал оружейный палата, в который, несмотря на множество посетитель, вовсе быть не тесно. я не браться, да и не мочь описывать то, что мы видеть в этот два час; самый поверхностный обзор любопытный вещь, находиться в оружейный палата, составлять бы то вчетверо более этот книжка; но когда-нибудь в отдельный глава сказать хотя несколько слово об это во весь смысл драгоценный хранилище царский сокровище и наш русский старина.
      
    V
    контора дилижанс
    завистник россия говорить, что мы иметь только 
в высокий степень переимчивость; но разве она 
не быть знак превосходный образование душа?.. 
учитель лейбниц находить в он также один переимчивость.
карамзин
       я думать, многий из мой читатель помнить тот время, когда дорога между москва и петербург быть самый тяжкий испытание человеческий терпение для то, кто ехать в собственный экипаж, и решительно наказание небесный для всякий, кто ехать на перекладной. я предпочитать, однако ж, всегда последний способ путешествие, точно так же, как предпочитать жестокий, но кратковременный болезнь медленный и изнурительный, который не видеть и конец. у я и теперь еще волос становиться дыбом, когда я вспомнить про этот каменный мостовая, перед который всякий городской мостовая показываться бы вы гладкий и роскошный паркет, и этот-то мостовая быть для путешественник отдохновение, когда он выезжать на она, проехать верста триста по дорожный бревенчатый настилка, который уж, верно бы, данте помещать в свой ад, если б он случаться прокатиться по она в телега верста полтораста или двести. теперь мы ехать от москва до сам петербург по ровный шоссе, мы не тряхнуть ни раз, а если иногда приходиться проехать с четверть верста по дурно вымащивать селение, мы начинать гневаться и кричать, почему у мы нет еще до сей пора железный дорога и паровоз. видно, уже человек так создавать: он тотчас забывать весь дурной и привыкать ко все хороший; я не говорить о новый поколение: оно не знать, каково быть ездить из москва в петербург; но сколько быть человек, который изведывать на опыт этот адский пытка, а меж то весьма равнодушно поговаривать о петербургский шоссе, как будто бы оно сделаться сам себя и существовать еще до первый нашествие татарин.
       этот попытка усваивать себя изобретение битый дорога, конечно, можно называть подражание. но таков участь россия: мы долго еще должный подражать другой, не во все- избавить господи! я всегда быть ненавистник рабский, безусловный подражание, который быть верный признак не просвещение, а грубый невежество, желать прикидываться просвещение. всякий раз, когда я встречать русский человек, который отпускать казенный французский фраза, одеваться по модный парижский журнал, толковать без толк о просвещение запад и позорить на чем свет стоять свой отечество, я казаться, что я видеть перед себя какой-нибудь островитянин южный океан, на который нет даже и рубашка, но который воображать, что он одевать по-европейски, потому что на он надевать галстук и трехугольный шляпа. конечно, перенимать истинно полезный и хороший должный все друг у друг, а и то более мы, русский, который тяжкий иго татарин не только останавливать на один место, но даже отбрасывать назад, в тот время как западный народ хотя и очень медленно, а все-таки идти да идти вперед. впрочем, русь и в подражание свой сохранять то, что отличать она от весь другой народ. она мелочь не любить, она надобно разгулье, простор; она все давать в колоссальный размер, все считать сотня да тысяча верста! наш первый шоссе раскидываться не на сто, а разом на семьсот верста, следовательно, мочь бы опоясывать франция во весь ее ширина, начинать от савойский граница до атлантический океан, и протягиваться от дувр до эдинбург, то быть во весь длина англия и южный шотландия.
       вместе с учреждение петербургский шоссе появляться в россия первый почтовый карета. сначала только один быть заведение дилижанс, и, мочь быть, они уступать несколько в удобство иностранный; иначе и быть не мочь: всякий улучшение бывать следствие три необходимый условие -- время, опыт и соревнование, или, верно сказать, соперничество. но теперь пусть всякий, кто бывать за граница, сказать по чистый совесть, быть ли где-нибудь дилижанс красивый, спокойно и удобно тот, в который мы ездить из москва в петербург и из петербург в москва? я не говорить ничто о дешевизна; разуметься, в англия не везти вы в спокойный и просторный карета от дувр до эдинбург за семьдесят пять рубль, но это совершенно ничего, цена быть вещь относительный и условный; благодаря бог у мы деньги не сделаться еще самый дешевый товар, следовательно, и цена на все должный быть низкий. теперь в москва считать шесть заведение, из который один отправлять дилижанс в петербург каждый день, а другой три раз в неделя. сверх то один, который отправлять дилижанс в петербург и рига; один- в тула, орел, курск и харьков; один- во владимир и нижний новгород; и недавно учреждать при московский почтамт почтовый карета и брик, который поспевать в петербург в двое сутки с половина. весь этот заведение процветать или, по крайний мера, вовсе не в убыток свой основатель, потому что экипаж приметный образ улучшаться и делаться с каждый год удобно и спокойно для путешественник.
       николай степанович соликамский, с который в предыдущий глава я познакомить мой читатель, заезжать ко я вчера час в восемь утро объявлять, что он отправляться по свой дело на несколько день в петербург.
       -- когда ты ехать? -- спрашивать я.
       -- сейчас, -- отвечать соликамский. -- я взять место в дилижанс, который выезжать в девять час.
       -- так я ты провожать, а меж то посмотреть хоть один из этот заведение. я думать, они весь очень похожий один на другой?
       -- да, конечно. я перебывать во весь контора: разница большой нет. однако ж если хотеть, так поехать, пора! у я пролетка широкий, усаживаться оба.
       мы отправляться и минута через десять останавливаться на тверская у подъезд хороший московский гостиница. входить в сени и повертывать налево мимо великолепный лестница, мы очутиться в просторный комната, не щеголеватый убирать, однако ж довольно опрятный. в она сидеть несколько дама и мужчина в дорожный платье. в один угол прикидывать на весы чемодан, шкатулка, погребец и разный другой дорожный укладка; в другой -- сидеть за прилавок конторщик и писать что-то в толстый шнуровой книга. соликамский, узнавать, что дилижанс отправляться не прежде получас, пойти в столовая позавтракать, а я оставаться в комната пассажир.
       когда я бывать с человек, совершенно я незнакомый, то очень любить отгадывать по их физиономия, платье, речь и ухватка, к какой разряд общество они принадлежать, какой характер и что в этот минута они занимать. разумеется, я часто ошибаться, но иногда отгадывать довольно верно. некоторые из дорожный стоять подле весы и наблюдать за конторский служитель, который взвешивать они поклажа; другой сидеть на диван и кресло, обивать не слишком красивый ситец. близко все быть ко я двое отъезжающий, из который один весьма толстый пожилой купец с окладистый борода, а другой детина молодой, с усик, но без борода, в нанковый сибирка и красный шелковый рубашка с косой ворот. толстый купец считать что-то по палец, от время до время поглаживать правый рука свой густой борода и бормотать себя под нос: "отправлять фамильный два место да цветочный три цибик, итого в остаток... да, так точно!.."
       я нетрудно быть отгадывать, что этот толстый купец торговать в овощной ряд и предпочтительно чай, что он человек богатый, потому что бедный торговец не становиться бы так важно и с такой самодовольный вид поглаживать свой борода, и, наконец, что он рассчитывать в этот минута барыш, который должный он приносить поездка в петербург. вот он шепнуть что-то свой сосед, и тот бросаться вон из комната; из это я заключать, что молодец в нанковый сибирка его сиделец и что толстый купец характер крутой, взыскательный и любить, чтоб его приказание исполняться без малый отлагательство. тут я обращать внимание на другой дорожный, который сидеть поодаль от все, развалиться весьма небрежно в кресло. на он быть долгополый косматый сюртук, застегнуть на весь пуговица, а на шея слабо завязнуть пестрый шелковый платочек. при первый взгляд на его рыжеватый козлиный бородка и длинный висок вроде кудрявый пейсики я принимать он за польский жид, но тотчас же увидеть свой ошибка: на он не быть ермолка, а все известно что польский жид не расставаться ни за что с этот скуфья, который отличать он от весь иноверец. "так точно, -- подумать я, -- это какой-нибудь щеголек из панский ряд, который раскольник-отец не дозволять обривать борода, но который, однако ж, желать хотя издалека идти за век, то быть носить жилетка, галстук и вместо русский кафтан долгополый сюртук". в тот время как я делать этот наблюдение и внутренне радоваться мой проницательность, гостинодворец с рыжий бородка подходить к конторщик и спрашивать он -- представлять мой удивление! -- по-французски, самый чистый парижский наречие, во сколько сутки дилижанс поспевать в петербург? "ах, батюшка, -- подумать я, -- принимать парижанин, быть мочь какой-нибудь маркиз, сначала за жид, а там за купеческий сынок из панский ряд!.. ай да отгадчик!.." меж то француз продолжать толковать с конторщик, который на весь его вопрос отвечать, пошатывать голова: "не понимать, батюшка, не понимать: я по-немецки не говорить!" я становиться жаль француз, который начинать уже от нетерпение топать нога и произносить не вовсе приличный восклицание. я подходить к прилавок и предлагать он мой услуга; но едва успевать переводить ответ конторщик, как вдруг подходить к мы какой-то барин в плисовый сапог, шелковый ваточный халат, подпоясывать носовой платок; он держать в один рука кожаный картуз, а в другой -- шить серебро сафьянный кисет и пенковый трубка с волосяной чубук и янтарный наконечник. этот господин казаться очень встревожить.
       -- позволять узнавать, -- сказать он, -- кто здесь старший?
       -- а что вы угодно? -- спрашивать конторщик.
       -- я, батюшка, пассажир, надворный советник щипков.
       конторщик поклониться.
       -- позволять вы сказать, -- продолжать г-н щипков, -- что это такой: с я требовать за мой поклажа почти половина то, что я заплатить за место в дилижанс!
       -- кто ж виноватый, сударь, если у вы так много поклажа?
       -- да помиловать! весь вещь нужный, необходимый, без который никто в дорога не ездить.
       конторщик подходить к весы.
       -- это все ваш поклажа? -- сказать он. -- ну, сударь, да с вы целый воз всякий хлам!.. что у вы в это кулек?.. помиловать!.. окорок ветчина, каравай хлеб!.. ах, батюшка, полголовы сахар!..
       -- я, сударь, всегда по дорога пить мой собственный чай.
       -- да ведь это выходить вы дорого, сударь.
       -- покорнейше вы благодарить! я знать, как драть с проезжий по большой дорога!
       -- а этот киса чем набивать?.. позволять, что в этот жестянка?.. ой, ой, ой!.. да она насилу подымать!
       -- в она, батюшка, костромской табак: я другой не нюхать.
       -- а это что?.. колодка... сапожный щетка... четыре пара сапог... ну вот зачем вы это с себя берет?
       -- как, батюшка, зачем? да что я в петербург-то, босиком, что ль, ходить?
       -- ну, воля ваш, -- только вы за весь заплатить весовой деньги!
       -- как за весь? да разве у вы в положение не сказать, что всякий пассажир мочь взять с себя...
       -- двадцать фунт поклажа... да, сударь; а тут с лишек четыре пуд.
       -- так что ж приказывать я делать?
       -- не хотеть платить, так оставлять весь лишний здесь.
       -- покорнейше благодарить!.. нет, уж я хорошо заплатить.
       -- как вы угодно.
       -- ах ты, боже мой! -- продолжать барин, вынимать из-за пазуха довольно туго набивать бумажник и расплачиваться с конторщик. -- просить покорно, -- тридцать рубль за один поклажа!.. ну вот, сказать пожалуйста!.. а еще говорить -- дешево ездить в дилижанс!
       -- батюшка барин, -- сказать вполголоса слуга этот господин, человек год за сорок, с небритый борода, в фризовый шинель, подвязывать какой-то мочалка, -- да уж приказывать хоть колодка-то оставлять; право, она не стоить то, что за провоз заплатить!
       -- дурак!.. а на что ты становиться в петербург-то сапог чистить?
       -- мы там, батюшка, купить другой нога.
       -- а на что я два нога?
       -- да ведь один-то приходиться мы даром, сударь.
       -- вот еще, становиться я на пустяк деньги тратить!.. пойти, дурак, укладываться! да постоять, и я с ты пойти: надобно укладывать так, чтобы все быть под рука.
       барин и слуга выходить из комната, а я садиться возле два дама, подле который стоять с узел в рука довольно смазливый служаночка. один из этот дама казаться женщина пожилой, другой быть на вид год около двадцать, они разговаривать между себя вполголоса. по смешение французский язык с нижегородский я нетрудно быть отгадывать, что я иметь честь сидеть подле русский барыня.
       -- как скучно! -- говорить молодой. -- Nous sommes venus trop tot, maman.
       -- Non, ma chere! мы приезжать как должно.
       -- так чего ж мы дожидаться?..
       -- чего дожидаться?.. порядок хороший!.. да это всегда у мы: заводить на иностранный манер, расхваливать, расписывать, а там посмотреть -- гадость!..
       -- я думать, что давно уже десять час, maman.
       -- а что на твой час -- voyez, ma chere?
       -- да они стоять.
       -- опять не заводить? ах, Sophie! comme c'est ridicule!.. всякий раз!
       я воспользоваться этот случай, чтоб начинать разговор с мой соседка, -- вынимать часы, посмотреть и сказать:
       -- вы угодно узнавать, который час? без десять минута девять.
       -- Mersi, monsieur! -- прошептать маменька. -- а я думать, что гораздо поздно.
       -- вы изволить ехать в петербург?
       -- да-с, теперь в петербург...
       -- а оттуда a l'etranger, -- прерывать с живостия дочка, -- на пироскап.
       -- позволять спрашивать, вы московский жительница?..
       -- о нет! -- проговаривать маменька с такой обидный улыбка, что я зло взять.
       -- так вы, -- продолжать я после минутный молчание, -- проезд в москва?
       -- да, мы хотеть здесь пробыть один только сутки и вместо это должный быть проживать целый два неделя.
       -- ну что, понравиться ли вы москва?
       -- помиловать, да что ж в она хороший? большой город, в который умирать от скука, и больше ничто.
       -- а какой театр! -- прибавлять дочка. -- Dieu, comme c'est mauvais!
       -- это уж слишком немилостивый, -- сказать я. -- впрочем, вероятно, вы иметь полный право быть взыскательный, и если вы быть за граница...
       -- ах, нет еще! -- промолвить со вздох маменька. -- но я надеяться, что нынешний лето мы увидеть чужой край.
       -- так, конечно, вы бывать в петербург и, сравнивать тамошний театр с здешний...
       -- Je vous demande pardon, monsieur! -- подхватывать дочка. -- мы с маменька никогда не быть в петербург.
       -- так позволять же вы спрашивать, откуда вы изволить ехать?
       -- из кострома.
       к счастие, я держать мой платок в рука и успевать они закрываться.
       -- здравствовать, богдан ильич! -- сказать кто-то подле я густой бас; я обертываться и увидеть перед себя мой старый сослуживец андрей данилович ерусланов, с который я должно познакомить короче мой читатель.
       андрей данилович -- человек год сорок пять, средний рост, плечистый, здоровый и краснощекий. он мочь по весь справедливость назваться и в моральный и в физический смысл самый чистый, без всякий примесь, русский человек. русский беспечность и русский толк; радушие и удальство; по время необычайный деятельность и подчас непреодолимый лень; один слово, вы находить в он весь то, в чем упрекать и за что хвалить русский народ. несмотря на то что многие называть он старовер, невежда, отсталый, он человек образованный, много читать, много видеть; но вообще небольшой обожатель запад и любить русь, как любить она в старина наш предок, то быть не только с пристрастие, но даже с ослепление, который иногда, надобно сказать правда, выходить изо весь граница.
       -- здравствовать, андрей данилович! -- сказать я. -- ты также отправляться в дилижанс?
       -- в дилижанс?.. что ты, братец, перекрещиваться! я зайти прощаться с соликамский. поехать я в дилижанс! вот находить человек!
       -- а почему же не поехать? если б я нужно быть прокатиться в петербург, я непременно бы поехать в дилижанс.
       -- поехать! да кто ты сказать, что ты ехать в дилижанс? нет, не ехать: ты везти, голубчик! напихивать вы в этот курятник, как тюк с товар, да и потащить!..
       -- а ты бы все скакать сломя голова.
       -- да, воля твой, богдан ильич, не любить я этот аккуратный немецкий езда. ну какой в она поэзия?.. тоска, братец! ведь наш русь не то, что чужой край: там жить тесно: проехать верста -- село, проехать два -- пригородие, а верста на десять в три город побывать. в один государство позавтракать, а в другой приходиться отобедать. нет, брат, русский земля не то: и широко, и просторно, и гладко, так что ты себя хоть шар покатить. поехать-ка у мы в дальний дорога в какой-нибудь рыдван, немецкий труха -- с ум сходить: весь то же да то же в глаз. ну то ли дело наш родимый экипаж? и беспокойно, да весело. залегать в просторный телега, завертываться в шинель да и покатывать! эх, как вспомнить, братец: случаться иногда попадать на удалой ямщик -- ах ты, господи!.. коренная рваться из оглобля, пристяжная визжать, ну, вот так и грызть земля!.. бравый ямщик встряхивать кудри, шапка набекрень, приседать кой-как бочок, прибирать вожжа, гаркнуть -- и свет божий не взвидеть! только что по кочка попрыгивать да любоваться русский удаль. катя, лихой тройка!.. захлебываться, валдайский колокольчик!.. лететь мимо, поле, лес и перелесок!.. любо, да и только! вот засинеться вдали черный бор... глядь, а ты уж в немой... вот пора проглянуть деревенька, мелькнуть в сторона боярский усадьба, -- ау!.. поминать как звать!.. ну, словно вихорь нести ты на край свет, словно крыло ты подвязывать и ты мчаться туда, где небо сходиться с земля!.. вот это, братец, езда!.. не успевать оглянуться, а станция и тут! хлебнуть чаек, впрягать, и пойти опять по все по три!
       -- а бок-то что, андрей данилович?
       -- бок!.. эх, братец, не русский ты человек!.. эка важность, отбивать ты бок, ну, что за беда?.. приезжать домой, сходить в баня, и как с гусь вода!..
       -- пожаловать садиться! -- проговаривать громкий голос кондуктор, растворять оба половинка дверь.
       все подниматься со свой место и становиться понемногу выбираться из комната: я выходить также вместе с другой на крыльцо. в несколько минута оба дилижанс наполняться пассажир, но соликамский между они не быть. я поспешить воротиться назад и находить он в столовая комната, -- вы думать, за завтрак? нет, перед он стоять два котлета и порция бифштекс; но он еще до они не дотрогиваться, а спорить с какой-то ученый муж, который, сколько я мочь понимать, сомневаться в подлинность известный евангелие, писать дьякон григорий в начало второй половина XI столетие. я заставать этот ученый диспут в самый его разгар, и, надобно сказать правда, не случаться я в тот пора, приходиться бы соликамский гнаться за свой место и чемодан до первый станция. когда я почти насильно вытаскивать он из столовая, дилижанс уже отправляться, и мы с труд догнать они у петровский застава, да и то потому только, что тут обыкновенно весь проезжать останавливаться на несколько минута, чтоб прописываться в караульная и запасаться на весь дорога московский калач и сайка.
      
    VI
    два московский бал в 1801 год
    я провожать, говорить, время с крайний удовольствие; 
барышня, говорить, много, музыка играть, штандарт скакать.
гоголь
       во второй глава этот записка я намекать мимоходом о ложный понятие, который многие из петербургский житель иметь о москва. москва, по мнение они, конечно, большой город, но город решительно провинциальный, в который вы должный непременно подвергаться разный лишение, весьма чувствительный для человек, привыкать ко весь удобство и роскошь петербургский жизнь. да это бы еще ничего, -- пускай бы уж они думать, что в москва, точно так же, как и в новгород или в архангельск, весь порядочный должно выписывать прямо из петербург; но этот господин полагать даже, что больший часть житель москва, и средний и высокий класс, иметь на себя какой-то особый отпечаток, что почти весь москвич сплошь фамусов, репетилов, молчалин и загорецкий. я должный, однако ж, сказать, что этот образ мысль принадлежать почти исключительно только то, который никогда не бывать в москва, и весьма редко встречаться у человек, жить в хороший общество; но зато ступать к какой-нибудь петербургский старожил, который во весь жизнь свой не видать ничто выше пулковский гора и живописный парголова, у который свой дом на песок, в коломна или у таврический и который, нанимать каждый лето избенка на петербургский или выборгский сторона с тридцать квадратный сажень болото и пять тощий березка, воображать, что жить на дача; заговорить с он о москва, и вы увидеть, что он в грош она не ставить, а особенно с тот пора, как появляться на сцена комедия грибоедов. как будто бы быть в целый мир такой город, в который не находиться бы дюжина два комический лицо, и как будто бы этот лицо должный быть непременно представитель и образчик целый общество? конечно, москва во многое не походить на петербург, но это вовсе не оправдывать мнение тот, который воображать, что она отставать от он целый столетие. разумеется, москва, как и всякий большой город, иметь свой собственный физиономия: в она еще сохраняться кое-какой предание старина, некоторый общественный и религиозный обычай, неизвестный в наш северный столица. вы встречать в она оригинал, который, мочь быть, не увидеть в петербург. вы попадаться иногда на тверской бульвар отчаянный франт в такой фантастический наряд, что вы невольно останавливаться. вероятно, вы не увидеть также на невский проспект какой-нибудь барин в уродливый картуз собственный изобретение, или в пальто, похожий на широкий юбка с рукав, или в шляпа величина с открытый зонтик. в петербург даже и в крещенский мороз все ходить в обыкновенный круглый шляпа, а в москва зима носить бобровый каскет, эриванка и круглый шапка с кисть, похожий на греческий феска. конечно, это несколько напоминать азия, да зато голова тепло и ухо не зябнуть. что ж делать, мы, москвич, народ смирный, по больший часть отставной, жить на покой -- так где мы воевать с мороз. теперь я спрашивать всякий: неужели этот мелкий и ничтожный особенность что-нибудь значить? неужели москва не мочь быть такой же просвещенный город, как и петербург, потому только, что в она много пестрота и разнообразие? поверять, не только москва, но и провинция наш вовсе не походить на то, чем они быть год сорок то назад. тогда -- о, тогда, конечно, московский общество отделяться резкий черта от петербургский; но этот время проходить и, вероятно, уж не воротиться. я давно жить на свет, так помнить этот старина. я не забывать еще тот время, когда существовать в москва старый поколение коренной русский боярин, когда граф ш***, граф р***, князь д***, граф о***, граф с*** и некоторый другой быть по право представитель московский аристократия. весь этот магнат жить с необычайный роскошь, но этот роскошь быть совершенно азиатский. огромный дом, по больший часть убирать без всякий вкус, бесчисленный множество слуга, крепостной театр, доморощенный танцовщица, домашний оркестр, ежедневный обед, богатый не качество, а количество блюдо, и бал, на который съезжаться весь москва. многие из петербургский житель думать, что этот образ жизнь, но только в уменьшать размер и, следовательно, лишать даже свой восточный характер, и теперь еще не в диковинка у мы в москва. я мочь уверять они, что они решительно ошибаться, и, чтоб давать понятие, -- не они, а мой согражданин, -- до какой степень в течение последний сорок год изменяться нрав и обычай наш москва, рассказывать, что видеть некогда собственный мой глаз, хотя уверенный заранее, что этот рассказ принимать многие за вымысел и только разве самый доверчивый сказать, покачивать голова: "свежий предание, а вериться с труд".
       я воспитываться в петербург в первый кадетский корпус и знать москва по один только наслышке. когда я быть выпускать офицер, дальний мой родственник, генерал д***, взять я к себя в адъютант. он вводить я в хороший круг петербургский общество. я быть хороший себя, ловкий, танцевать прекрасно и болтать очень мило по-французски. благодаря этот блестящий качество я сделаться в короткий время самый модный молодой человек. в число искренний мой приятель быть один природный москвич, иван андреевич двинский. отправляться перед рождество на свой родина, он предлагать я ехать с он вместе, проводить в москва святки и посмотреть, как погуливать там наш старик.
       -- эх, братец, -- говорить он, -- вы здесь не знать, что такой веселие. поглядеть-ка, любезный, как тешиться у мы в москва. по два, по три бал в вечер, домашний театр, обед, катание; у медокс в маскерад битком набивать, в благородный собрание давка; один слово, такой гульба, братец, что когда прийти великий пост, так все врастяжку лежать. ну, конечно, ты не находить у мы такой утончение, такой парижский форма, такой приличие, какой щеголять здесь. мочь быть, кое-что показываться ты и странный, да зато, любезный друг, мы в москва и жить, и веселиться, и гулять -- все нараспашку!
       увлекать красноречие мой приятель, я взять отпуск и отправляться вместе с он в москва. мы приезжать на четвертый сутки довольно поздно вечер и останавливаться у родной тетка двинский марья степановна заозерский, который жить в свой наследственный деревянный хоромы на чистый пруд. я не знать, что много я поражать, наружный ли форма этот дом, построить в два этаж какой-то узкий, но чрезвычайно длинный ящик, или огромный двор, на который наставлять быть столько флигель, клетушка, хлевушок, амбар и кладовая, что мы въезжать в он точно как будто в какой-нибудь деревня. в лакейский мы разбудить наш приход два слуга, который преспокойно почивать на деревянный коника; один из они быть в поношенный ливрея, с напудривать голова, другой -- в суконный сюртук с оборванный петлица. спросонья они кинуться как шальной снимать с мы шуба, засуетиться и уронить столик на три ножка, на который стоять шашечница и гореть сальный свеча, втыкать в бутылка. на этот шум выходить из столовая, и, к счастие, со свечка, толстый старик в немецкий кафтан и камзол, с красный рожа, отвислый подбородок и огромный чрево: это быть дворецкий марья степановна.
       -- батюшка иван андреевич! -- вскричать он, увидеть племянник свой барыня. -- милость просить!.. пожаловать ручка!
       -- здравствовать, трифон семенович! -- сказать двинский. -- ну, что тетушка?
       -- весь слава бог!.. уж мы вы, сударь, ждать, ждать!
       -- что, тетушка дома?
       -- как же, батюшка, дом-с! в боскетный... пожаловать!
       толстый трифон семенович пойти перед мы со свеча. проходить большой столовая и два гостиная, мы подходить к полурастворенный дверь освещать комната. дворецкий распахнуть оба половинка дверь и проговаривать торжественный голос:
       -- иван андреевич, сударыня!
       вместе с этот слово подниматься ужасный кутерьма: тетушка -- старушка год шестьдесят пять, в гродетуровый шлафрок и белый чепец, с радостный восклицание вскакивать с диван. весь двор она приходить в движение: зеленый попугай засвистать, как соловей-разбойник, со весь сторона кинуться к мы под нога с громкий лай три болонка, два моська и один поджарый английский собачонка.
       пожилой калмычка федосья тихоновна вскрикивать, молоденький фаворитка глашенька ахнуть, а михеич, безобразный карло с огромный голова, бросаться унимать собачонка, из который один успевать уже я прокусывать сапог.
       -- друг мой, ваничка! -- говорить марья степановна, обнимать свой племянник. -- насилу ты приезжать!.. а я уж думать, не случаться ли что с ты?.. ах ты, мой душенька!.. да ты, я кажется, потолстеть?.. право, потолстеть!.. ну, слава бог!.. давно ли ты из петербург?.. говорить, дорога такой гибель, что не приводить господи!.. а ведь ты, я думать, все скакать!.. да что это у ты нос-то?.. уж не отмораживать ли?.. постоять-ка!.. нет, нет! обветривать только!.. ах ты, мой сердечный!.. то-то, чай, умаиваться!.. глашенька, чай!.. проворный, проворный!.. однако ж, ваничка, послушаться я: как ложиться спать, натирать себя нос гусиный сало. феничка, приготавливать он!.. право, я бояться, -- кажется, прихватывать немножечко!.. ах ты, мой милый друг!.. ах ты, мой голубчик!..
       во весь продолжение этот семейный сцена я играть довольно жалкий роль, казаться, никто не замечать мой присутствие; наконец двинской удаваться промолвить словечко.
       -- тетушка, -- сказать он, -- честь иметь вы рекомендовать мой искренний друг и сослуживец богдан ильич бельский.
       я, как следовать, подходить к рука.
       -- ах, батюшка, -- сказать марья степановна, целовать я в щека, -- извинять; я совсем обезуметь от радость!..
       -- я уговаривать он приезжать со я в москва, -- продолжать двинский, -- и надеяться, тетушка, вы не позволять он жить нигде, кроме ваш дом.
       -- разумеется!.. очень рад, богдан ильич!.. быть здесь, как у себя... весь друг мой ваничка я свой.
       -- но я, право, совестно... -- проговаривать я.
       -- что вы, что вы?.. да неужели я допускать вы жить в какой-нибудь трактир? нет, батюшка, это в москва не водиться... мочь быть, у вы в петербург... а мы жить по старина! милость просить гостить у я, хоть вплоть до самый весна... чем долго, тем хорошо!.. феничка, заниматься-ка, матушка, велеть прибирать зеленый да голубой комната!.. да сказать трифон, чтоб он поторопиться ужин...
       -- позволять мы не ужинать, -- сказать двинский.
       -- не ужинать? что ты, мой друг! мочь быть, у вы в петербург не ужинать -- по-иностранный, а мы человек русский, мы всегда ужинать.
       -- да мы сейчас быть пить чай, тетушка.
       -- чай чай, батюшка, а ужин ужин. да что это мы стоять?.. богдан ильич, просить покорно! садиться, ваничка!
       мы садиться; и вот тетушка приниматься рассказывать племянник разный семейный и городской новость: как двоюродный братец степан степанович жениться на анна дмитриевна фурсикова; как дядюшка иван николаевич отказывать полковник бирюлькин, который вздумать посвататься за его старший дочь агаточка; как два неделя то назад в маскерад у медокс один тульский помещица разрешаться от бремя; как на последний бал у граф о*** княжна филанцет димитриевна поссориться с княжна арина михайловна за то, что тот перебивать у она пара в длинный польский; как аграфена тихоновна подымать иверский божий мать по случай тяжкий болезнь свой муж, который благодаря бог теперь гораздо хороший; как иван павлович третий день заводить ужасный история в благородный собрание и вызывать на дуэль алексей степанович, который быть во второй пара и, не спроситься у он, переменять фигура в экоссез, и как настасья прохоровна отказывать от дом князь башлыков за то, что он не приезжать сам, а присылать человек поздравлять она с день ангел. этот длинный монолог продолжаться до самый ужин, после который мы отправляться в отводить мы комната, раздеваться и, утопать в огромный пуховик, заснуть как убитый.
       на другой день поутру двинский поехать делать визит, а я отправляться смотреть москва. я воротиться домой ровно в два час и, к крайний мой удивление, узнавать, что я давно уже дожидаться к обед. за стол двинский объявлять я, что я быть вечер на два бал: во-первых, у катерина львовна завулонова, а потом у граф о***.
       -- у катерина львовна немножко тесненек, -- сказать мой приятель, -- домик небольшой; но она такой милый, умный женщина! весь москва она любить и уважать. у она чрезвычайно обширный знакомство, и хотя она сам принадлежать к хороший здешний круг, но ты встречать у она образчик почти весь здешний общество. мы поехать к она час в восьмой, пробыть до девятый и отправляться к граф; там ты увидеть весь московский аристократия. сам хозяин в мундир и во весь орден, разумеется, и весь гость также в мундир; однако ж это нимало не мешать веселиться не только молодой, но даже и весьма пожилой человек, из который многие так-то выплясывать матрадура да экоссез, что любо-дорого посмотреть. вот припоминать мой слово: когда становиться танцевать алагрек, так в первый пара непременно быть кавалер в лента и звезда. нет, мой друг, у мы в москва не то, что у вы: у мы старик подавать пример молодой, как веселиться. да зато уж мы и веселиться не по-вашему.
       -- правда! -- промолвить тетушка. -- в москва как начинать веселиться, так некогда и лоб перекрещивать! а коли прийти желание бог помолиться, так наш матушка москва и на это хороший. святой город, батюшка!.. быть бы только охота, а то и в киев незачем ехать.
       мы отправляться с двинский ровно в семь час и приезжать почти в половина восьмой к катерина львовна завулонова. мы сбросить наш шинель в передняя и продираться кой-как сквозь толпа лакей, из который иной быть навьючивать, как верблюд, салоп и шуба свой господин. в небольшой зала, освещать сальный свеча, танцевать круглый польский. с великий труд пробираться подле самый стенка, доходить мы наконец до хозяйка дом. двинский я представлять. катерина львовна наговаривать я тьма приятный вещь и, надобно сказать правда, в несколько минута очаровывать я совершенно свой любезность и милый обращение. между то польский кончаться и музыкант заиграть экоссез; прежде чем мы с двинский отыскивать себя танцовщица, во весь длина зала вытягиваться уже два фронт, один из кавалер, а другой из дама, и мы решительно негде быть приютиться. в этот самый минута подбегать к хозяйка довольно рослый горбун в полосатый сюртук.
       -- катерина лимоновна, -- сказать он, -- катерина лимоновна, посмотреть, как я отхватывать лакесей!
       и с этот слово, припевать под музыка какой-то не слишком пристойный рифма, он ворваться в средина экоссез и пускаться догонять вприсядку первый пара, который сходить вниз.
       -- что это, братец, такой? -- сказать я, не верить глаз свой.
       -- это федька горбун, -- отвечать весьма хладнокровно двинский. -- он один из самый знаменитый московский дурак -- преумный бестия!.. однако здесь становиться очень душно; пойти в другой комната.
       мы входить в первый гостиная, в который быть так же тесно, потому что стол на пять играть в бостон. подле один из играющий, толстый барин с владимирский крест на шея, стоять дама год тридцать, одевать не только без всякий претензия, но даже с какой-то неряшество. в ее грубый и мужиковатый голос не быть ничто женский, точно так же, как и в продолговатый лицо, который резкий черта выражать, однако ж, какой-то добродушие. в тот минута, как мы входить в гостиная, она говорить толстой барин:
       -- врать, врать, князь, давать синенькая!
       -- да у я, кажется, нет мелкий, -- проговаривать толстый барин, раскрывать нехотя свой бумажник.
       -- все равный, я сдавать!.. да вот синенькая, давать она, давать!.. а, иван андреевич! -- продолжать она, увидеть двинский. -- какой судьба?
       -- вчера приезжать из петербург, -- отвечать мой приятель, поцеловать с большой почтение она вовсе не прелестный ручка.
       -- полно, полно врать: чай, неделя два жить в москва, а ко я глаз не показывать! хороший, батюшка, очень хороший!
       -- право, я вчера только приезжать; спрашивать у тетушка.
       -- ну, добро, добро! бог ты прощать!.. давать синенький!.. для бедный вдова... пятеро ребенок... быть нечего; жалость такой, что не приводить господи!
       -- позволять уж я предлагать вы десять рубль, -- сказать двинский, подавать она красный ассигнация.
       -- спасибо, мой отец, спасибо! -- проговаривать барыня, поклониться в пояс двинский. -- вот это бог ты зачитывать! это уж, батюшка, истинно добровольный подаяние!
       "да, -- подумать я, -- по русский пословица: добровольно, наступя на горло".
       -- э, -- вскричать барыня, -- да вон, кажется, ведеркин!.. с он можно и беленький слупливать -- откупщик! чай, так-то разбавлять свой вино водица!.. прокофий сергеич!.. прокофий сергеич!..
       но догадливый откупщик как будто бы не слышать и спешивать продираться в зала, чтоб как-нибудь улизнуть от этот сборщица добровольный подаяние. она пускаться за он в погоня, а мы пойти далее.
       -- что это за строгий барыня? -- спрашивать я у двинский.
       -- это очень известный дама, настасья парменовна нахрапкин; она знать весь москва.
       -- ну, мой друг, если у вы много такой дама...
       -- а что? ты не нравиться ее слишком простодушный тон?.. да на это никто не обращать внимание, все к это привыкать. конечно, она походить несколько на переодетый мужчина, не слишком вежливый и коли приниматься кто-нибудь отрабатывать, так я ты сказать!.. но, несмотря на это, женщина предобрый и, если надобно бедный помогать или оказывать услуга кто бы то ни быть, знакомый или незнакомый, всегда первый.
       проходить второй гостиная, мы останавливаться в дверь небольшой покой, который, вероятно, по случай бал превращаться из спальня в приемная комната. посреди этот комната стоять длинный стол, покрывать разный галантерейный вещь. золотой колечко, сережка, запонка, цепочка, булавочка и всякий другой блестящий безделушка раскладывать быть весьма красиво во весь длина стол, покрывать красный сукно. за стол сидеть старик с напудривать голова, в черный фрак и шитый разный шелк атласный камзол. наружность этот старик быть весьма приятный, и, судя по его благородный и даже несколько аристократический физиономия, трудно быть отгадывать, какой образ он мочь попадать за этот прилавок. да, прилавок, потому что он продавать при мы два дама, один -- золотой колечко с бирюза, а другой -- небольшой черепаховый опахало с золотой насечка; третий, барышня год семнадцать, подходить к этот прилавок, вынимать из ухо свой сережка и сказать:
       -- вот взять! маменька позволять я променивать мой серьга. только, воля ваш, вы много взять придача -- право, десять рубль много!
       -- ну, вот еще много!- прерывать купец. -- да твой-то сережка и пять рубль не стоять.
       -- ах, что вы, князь! -- возражать барышня. -- да я за они двадцать пять рубль заплатить.
       -- князь! -- повторять я шепотом.
       -- да, богдан ильич, -- сказать я на ухо двинский. -- это отставной бригадир князь н***. он проматывать четыре тысяча душа наследственный имение и теперь видеть чем промышлять. ты быть часто встречать его сиятельство с этот же самый подвижный магазин; с некоторый время он сделаться почти необходимый принадлежность весь бал.
       -- ну, какой я видеть у вы чудо!
       -- и, мой друг, да это что еще! посмотреть бы ты наш гуляние, а особливо год десять то назад. этот бедный князь торговать поневоле, а там по собственный охота выкидывать иногда такой балаганный штука, что глаз свой не верить. вот, например, известный богач д*** выезжать однажды в такой экипаж, что уж подлинно ни перо описывать, ни в сказка рассказывать, -- весь наперекор симметрия и здравый смысл: на запятки трехаршинный гайдук и карлица, на козлы кучер мальчишка год десять, а форейтор старик с седой борода; левый коренная с верблюд, правый с мышь. другой барин не показываться на гуляние иначе, как верхом, с огромный пенковый трубка, а за он целый поезд конюх с заводский лошадь, покрывать персидский ковер и цветной попона. третий не хотеть ничто делать, как человек: зима ездить на колесо, а лето на полозок; четвертый... да где перечесть весь наш московский затейник. воля, братец!.. народ богатый, отставной; что приходить в голова, то и делать. но вот, казаться, первый экоссез кончаться; пойти скоро ангажировать давать на второй. через полчаса мы должно ехать, так третий не дождаться; а ведь, право, неловко, если ты для первый раз вовсе танцевать не становиться.
       мы пойти опять в зала, протанцевать один экоссез, потом отправляться втихомолку и через четверть час попадать в "веревка", то быть в длинный ряд экипаж, который начинаться за полверсты от дом граф о***. вот наконец доходить и до мы очередь. я воображать, что увидеть огромный каменный палата, а вместо это мы подъезжать к большой деревянный дом вовсе не красивый наружность. внутренность он также не ослеплять я свой великолепие. конечно, комната быть просторный и отделывать богато, чем в дом катерина львовна завулонова, но зато они почти все быть обезображивать огромный изразцовый печь самый старинный и неуклюжий форма. бесчисленный множество слуга, и богато и бедно одевать, рассыпать быть по весь дом. в танцевальный зала, также не очень великолепный, но довольно обширный, греметь музыка. мы находить в этот зала почти весь гость и самый хозяин, который в полный мундир и во весь орден свой сидеть посреди первый сановник и почетный московский дама. этот аристократический круг, этот кавалерственный дама и седой старик в лента и звезда, этот толпа молодой человек, который, весь без исключение, быть в мундир, -- все это вместе придавать какой-то важный и торжественный вид бал, который во весь другой отношение, конечно, не мочь бы назваться блестящий. двинский подводить я к хозяин; он обходиться со я очень просто, но с большой ласка и радушие; просить веселиться, танцевать и ездить к он без всякий зов по весь понедельник. чтобы не вводить в слово мой приятель, который рекомендовать я отличный дансер весь свой кузина, а они быть у он с полсотни, я приниматься прыгать с такой усердие, что под конец совсем выбиваться из сила. после ужин, который, если сказать правда, отличаться только великолепный серебряный сервиз да полнота и обилие блюдо, музыка опять заиграть, и начинаться бесконечный алагрек. я не участвовать в этот последний танец и приседать отдыхать недалеко от хозяин. вот проходить полчаса, алагрек все продолжаться; один фигура сменять другой, и кавалер первый пара, несмотря на то, что он гораздо за пятьдесят, кажется, решительно не знать усталость; вот он начинать пространный фигура, что-то похожий на хороводный потеха "заплетисеться, плетень", -- весь пара перепутываться, подыматься суматоха, хохот, беготня -- и что ж?.. в самый минута этот танцевальный разгул вдруг хозяин привставать и закричать громовой голос: "гераус!", то быть: "вон!" музыка останавливаться, кавалер раскланиваться с дама, и в два минута во весь зал не оставаться ни один гость. я. до то быть поражать такой неожиданный заключение бал, что не вдруг опоминаться, выходить из зала последний и с труд отыскивать двинский в толпа гость, который тесниться в официантский комната и передняя.
       -- что это, братец?- сказать я. -- так этак-то у вы провожать гость?.. ну!!! двинский улыбаться.
       -- надеяться, -- продолжать я, -- в следующий понедельник хозяин угощать быть некого.
       -- право? -- сказать двинский. -- не хотеть ли побиться об заклад, что весь гость, который ты видеть сегодня, приезжать опять сюда на будущий неделя?
       -- как? после такой обида? двинский засмеяться.
       -- обида! -- повторять он. -- ох вы, петербургский! да чем тут обижаться? все знать, что добрый хозяин рад свой гость, а это уж у он такой привычка: у он почти весь бал так оканчиваться; иногда он закричать "гераус", а в другой время протрубить на валторна, что также значит "ступать вон". я уверять ты, что за это на он никто не сердиться.
       -- не мочь быть!
       -- да посмотреть вокруг себя: ну, видеть ли ты хотя один недовольный лицо?
       в самый дело, ни на один лицо незаметно быть не только досада, но даже удивление; весь казаться и веселый и спокойный, как будто бы не случаться ничто необыкновенный. меж то закричать наш карета, мы сбегать с лестница, садиться и отправляться домой.
       вот, любезный читатель, самый верный очерк два московский бал, на который я танцевать то назад с лишек сорок год. хотя в этот рассказ я не позволять себя ни малый отступление от истина, хотя в он все от первый до последний слово совершенный правда, но этот правда так походить на вымысел, что я вовсе не удивляться, если никто из новый поколение московский житель не давать вера мой слово. не странно ли после это встречать человек, который воображать, что москва до сей пора еще сохранять этот простодушный нрав, невежественный причуда и безвкусный роскошь, который, с примесь какой-то собственный московский европеизм, составлять некогда отличительный черта ее прежний, хотя не очень красивый, но зато решительно самобытный физиономия.
      
    VII
    московский бал наш время
    ...толпа мазурка занятый; 
кругом и шум и теснота; 
бренчать кавалергард шпора; 
летать ножка милый дама... 
а. пушкин
       ах какой я быть охотник в старина до бал, как любить танцевать до упад! сначала для то только, чтоб танцевать, а потом для то, чтоб танцевать или, хорошо сказать, разговаривать свободно с тот, с который я не мочь иначе говорить, как в присутствие строгий и подозрительный маменька; а этот маменька -- избавить господи!.. они взвешивать каждый ваш слово, готовый ко все придираться, перетолковывать все по-своему и, смотря по обстоятельство, или включать вы в число жених свой дочь, или запирать от вы дверь свой дом. я помнить, бывало, как я не посиживаться на один место, как бить я лихорадка, как нетерпение мой превращаться в совершенный тоска, когда, оканчивать мой туалет, я ожидать блаженный минута, в который я можно быть отправляться на бал. часы нейти, время не двигаться. "боже мой, -- думать я, бывало, -- да что ж это за бесконечный вечер?.. вон уже фонарь, кажется, тухнуть по улица, а все еще восьмой час в начало!.." и вот наконец бить половина девятый. я бросаться в карета, скакать... дом освещать, но у подъезд все-нався только два или три экипаж... что за дело! пусть звать я провинциал... входить... хозяин рассыпаться в похвала мой аккуратность: я приезжать ровно в назначать час. вот начинать съезжаться; в гостиная становиться тесно... вот греметь неизбежный на весь бал польский: "гром победа раздаваться!" танцевальный зал наполняться гость; старик подымать почетный дама, молодежь спешить вслед за они; я один не танцевать... и до то ли я? скоро десять час, а она нет как нет!.. уж быть ли она?.. о, непременно!.. а если не быть?.. я кто-то сказывать, что маменька она нездоровый... сестра больной... старуха тетка приезжать из калуга... да, кажется, на последний бал у горемыкина она долго дожидаться карета... а у этот глупый полубоярин на лестница холод, в сени дуть... что, если она...
       боже мой!.. вот дверь из передняя настежь... сердце мой замирать... она?.. нет, семейство ковришкин; маменька чуть дышать, дочь с огромный нос, у один все лицо в веснушка... и охота же этот урод ездить по бал!.. чу!.. один, два... восемь... десять час... а она все нет!.. о, она, верно, не быть!.. вот опять отворяться дверь... о, боже мой, несносный фуфлыгин с свой седой голова, красный раздутый щека и с клеймо дурак на лоб!.. а вот и его супруга, этот полуфранцузский и полумордовский барыня, этот жеманный кривляка в пятьдесят год!.. ну, беда, -- она я увидеть, идти ко я!.. этот старый кокетка впиваться в я, как пиявка, начинать интересничать, мучить, пытать, тянуть из я жила!.. скоро куда-нибудь... в дальний комната!.. и вот я за полверсты от бальный зала, чуть слышать музыка, стоять подле ломберный стол, смотреть, как играть в карта, не различать масть, ничто не видеть, ничто не слышать... проходить несколько минута, я идти назад, шататься из комната в комната, нигде не находить место... о, боже мой, как скучно, как темно на этот бал!.. какой у все длинный лицо!.. как скверно играть музыка!.. вдруг позади я шорох. я обертываться -- она!.. о, как один этот взгляд, один этот милый улыбка изменять все в глаз мой!.. этот бал прелесть!.. как все вокруг я светло, весело, живо!.. я жать рука у фуфлыгин, смеяться его тупой острота, говорить вежливость его супруга; огромный нос девица ковришкин казаться я целый вершок короче; один слово, я весь довольный, все я нравиться; я счастливый -- я блаженствовать... о молодость, молодость!.. ты проходить, мой молодость, -- да и бог с ты!.. пусть жалеть о ты другой, а я вовсе не жалеть. подумать, что оставаться от этот бурный день мой юность, когда, томить жажда наслаждение, я искать они везде, -- что оставаться от они? один воспоминание о какой-то неполный, скоротечный радость, о какой-то тревожный, лихорадочный состояние душа, что-то похожий на смутный сон, в который существенный быть только один- пресыщение и тоска. "о чем?"- спрашивать вы. и сам не знать, по крайний мера, не знать тогда. я только чувствовать, что я что-то недоставать, что весь этот суета, весь этот порыв страсть, этот минутный любовь, минутный друг, минутный радость... да что говорить об это; я видеть, вы готовый уж перевертывать страница, не читать. но бояться, я не хотеть вы делать участник мой психологический размышление, а поговорить с вы о бал, на который, мочь быть, и вы быть вместе со я, если только вы бывать на бал.
       кто из постоянный московский житель не знать или, по крайний мера, не слыхать об андрей николаевич радушин, который так счастливо соединять в себя любезность и образованность наш время с русский хлебосольство и добродушие старинный московский боярин? во всякий другой город, разумеется исключая петербург, его роскошный обед, блестящий бал и барский житие входить бы в пословица; но здесь, в наш гостеприимный москва, это вовсе не в диковинка; мы точно так же привыкать к великолепный пир, как приглядываться к живописный вид, который так богатый наш белокаменный. говорить, что у мы в старина живать еще весело. да, это правда! мы весь, теперешний старик, жить гораздо весело прежде, да полно, не оттого ли, что быть молодой? впрочем, если этот веселость измеряться число давать праздник и количество тот, который посещать этот праздник, то, конечно, в старина или много веселиться, или мало заниматься дело; вы мочь из этот два заключение выбирать любой.
       в пригласительный билет на бал, который я получать от андрей николаевич радушин, хозяин просить пожаловать к он на бал и ужин в восемь час пополудни. это показываться бы я довольно странный, когда бы я не знать, что радушин хотеть испытывать, не съезжаться ли к он весь гость час в десятый, если он быть приглашать они в восемь. я любить сам делать разный опыт и, признаваться, ожидать с нетерпение назначать час, чтоб посмотреть, как принимать этот нововведение московский публика и захотеть ли она веселиться, не вредить свой здоровье и не утомлять бедный хозяин, который после весь дневной и ночной хлопоты, право, не мешать бы прилегать отдыхать хотя в первый час ночь. я приезжать к радушин в половина девятый час. прекрасный дом его быть освещать, как фонарь, у подъезд стоять жандарм, у дверь -- швейцар, в сени и по лестница -- лакей в богатый ливрея, по весь комната -- официант, в обширный беломраморный зала музыкант настраивать свой инструмент, и во все дом, кроме хозяин и его семейство, не быть никто: я приезжать первый. "что делать, -- подумать я, -- время переходчивый! в старина гость не только съезжаться, но даже и уезжать по желание хозяин, а теперь он просто не хозяин, а низкий слуга тот, который угодно к он пожаловать, то быть должный за свой хлеб-соль покоряться безусловно их причудливый воля и модный каприз". вот ровно в десять час раздаваться второй звонок (первый раз прозвонить в колокольчик для я); через несколько минута в приемный комната, в который помещаться буфет, прошептать тоненький голосок:
       "ах, maman, я вы говорить, что рано!" и несколько давать входить в первый гостиная. через четверть час прозвенеть в третий раз, вскоре затем -- в четвертый, потом часто, часто -- и вот звонок забивать тревога; гость начинать входить толпа, и наконец час в двенадцатый ночь загреметь музыка. человек нетанцующий составлять партия; несколько старик, по прежний привычка, засаживаться в вист, а весь другой приниматься козырять в преферанс -- этот бестолковый, но забавный игра, который сбивать с поле и затейливый бостон, и глубокомысленный вист и завладевать, вероятно, надолго весь ломберный стол российский империя. звонок продолжать до самый полночь возвещать изредка о приезд новый гость. впрочем, по мой замечание, этот запоздалый гость быть почти весь молодой человек, который надеяться еще натанцеваться досыта. один только господин пожилой год приезжать в двенадцать час; но зато как же он быть и наказывать! как не принимать харон тень на берег стикс, скитаться он, бедняжка, из один комната в другой. тут играть, там играть, везде играть, а он лишь только смотреть!.. долго следить я за это сирота: то приседать он, сердечный, к вист, то приютиться к преферанс. вот за один стол партия кончаться, оставаться разыгрывать пулька. надежда оживать в сердце бесприютный горемыка. играть втроем, следовательно, он мочь как-нибудь приставать четвертый, и вдруг -- о, небо!- на пулька ставить ремиз... два ремиз... десять ремизов!.. я взглядывать на запоздалый гость и ужасаться: лицо его осунуться, помертветь, не походить даже на человеческий!.. чтоб рассевать неприятный впечатление, производить во я отчаяние этот господин, я отправляться смотреть танец. заливать свет огромный зала быть наполнять гость. два французский кадриль, обхватить со весь сторона толпа зритель, помещаться на такой малый пространство, что танцующий едва мочь шевелиться, а к дама, который сидеть вдоль стена, не быть никакой возможность подходить. я замечать наконец в один угол порожний стул: нелегко быть до он добираться, но я как-то посчастливиться; я протесниться вслед за два дама сквозь толпа, находить этот благодатный стул еще не занимать и садиться. мой сосед быть: с правый сторона -- одевать сильфида толстый барыня год тридцать, а с левый -- какой-то господин, который, вероятно, так же, как я, приезжать на бал вовсе не для то, чтоб танцевать. несмотря на его довольно свежий лицо и румяный щека, нетрудно быть отгадывать, что он давно жить на свет; на он быть форменный камергерский фрак, сшивать не очень модно, однако ж и не по-стариковски. я с первый взгляд понравиться его открытый и веселый физиономия.
       -- фу, какой духота! -- прошептать этот господин, протирать свой золотой очки, который запотевать от жар.
       -- да, кажется, в зал очень тесно, -- сказать я.
       -- ужасно! впрочем, так и быть должно: что за бал, на который и прохладно и просторно.
       я что-то он отвечать, и вот мы, слово за слово, разговориться наконец как старинный знакомый.
       -- позволять вы спрашивать, -- сказать я, -- кто этот прекрасный брюнетка с огненный черный глаз, который, проходить мимо мы, протягивать вы свой рука?
       -- о, -- отвечать мой сосед, -- это один из самый блестящий созвездие наш общество. в лондон ее непременно называть бы львица, а мы, москвич, просто звать она любезный, милый женщина, который уметь без танец и карта привлекать в свой дом весь то, что мочь похвастаться московский общество. вы встречать в ее гостиная и наш вельможа, и литератор, и художник и, конечно, по она прием не отличать действительный тайный советник от какой-нибудь ученый профессор или поэт.
       -- да кто же она? -- спрашивать я.
       мой сосед называть она по имя, и тут я узнавать, что этот блестящий дама -- жена человек, который уважать весь москва и который нельзя не любить всякий, кто любить ум, честь и истинный просвещение.
       -- видеть ли вы, -- сказать мой сосед, -- этот дама высокий рост в черный бархатный платье, вот направо, против сам люстра?..
       -- какой прекрасный женщина! -- вскричать я невольно.
       -- какой ангел доброта, сказать бы вы, если б она быть с вы знакомый. знать ли, почему я хотеть обращать ваш внимание на этот дама? она мочь служить живой доказательство, что из весь известный средство, сохранять наш телесный красота, самый действительный и самый верный заключаться в чистота и спокойствие душа наш. знать ли, что этот дама, который, вероятно, казаться вы молодой свой соседка, хотя она пятнадцать год она старый, знать ли, что она, -- страшно вымолвить, -- с лишек сорок год.
       -- нет, вы шутить!
       -- уверять вы! прибавлять к это, что она в жизнь свой натерпеться много горе, но она не знать никогда ни злоба, ни зависть; сердце ее не волновать бурный страсть; она уметь только любить и прощать, и вот вы видеть, как она до сей пора еще прекрасный. как жаль, что к она подсаживаться этот господин, одетый по модный парижский журнал. бедненький, он задушить ее свой пошлый французский фраза! посмотреть, как он разваливаться, как всякий движение он, как этот надменный взгляд, этот обидный улыбка, как все в этот русский денди напрашиваться на дерзость и вызывать грубость на язык то, кто иметь несчастие с он разговаривать.
       -- а кто этот барин?
       -- да как бы вы сказать?.. вы знать, какой человек называть некогда на русь баскак?..
       -- как же! это быть татарский сборщик подать.
       -- ну да! то быть чиновный и знатный татарин, который приезжать в россия, чтоб сбирать оброк с русский крестьянин, давить свой гордостия русский боярин, говорить с презрение о земля русский и потом, собирать, а иногда и награбить куча деньги, отправляться с они обратно на житие в свой орда. ну, вот этот господин точно такой же баскак: он жить всегда за граница, каждый пять год приезжать на короткий время в россия, чтоб собирать весь недоимка со свой десять тысяча душа, посмеяться над русский обычай, поговорить о наш варварство и невежество, изъявлять свой душевный презрение к земля, который оно поить и кормить, и потом, накоплять большой деньги, отправляться снова проживать они в свой орда -- париж.
       -- да, вы правый! -- сказать я. -- этот господин точно напоминать татарский баскак, но, впрочем, он все-таки не татарин и, вероятно, хотя из приличие, скрывать истинный свой чувство.
       -- скрывать?.. что вы?.. он хвастаться они. конечно, он не всегда проходить это даром. вот и на этот день, спорить с один умный и почтенный старик, который доказывать он, что мы, русский, точно так же, как и весь другой народ, создавать по образ и подобие божий, он входить в такой азарт, что сказать при все: "вы мочь защищать, как хотеть, ваш россия, а я вовсе не патриот и говорить решительно: я жалеть, что я русский". -- "и весь русский также об это жалеть", -- сказать весьма хладнокровно старик, оборотиться к он спина.
       тут два дама, проходить мимо мой сосед, кивнуть он ласково голова.
       -- вот, -- сказать он, -- я желать бы, чтоб этот полуфранцуз, о который мы сейчас говорить, показывать я два парижанка, который быть бы милый, просвещенный и любезный этот два русский барыня. как я любить видеть они вместе! вот этот, у который белоснежный лицо, округлять рука сам грация, так привлекательно, так мило, у который глаз, не черный, не голубой, а просто прекрасный глаз, кипеть такой чувство и жизнить, -- побеседовать с она, поговорить о что вы угодно, и я уверенный, что в два или три час, который показываться вы несколько минута, она успевать совершенно обвораживать вы свой ум, любезностия и заставлять от душа пожалеть о то, что вы не быть с она знакомый прежде. другой дама, в лицо который вы мочь замечать какой-то задумчивость, который придавать такой необычайный прелесть ее очаровательный улыбка, старый год, но она сохранять вполне этот мечтательность, этот живость ум и милый простота, который так часто гибнуть вместе с наш молодость. чтоб получать ясный понятие о тот женщина, который царствовать в аристократический гостиная париж, надобно видеть этот русский барыня, когда она принимать гость в свой роскошный дом. с какой такт, или, говорить по-русски, с какой сметливость, обходиться она с каждый из свой гость, как уметь самый неловкий и застенчивый провинциал сделать в несколько минута не только развязный, но почти любезный и как чересчур свободный щеголь становиться в ее дом приличный, вежливый и скромный. она несколько раз быть за граница, объехать почти весь европа и не вздыхать о то, что жить в москва. у она друг немного, но если кто иметь счастие попадать в число этот избранный, тот мочь смело быть уверенный, что прекращение этот дружеский связь не зависеть от какой-нибудь минутный прихоть или женский каприз; в этот случай она вовсе не женщина.
       -- а, здравствовать, mon cher! -- сказать, подходить к мой сосед, смуглый мужчина, год сорок пять, приятный наружность и довольно видный себя.
       -- ба, ба, ба! -- вскричать мой словоохотливый камергер. -- разгуляев! ты в москва?
       -- пятый день, мой друг.
       -- как это ты решаться приезжать на бал?
       -- и сам не знать! да зато сейчас ехать: надобно высыпаться, я завтра рано поутру отправляться.
       -- в петербург?
       -- разумеется!.. а, да кстати: на будущий неделя в воскресение я обедать дома ровно в три час, -- не забывать, мой друг! прощай!
       -- что это за господин такой? -- спрашивать я камергер. -- что он, служить при почтамт, что ль?
       -- нет, он нигде не служить. славный малый, хороший приятель, человек умный, любезный и сверх то большой путешественник.
       -- право?
       -- пренеутомимый! беспрерывно в дорога.
       -- что он, путешествовать по один европа?
       -- да, по один европа: из москва в петербург, а из петербург в москва; и надобно отдавать он справедливость, в этот отношение он истинно русский человек: он семьсот верста нипочем. сегодня он угощать вы обед в свой московский дом, а через три день сам обедать в петербург у кто-нибудь из свой приятель; потом через неделя приезжать к мы в москва напиваться чай, и день через пять после это вы легко мочь он увидеть в петербургский театр, а особенно если давать в первый раз новый опера или балет.
       -- вот странный охота, -- сказать я, -- ездить так часто по этот скучный петербургский дорога!
       -- странный тут ничто нет, -- прерывать с улыбка мой сосед. -- один путешествовать для то, чтоб видеть новый предмет, другой потому только, что любить быть в дорога. мой приятель принадлежать к этот последний разряд путешественник, а так как петербургский шоссе едва ли не хороший во весь европа, так он круглый год по он и кататься... однако ж, -- продолжать мой сосед, обтирать платок свой лоб, -- здесь становиться уж слишком жарко. не знать, как вы, а я выпивать бы охотно стакан лимонад.
       -- и я от это не прочь.
       -- так пойти в буфет, -- сказать камергер, вставать, -- пойти скоро, -- повторять он, схватывать я за рука, -- к мы идти один дама, от который я готовый убегать на край свет.
       -- что ж это за страшный барыня такой?
       -- она очень добрый женщина, но так раздушить этот гнусный пачули, что от она пахнуть за верста аптека!.. и как мочь быть мода на этот отвратительный дух?.. какой-то запах камфора, проникнутый мускус... фуй, мерзость какой!
       я засмеяться.
       -- вы смешно, -- продолжать камергер, -- что я говорить с такой жар о какой-нибудь дух. да у я личный к он ненависть; я не мочь хладнокровно говорить об этот зараза -- да, зараза! человек, раздушить этот гадость, походить на чума; он заражать весь свой прикосновение; он стоить только пожимать ваш рука, и вы на целый день получать запах египетский мумия.
       мы входить в буфет, то быть в столовая комната, обставлять кругом прилавок, на который в хрустальный чаша лежать груда плод и конфект; в граненый разноцветный графин стоять освежительный напиток и кипеть вода в серебряный самовар. в этот комната быть также довольно тесно. пока мы дожидаться наш очередь, чтоб напиваться лимонад, один приземистый барин успевать пропускать в себя пять чашка чай и проглатывать с полдюжины сдобный булочка, но, по крайний мера, он ничто не запасаться, а в два шаг от он какой-то пожилой барыня преспокойно набивать конфект свой огромный ридикюль, который начинать уже принимать форма довольно увесистый кулек. признаваться, я очень обрадоваться, когда замечать по выговор этот запасливый дама, что она хотя и барыня, да только не русский. меж то камергер, напиваться лимонад, вступать в разговор с три господин, из который один, судя по его речь, быть петербургский житель, а двое другой природный москвич. дело идти о бал, то быть этот господин, наперерыв один перед другой, критиковать все.
       -- какой это бал! -- говорить один из москвич. -- это базар! здесь недоставать только гостинодворец с борода.
       -- да!- подхватывать другой москвич. -- что за народ! с какой площадь хозяин нахватывать этот гость? я, конечно, видеть до пятьдесят лицо, с который встречаться в первый раз отроду.
       -- но, вероятно, вы также встречать здесь и весь ваш знакомый? -- сказать камергер.
       -- да, конечно; но я желать бы...
       -- чтоб хозяин приглашать к себя на бал только тот, который иметь честь быть с вы знакомый?
       -- я не говорить это, но соглашаться, однако ж, что если б выбор гость быть несколько строгий...
       -- так они быть бы гораздо мало, -- прерывать камергер, -- и, мочь быть, вы первый тогда бы сказать, что бал быть скучный, вовсе не оживлять, что танцевать быть некого, что в зал мерзнуть вода, а в гостиная надобно быть сидеть в шуба.
       -- почему вы думать, что я сказать бы это?
       -- не вы, так другой. что ж делать: мы все любить осуждать, -- уж таков натура человеческий вообще, а московский в особенность.
       -- я в этот случай, -- сказать петербургский житель, -- вовсе не судья; я человек приезжий и почти никто здесь не знать, но если сметь замечать, так я казаться, туалет московский дама...
       -- плохо петербургский? -- прерывать камергер. -- вот это я очень часто слышать и, признаваться, никак не мочь отгадывать причина этот разница. кажется, мода здесь тот же самый, больший часть наш московский барыня бывать часто в петербург и за граница, модный торговка у мы также весь француженка, так отчего бы кажется?.. уж не климат ли это причина?..
       петербургский житель улыбаться и хотеть что-то сказать, как вдруг подходить к разговаривать молодой человек, причесывать а-ля мужик, в широкополый фрак, который с первый взгляд походить на распахнуть сюртук, в бледно-палевый перчатка и щегольский сапог из лакированный кожа.
       -- знать ли, господин, -- сказать он, -- что делаться на двор?
       -- а что такой? -- спрашивать один из москвич. -- уж не метель ли?
       -- не мочь быть, -- сказать другой москвич, -- теперь градус двадцать мороз, а при такой холод метель не бывать.
       -- совсем не то! -- продолжать щеголь. -- наш кучер точно так же пировать на двор, как мы веселиться здесь.
       -- наш кучер?
       -- да! они поить сбитень.
       -- неужели? -- вскричать один москвич.
       -- Diable! -- прошептать петербургский житель. -- Comme c'est Moscovite!
       -- да нет, ты шутить! -- сказать другой москвич.
       -- да, да! уверять вы, они поить сбитень и кормить калач.
       москвич и петербургский житель засмеяться.
       -- а позволять вы спрашивать, господин, -- сказать камергер, -- что тут смешной? вместо то, чтоб смеяться, вы бы должно быть сказать спасибо добрый хозяин за то, что он, угощать вы, позаботиться и о то, чтоб кучер ваш, который дрогнуть весь ночь на мороз, посогреваться и отводить что-нибудь свой душа. неужели просвещение и хороший тон требовать непременно, чтоб этот невольный участник ваш ночной забава не иметь никакой отрада? неужели радушный хозяин, который хотеть, чтоб не только господин, но и слуга их оставаться довольный его угощение, должный казаться вы смешной потому только, что это не водиться ни в париж, ни в лондон?.. эх, господин, господин! перенимать себя что хотеть у иностранец, обедать в семь час, приезжать на бал в двенадцать, одевать жена и дочь ваш в газовый платье, тогда как в сени, в который они дожидаться свой экипаж, бывать подчас десять градус мороз; один словом, делать все, что вы угодно, только оставлять в покой тот, который не хотеть еще, ради европейство, покидать вовсе гостеприимный обычай свой предок. ведь уж этот чудак оставаться немного, -- подождать, они скоро все переводиться. еще годок десять или двадцать, и мы быть знать только по предание, что русский быть когда-то большой хлебосол и славиться свой роскошный гостеприимство.
       -- ну, в это я с вы не соглашаться, -- сказать щеголь с насмешливый улыбка. -- я думать, вы знать, что гостеприимство быть добродетель весь непросвещенный и варварский парод; следовательно, мы еще очень долго, а мочь быть и навсегда, оставаться гостеприимный.
       хотеть бы я очень, -- только никак не мочь, -- описывать вы, хотя приблизительно, этот взгляд, исполнять глубокий презрение, который отвечать мой бывший сосед на этот нелепый фраза московский европеец.
       -- а вот, казаться, и мазурка! -- вскричать франт. он кинуться опрометью в зала, москвич и петербургский житель отправляться вслед за он, и через несколько минута в буфет не оставаться никто, кроме я, камергер и тот самый барыня, который запасаться на весь зима конфект; только, видно, она успевать находить где-нибудь складочный место, потому что ридикюль она показываться я порожний.
       час во второй ночь гость становиться понемногу разъезжаться, но больший часть, а в тот число и я, оставаться ужинать. стол быть прекрасный, вино также. "ну, -- думать я, отправляться домой, -- недешево становиться этот праздник радушин! и если не все довольный его бал, так уж, верно, все сказать он спасибо за ужин". размышлять такой образ, я сходить потихоньку с лестница, посылать мой слуга отыскивать карета, а сам, накинуть шуба, оставаться в сени. передо я стоять два господин: один -- человек нестарый, высокий рост и очень толстый; другой -- пожилой год, худощавый и весьма невзрачный себя. они разговаривать вполголоса.
       -- ну, что, mon cher, -- говорить худощавый, -- что ты сказать об ужин?
       -- да что, братец, -- отвечать толстый, -- так! майонез быть порядочный, дичь плохо изжарить, а осетрина... избавить господи!
       -- да, это правда: осетрина и дурно сваривать, и без толк приправлять. впрочем, кушанье и туда и сюда, блюдо два-три быть порядочный; но вино, mon cher, срам! плохонький марго, дюжинный сотерн; а шампанское!.. фу, дрянь какой, -- рубль по осьми бутылка!
       тут возглас жандарм, который прокричать мой фамилия, помешать я дослушивать разговор этот господин; я садиться в карета и отправляться. дорога, размышлять о все то, что видеть и слышать на этот бал, я вспомнить мой разговор с татарский мурза алтын-бей, с который три год то назад познакомиться в касимов. этот татарин быть род из самарканд, человек неглупый, и хотя он проводить больший часть свой жизнь на восток, однако ж понимать и говорить весьма порядочно по-русски. он очень любить со я беседовать о наш столичный обычай, и вот слово от слово один из этот разговор.
       -- а что, бачок, хотеть я у ты спрашивать, -- сказать однажды алтын-бить, поглаживать свой густой черный борода, -- что такой бал?
       -- бал?.. то быть бал? -- спрашивать я.
       -- да, бачок, -- бал.
       -- а вот что, алтын-бить: какой-нибудь богатый барин или барыня выбирать один вечер, освещать свой дом, нанимать музыка, наготавливать всякий кушанье, различный напиток и позвать свой знакомый -- обыкновенно в девять или десять час; они съезжаться около полночь...
       -- ай, ай, ай, бачок! зачем так поздна?
       -- так уж водиться. один гость садиться играть в карта, другой начинать танцевать, а третий не делать ничто: ходить только взад и вперед по комната, кушать конфект, всякий плод, пить разный прохладительный напиток и разговаривать меж себя.
       -- так, бачок, так!.. ну а хозяин что?
       -- хозяин все принимать, хлопотать о то, чтоб все быть занимать, чтоб все быть довольно...
       -- так, бачок, так! ну, хозяин много работа!
       -- да, конечно, хозяин и хозяйка хлопоты довольно. вот как натанцеваться, наиграться и наговориться досыта, садиться все ужинать, а там перед рассвет начинать разъезжаться; а как все разъехаться, так хозяин ложиться спать. вот что, алтын-бить, называться бал.
       -- так, бачок, так! ну, этот бал хороший!.. а что, хозяин мног деньга тратить?
       -- каков бал; иной хозяин бал стоить несколько тысяча рубль...
       -- ай, бачок, мног деньга!
       -- зато уж бал бывать хороший.
       -- правда, бачок, правда!.. то-тот, чай, весь гость давать большой поклон хозяин.
       -- нет, любезный, плохо кланяться; напротив, почти всегда осуждать хозяин; на все не угождать: один то не нравиться, другой другой, а если в сам дело что-нибудь не так-то хорошо: музыка попадаться дурной или дом худо освещать, -- так распозорить хозяин на чем свет стоять.
       -- ай, ай, ай!.. да зачем же хозяин и бал давать? да что они, бачок, за охота за свой деньга лихо покупать?
       -- ну, уж на этот вопрос, алтын-бить, и я ты ответ давать не мочь; спрашивать у они.
      
    VIII
    сцена из домашний и общественный московский жизнь
    сцена 2-я. живописец
    о женщина, мочь признаваться, 
что вы гораздо мы хитрый.
и. и. дмитриев
       в один из кривой переулок, выходить на басманный улица, в глубина обширный двор подыматься высоко весь соседний деревянный домик двухэтажный каменный дом, обставлять, как и весь барский дом, служба и флигель. басманный улица, некогда знаменитый, а теперь покидать весь московский боярин, который огромный палата или стоять пустой, или давно уже переходить в рука богатый купец, мочь быть причислять к самый отдаленный и спокойный часть город; следовательно, переулок, в который находиться этот каменный дом, принадлежащий действительный статский советница анна ивановна чокина, вовсе не мочь назваться шумный; изредка только проехать по немой с обычный свой звон и дребезжание обдирать дрожки какой-нибудь ванъки, прокатиться тяжелый роспуск ломовой извозчик, пролететь на щеголеватый калибер купеческий сынок, и редко, очень редко прогреметь по бойкий мостовая карета. кой-когда пронестись по воздух однообразный напев: "а дыня, мелон!.. вот садовый вишенье!" или раздаваться грозный голос хожалый, который щунять дворник за то, что у он не подмести тротуар, или какой-нибудь замысловатый пьяница, который два будочник тащут под рука, затягивать охриплый голос: "мчаться тройка удалой!" один слово, кроме самый редкий и необычайный случай, спокойствие и тишина, который наслаждаться житель этот переулок, не нарушаться ничто. анна ивановна чокина -- самый чиновный обывательница и почетный прихожанка в свой квартал и приход. она бездетный вдова; она шестьдесят год от род; из этот шестьдесят год пятьдесят девять она проживать безвыездный в москва, а один год в свой владимирский деревня, да и то потому только, что в 1812 год ее выгонять из москва француз, который она и до сей пора это прощать не мочь. анна ивановна занимать верхний этаж свой дом, а нижний, разделять на два половина, ходить внайм, так же как и два флигель, из который в один жить булочник и помещаться мелочный лавочка, а к другой прибивать вывеска со следующий надпись: "гребенной изделие и разный другой токарный производство". не подумать, однако ж, что анна ивановна пускать в свой дом жилец по необходимость. о нет!.. у она полтора тысяча душа крестьянин и тысяча триста лежать в опекунский совет; нельзя также сказать, чтоб она быть скупой или слишком привязывать к интерес, а меж то всякий раз, когда жилой комната в ее дом или флигель стоять порожний, она очень сокрушаться, и вы никак не отгадывать отчего. анна ивановна -- женщина властолюбивый: она чрезвычайно приятно окружать себя человек, который благосостояние более или менее зависеть от ее воля, то быть который она мочь предписывать закон, оказывать милость, делать при случай выговор, замечание, один слово, иметь они под свой домашние полицейский надзор и управление. анна ивановна говорить точно с такой же гордостия: "мой жилец", как говорить какой-нибудь немецкий принц: "мой подданный", но, без всякий сомнение, гораздо более он заниматься домашний они быт, входить во весь мелкий подробность их семейный жизнь и наблюдать за их поведение. конечно, этот управительный и полицейский власть хозяйка надо весь жилец дом не иметь никакой законный основание, но анна ивановна властный отказывать всякий непокорный жилец от квартира, а это весьма важный статья, потому что она отдавать покой в свой дом по такой дешевый цена, какой решительно нет во весь москва. а чтоб этот обстоятельство иметь много вес и сильно действовать на ум жилец, анна ивановна отдавать предпочтительно квартира в свой дом мещанин, мастеровой, не слишком известный художник или, по крайний мера, весьма небогатый и нечиновный дворянин. этот неограниченный власть хозяйка быть бы очень тягостный для жилец, если б правление ее быть чисто деспотический, но оно скоро мочь назваться патриархальный. в случай несчастие или болезнь кто-нибудь из жилец анна ивановна превращаться из самовластный правительница в нежный и попечительный мать: лечить больной, давать взаймы на бессрочный время то, который иметь в это действительный надобность, а все часто мирить жена с муж и восстановлять порядок и тишина в семейство, в который поселяться раздор. весь жить в дом анна ивановна, и свой и посторонний, никогда не называть она по имя, а просто величать генеральша. если иногда хозяин мелочный лавочка, человек не очень трезвый, слишком порасшуметься, жена сказать он: "что ты, терентий, горланить! вон, посмотреть, генеральша подходить к окно". и как бы ни быть хмельной терентий, он тотчас притихать или начинать ругаться шепотом. точно так же весь работник токарный производство драться меж себя на двор или петь заливной песня только тогда, когда чокина не бывать дома; и лишь только раздаваться вестовой голос: "генеральша приезжать!" -- песня умолкать, боец, который надобно уже быть разливать вода, тотчас переставать драться, побеждать с подбивать глаз и победитель с выщипывать борода -- оба весьма чинно кланяться ее превосходительство и отправляться выпивать по чарка на мировой или, -- если вражда они еще не потухать, -- идти додираться на улица.
       познакомить свой читатель с ее превосходительство анна ивановна чокина, я просить они переноситься вместе со я в большой комната, обивать штоф, который я не сметь называть зеленый, потому что он быть зеленый еще до француз, а теперь сделаться какой-то безыменный цвет, который, все скоро, можно называть радужный, потому что он место походить еще на зеленый, место на фиолетовый, а кой-где напоминать палевый. в глубина комната, между два дверь из красный дерево, который должный представлять два шкап, тянуться длинный диван; я также не мочь вы сказать, что обивать этот диван, потому что он покрывать белый миткалевый чехол. перед диван стоять круглый стол, за стол раскладывать гранпасианс пожилой барыня в ситцевый капот и тюлевый чепец; подле она на диван лежать толстый моська. в два шаг от стол старушка год семьдесят, также в ситцевый капот, но только не в тюлевый, а кисейный чепец, сидеть на стул и вязать чулок. близко к окно за пяльцы вышивать по канва два молодой девушка, толстый, здоровый и краснощекий. старуха в тюлевый чепец- разумеется, анна ивановна чокина; старуха в кисейный чепец -- экономка ее степанида федоровна; оба швея -- горничная девушка: один матрена, другой аксинья. теперь не угодно ли вы, мой почтенный и любезный читатель, послушать разговор этот действующий лицо.
       анна ивановна (бросать с досада карта). опять не выходить!.. нет, этот гранпасианс никуда не годиться... такой путаница!.. аксютка, подымать карта!.. (ласкать моська.) что ты, мопсинька, мой друг?.. что ты так нахмуриваться... голубчик мой? мопс!.. голубчик!.. степанида федоровна, что это он сегодня так храпеть?
       степанида федоровна. жирный, матушка.
       анна ивановна. и, что ты, помиловать, такой ли он быть прежде... он исхудать; точно исхудать!.. мопсинька мой!.. мопсурушка!.. матрешка, открывать табакерка!.. что это она становиться так туго запираться?.. надобно отдавать она наш токарь поправлять. а что, степанида федоровна, как он со свой жена?
       степанида федоровна. да бог они знать, матушка анна ивановна; весь прошлый неделя жить, казаться, ладно: в воскресение ездить вместе в марьин роща, приезжать назад такой веселый, а сегодня поутру, говорить, опять быть баталия.
       анна ивановна. за что?
       степанида федоровна. а кто они знать -- чай, все за булочник.
       анна ивановна. да ты проведывать как-нибудь, степанидушка; зайти к они, узнавать все толком!.. ах, батюшка, какой ревнивец этот григорий иванов!.. матрешка, подымать платок!.. кажется, человек он неглупый, трезвый...
       степанида федоровна. и самый смирный, матушка! да сожительница-то его такой нравный!.. он слово, она десять. вот неделя три то назад схватываться они при я ругаться. где муж!.. так и засыпать!.. уж она причитать, причитать! и отец-то его быть пьяница, и мать гуляка, и бабушка ведьма киевский! я говорить: "полно, кондратиевна, переставать!.. что ты этак позорить муж? ну, какой бы он ни быть, хоть лыко шить, а все-таки он ты муж". куда!.. мой баба так на стена и лезть?.. да такой начинать слово говорить, что я не знать, куда и деваться!.. ну, нечего сказать- язычок!.. вот она бы муж-то наш лавочник -- у он бы она но много поговорить! фу, какой крутой, матушка! чуть жена не по он, тотчас и за коса!
       анна ивановна. сказать пожалуйста, какой же притворщица этот кондратиевна!.. вот прошлый раз, как я мирить она с муж, жалко быть видеть: плакать, бедненький, ну, вот так и разливаться! и житие-то она вовсе нет, и муж бить она походя. ревновать она к булочник, а она о булочник вовсе и не думать -- да ведь божиться, образ со стена снимать... аксютка, что ты?.. что, дура, смеяться?
       аксинья. так-с.
       анна ивановна. врать, врать!.. не так! что ты смеяться?
       аксинья. да так-с, ничто-с.
       степанида федоровна. эх, матушка анна ивановна! кондратиевна божиться... что этот божба? коли наш сестра сам себя не беречь, так что она образ со стена спятить? покаяться, дескать, разом во весь грех на исповедь.
       анна ивановна. ах, батюшка!.. да неужели в самый дело?.. да если это правда, так я булочник завтра же от квартира отказывать...
       степанида федоровна. и, ваш превосходительство, от это не уходить! мало ли быть такой же, как ваш, генеральный дом, а, поглядеть, в редкий не жить какой-нибудь амурный дама.
       анна ивановна. что я на другой смотреть: я никто не указ, степанида федоровна! становиться я в мой дом такой беспорядок терпеть!
       степанида федоровна. да уж нынче такой свет, матушка! бывало, девушка год двадцать пять не сметь вон из дом выходить. побывать раз в год, об святой, под новинский, да и дожидаться другой святой. а теперь какой-нибудь девчонка год семнадцать так-таки и норовить шмыгнуть каждый воскресение в марьин роща, на ваганьково, в нескучный... совсем избаловываться!
       анна ивановна. я это и знать не хотеть! там что хотеть делать, но у я-то в дом... матрешка, вынести моська!.. нет, степанида федоровна, не становиться я смотреть сквозь палец. хотеть жить в мой дом, так жить честно! (входить управитель.) а, прокофий!.. ну что, быть у квартальный?
       прокофий. быть, ваш превосходительство; поручик не заставать дома, так ходить к сам надзиратель. приказывать вы докладывать: "я, дескать, для анна ивановна готовый бы все сделать, ее превосходительство первый человек в мой квартал; да только, дескать, никак нельзя жилец выгонять тотчас из дом; это, дескать, противно городовой положение; всякий жилец даваться для приискание новый квартира законный срок".
       анна ивановна. как? так этот негодяй, который нанимать у мы внизу под самый мой спальня, не выезжать сегодня?
       прокофий. нет, сударыня, он еще с неделя у мы проживать.
       анна ивановна. что ты говорить?.. целый неделя!
       прокофий. а мочь быть, и долго; время-то приходить такой, сударыня. вот зима можно быть бы как-нибудь понуждать: вьюшка у печь обирать, окно выставлять, а теперь что становиться с они делать?..
       анна ивановна. правда, правда!.. нельзя ли как-нибудь хоть чрез неделя-то он выживать?
       прокофий. да не приказывать ли сходить к частный? он, мочь быть, крутой повертывать.
       анна ивановна. сходить, прокофий, сходить!.. вот навязнуть себя какой жилец на шея. невежа, грубиян!.. на прошлый неделя я идти садиться в карета, глядеть, этот пострел стоять в сени -- подбочениваться такой фертик! а ведь не на что взглядывать: плюгавец этакий, фрачишка истасканный, весь шов белехонький, жилетка замасливать, а туда ж, одевать по мода -- вперетяжка, волос в кружок, бородка, в желтый заштопанный перчатка, ну точь-в-точь запачкать модный картинка! вот я думать: поклониться! как бы не так!.. вытаскивать из карман роговой лорнетка, втыкать в правый глаз да и смотреть на я, как будто б в стена! голова не пошевелить, мужик этакий, неуч! а вчера садиться в карета -- глядь: стоять, голубчик, у окно, в изорвать халатишка, в какой-то жидовский ермолка, и так-то важно курить свой копеечный сигарка! ну, хоть бы вид сделать, что хотеть спрятаться; нет, так и лезть вон из окно!.. наглец этакий, нахал!.. а все, прокофий, твой несмотрение!.. ну как не видеть с первый взгляд...
       прокофий. помиловать, ваш превосходительство, ведь жилец-то всякий бывать -- не узнавать. вот если б мы попадаться еще такой же жилец, как этот живописец, который нанимать внизу другой половина...
       анна ивановна. да, нечего сказать, учтивый человек! третий день, как я приезжать от мой сватья, он из карета я высаживать... и вид у он такой приятный! да что бы он вовсе не переезжать к мы жить? ведь он здесь не ночевать, прокофий?
       прокофий. нет, сударыня, никогда не ночевать. он жить у родной дядя на хлеб, а сюда приходить только рисовать. дядя-то у он человек семейный, -- тесненек, негде он со свой инструмент располагаться, так и нанимать для это квартира. "ко я же, -- говорить, -- господин приезжать списывать с себя портрет, а иногда и барыня, так надобно же иметь для это особый квартира. вот, -- говорить, -- и теперь снимать по секрет портрет с один барыня; хотеть, дескать, в именины подарить свой муж".
       анна ивановна. это не тот ли, прокофий, что раз по два в неделя приезжать?
       прокофий. должно быть, тот, сударыня; она и теперь здесь.
       анна ивановна. что ж он так долго с она списывать?
       прокофий. да говорить, четыре портрет уж перепортить, не мочь потрафлять.
       анна ивановна. а что, узнавать ли ты, кто этот барыня?
       прокофий. никак нет, ваш превосходительство.
       анна ивановна. как же, я ты приказывать...
       прокофий. да в прошлый раз, как она изволить приезжать, я не быть дома.
       анна ивановна. смотреть же, сегодня узнавать непременно.
       прокофий. слушать, сударыня. (входить слуга; прокофий уходить.)
       анна ивановна. что ты?
       слуга. андрей сергеевич перебиваев. приказывать принимать?
       анна ивановна. просить!.. давно он ко я не завертывать. то-то, чай, весть-то привозить!.. все знать, что делаться и в свой и в чужой край; а уж о москва и говорить нечего, весь дом он приказывать. и как он успевать везде побывать, весь выведывать...
       степанида федоровна. на то стоять, матушка! и человек-то у он все так приметать, шнырять везде да все пронюхивать.
       анна ивановна. вот охота, подумать, мешаться в чужой дело; видно, свой-то мало! (входить перебиваев.) а, редкий гость!.. андрей сергеевич!.. просить покорно!..
       перебиваев (целовать рука у чокина). здравствовать, анна ивановна! как ваш здоровье?
       анна ивановна. да так, батюшка. бог грех терпеть, жить понемногу. забывать ты я, старуха! легко ли, целый два месяц!
       перебиваев. да я в город не быть.
       анна ивановна. а где ж ты быть?
       перебиваев. все разъезжать по разный подмосковный; быть у граф яворский, у княгиня луцкий, у дедюнин, ездить к троица...
       анна ивановна. один?
       перебиваев. нет; мы ездить четырнадцать человек, целый общество, -- в аериэн...
       анна ивановна. в чем, батюшка?
       перебиваев. в аериэн -- это род большой крытый линея на лежачий рессора. по гладкий дорога спокойно, очень спокойно!.. неловко только, что сидеть бок и нога нельзя протягивать да по сторона ничто не видно, и если пойти дождь, так, я вы сказать, нитка живой не оставаться!.. а впрочем, приятно, очень приятно! прекрасный выдумка!.. о, француз на это мастер!
       анна ивановна. да полно, батюшка, хвалить этот француз!.. я выгонять из дом... москва сжигать... разбойник этакий!.. сказать-ка хорошо, что новенький?
       перебиваев. не спрашивать! я ничто не знать. я весь ездить по деревня, иностранный газета в глаз не видеть... слышать я как-то мимоходом, что англичанин поколотить в индия да в испания также дело плохо идти...
       анна ивановна. и, батюшка, что мы до чужой! ты я сказать, что в москва-то делаться?..
       перебиваев. да ровно ничто. москва пустой; в театр никто, в петровский парк очень мало, в воксал бывать человек по двадцать -- тоска, да и только! а, кстати!.. вы знать иван андреевич хлынов?
       анна ивановна. как же, батюшка, с его покойный жена мы быть большой приятельница.
       перебиваев. жениться.
       анна ивановна. на кто?
       перебиваев. на мадам, который быть при его дочь.
       анна ивановна. как? на этот немка шарлотта карловна?
       перебиваев. да, да, я и на свадьба быть. венчаться у никола в звонарь.
       анна ивановна. сказать пожалуйста!.. сын в служба, дочь- невеста!.. ах он, старый дурак!..
       перебиваев. посмотреть, они приезжать к вы с визит.
       анна ивановна. не принимать, батюшка, не принимать! (входить ольга николаевна влонская.)
       влонский. здравствовать, тетушка!
       анна ивановна (вставать с диван). а, ольга николаевна!.. здравствовать, матушка!.. милость просить, просить покорно садиться!
       влонский. вы на я сердиться, тетушка?
       анна ивановна. за что, ольга николаевна?.. что вы у я не быть три неделя?.. помиловать, да кто нынче за это сердиться?.. вы же, матушка, женщина модный, жить в большой свет... стыдно, племянница, стыдно!.. ну, да бог с ты!.. здравствовать, мой друг! (целоваться с влонской и сажать она подле себя.)
       перебиваев. как ваш здоровье, ольга николаевна?..
       влонский. слава бог, андрей сергеевич! да с вы что делаться?.. я вы нигде не встречать.
       перебиваев. я не быть в москва.
       влонский. ведь это ваш дрожки стоять на двор?
       перебиваев. мой, ольга николаевна.
       влонский. а чей ж карета?..
       анна ивановна. это, матушка, какой-то барыня приезжать к мой жилец...
       влонский. к ваш жилец?..
       анна ивановна. да, портретный живописец...
       влонский. вот что! так у вы в дом atelier?.. а что, этот живописец старик?
       анна ивановна. нет, человек молодой.
       влонский. хороший себя?
       анна ивановна. так себе!.. однако ж довольно приятный наружность. ну что, племянница, что в ваш свет новенький?
       влонский. ничто, ma tante; один только, да я думать, вы слышать: зоринский выдавать старший дочь свой за какой-то французский граф.
       перебиваев. а, кстати! хотеть ли, я рассказывать вы об этот свадьба престранный история!
       влонский. ах, сделать милость!
       анна ивановна (покачивать голова). выдавать свой дочь за француз!.. ох, напрасно!
       перебиваев. подлинно напрасно, анна ивановна! да вот изволить видеть: этот француз обещаться оставаться навсегда в россия; малый ловкий, прекрасный себя -- ослеплять!.. третий день быть свадьба, а сегодня поутру я приезжать они поздравлять. вслед за я приезжать иван иванович тумак. ну, вот этот старик, -- вы знать, анна ивановна, у который жена такой вертлявый, хорошенький!.. он еще возить она лечить прошлый год в карлсбад -- ну, знать!.. зоринский, как следовать, подводить к иван иванович молодой -- глядеть, мой тумак смешаться, покраснеть; а когда хозяин называть свой зять по имя, так он совсем растериваться: прошептать что-то сквозь зуб, приседать на минута да и вон. я думать: "что такой? тут что-нибудь да быть!" вот я вслед за тумаков; он домой, я к он. "иван иваныч, -- спрашивать я, -- что это вы быть так сконфузить?.. вы как будто бы испугаться это француз?" -- "ох, батюшка, -- сказать тумак, -- бедный зоринский! ведь они дочь-то свой погубить!" -- "как так!" -- "да так: этот француз вор!" -- "вор! что вы говорить, иван иванович?" -- "да, батюшка, вор! вы знать, мы прошлый год ездить в карлсбад; на вода обыкновенно бывать всякий сброд. вот и этот француз там быть. я он с первый взгляд показываться что-то подозрительный. граф!.. какой граф? не графский вовсе ухватка. а делать нечего -- на вода зал общий. вот этот француз танцевать с тот, с другой, танцевать и с мой жена и этак, знать ли, куртизанить. да это я ничто! я знать мой катенька: у она, батюшка, не много выторговывать! вот однажды приглашать мы к себя на вечер князь дунаев: он также со весь семейство приезжать на весь лето в карлсбад; я посадить играть в вист, а катенька, который с утро еще жаловаться на мигрень, отправляться домой; мы садиться играть этак час в десятый. на второй роберта с хозяин сделаться дурно; во все дом подниматься такой суматоха: жена плакать, ребенок в тревога; посылать за доктор. ну, разуметься, какой уж тут вист! весь гость по дом; отправляться и я. мы нанимать домик у самый выезд. вот я подходить к дверь, начинать звонить в колокольчик; вдруг видеть -- прыг кто-то из окно! я закричать: "вор, вор!.." бросаться за мошенник, поймать он за фалда; он обертываться -- глядь: французский граф!.. у я так рука и опускаться!.. слышать, и в дом кричать катенька: "вор, вор!.." я совсем потерять голова... меж то этот самозванец граф вырываться да и давать бог нога... я кричать: "держать, держать!" кто держать: на улица пусто. вот наконец выбегать из мой дом человек, а я скоро к жена; входить в спальня -- бедный катенька лежать без чувство!.. представлять себя: только что хотеть она раздеваться, вдруг слышать, что окно потихоньку растворяться и какой-то человек шмыг прямо в комната. в этот самый минута я позвонить у дверь, а вор и назад тот же дорога. катенька говорить, что видеть у он в рука нож и так испугаться, что не мочь никак рассматривать он в лицо. видно, этот разбойник не успевать путем оглядеться: на бюро стоять ящик с ее бриллиант, лежать кошелек с деньги -- все оставаться целый. пропадать только любимый ее колечко с бриллиантик, который она только что сиять с палец и полагать на туалетный столик... разумеется, батюшка, -- прибавлять тумак, -- этот подложный граф в тот же ночь ускакивать из карлсбад. только бедный мой жена так перепугаться, что после этот неделя три быть в беспрерывный истерика с утро до вечер, -- плакать, да и только!"
       анна ивановна. ну, батюшка, какой, в самый доля, странный история!
       влонский (смеяться). да, очень странный!.. и тумак точно уверенный, что этот француз вор?
       перебиваев. да хоть зарезать его: стоять в то, да и только.
       влонский. бедняжка!..
       перебиваев. а что всего-то забавный: он это дело так не оставлять и жаловаться на другой день тамошний правительство.
       влонский. нет, шутить?
       перебиваев. право! "представлять себя, -- говорить, -- судья не хотеть я и слушать! "вы, дескать, как-нибудь осматриваться; этот граф человек известный; ну, может ли он быть вор?" -- "да помиловать, -- закричать я, -- как же он не вор? катенька видеть у он в рука нож, он вылезать из окно ее спальня; я сам это видеть свой глаз!" и что ж вы думать? судья так и помирать со смех! вот оно, батюшка, -- прибавлять тумак, -- славный бубен за гора. вот оно, правосудие-то, в чужой край -- искать он!"
       анна ивановна. да, батюшка, да! конечно, хорошо бы сидеть дома; и муж-то бы мало ветреничать, и жена-то быть бы вернее.
       влонский. ну, это, тетушка, не говорить! кто не беречь свой репутация, тот быть вести себя дурно и в париж, и в карлсбад, и в москва...
       анна ивановна. извинять, матушка, -- мы еще благодаря господин не доходить в этот до иностранец. у мы быть и стыд и совесть. не побояться бог, так добрый человек постыдиться; а там ведь это нипочем. у мы в москва барыня ездить в экипаж с лакей, пешком пойти -- слуга позади. а ведь это, матушка, почетный стража; иной бы и свихиваться, мочь быть, да ведь нелегко, сударыня, взять себя в конфидент какой-нибудь егорка или андрюшка. а там что?.. воля! надевать вуаль да и пойти себя бродить по улица.
       влонский. и, тетушка, женщина без правило находить возможность и в москва вести себя дурно.
       анна ивановна. знать, матушка, знать! бывать и услужливый знакомый -- добрый вдовушка; быть и модный магазин. муж дожидаться в лавка, а жена пойти платье примеривать, -- все знать! да ведь не у всякий же быть такой сердобольный приятельница и не всякий также захотеть поверять свой честь какой-нибудь модный торговка.
       влонский. вы, тетушка, не переспоривать! (вставать.) однако ж прощать! я ведь к вы заезжать на минутка; я до обед надобно еще сделать несколько визит. (анна ивановна и перебиваев вставать.)
       анна ивановна. так, так! всегда на один минута.
       влонский. я завтра к вы приезжать на целый вечер, тетушка.
       анна ивановна. спасибо, мой друг, спасибо! смотреть же, не забывать!
       влонский. как это можно! (анна ивановна провожать влонская, который, взглядывать мимоходом в окно, останавливаться.) а, вот уезжать этот дама, что списывать с себя портрет!
       анна ивановна. постоять-ка, матушка, и я взглядывать -- что она, каков себя. (все подходить к окно.)
       влонский. вот она выходить садиться... ах, да это марья васильевна!
       анна ивановна. какой марья васильевна?
       влонский. чернозерский.
       анна ивановна. какой чернозерский?
       влонский. урожденный княжна долина! да вы, я думать, быть знакомый с ее мать.
       анна ивановна. давно, матушка, еще до француз. так это ее дочь?.. недурной себя!
       влонский. вот, тетушка, вы сейчас спорить... да хоть этот чернозерский -- что, как вы думать, она списывать с себя портрет, для кто?
       анна ивановна. для муж, матушка, я это знать.
       влонский. вот то-то и быть, что не знать! они с муж никогда не быть за граница, а посмотреть, как жить! муж разоряться на какой-то актриса, а жена влюбленный в граф сицкий. я думать, вы также слыхать об это? человек холостой, ни отец, ни мать, семь тысяча душа...
       анна ивановна. сказать пожалуйста -- этакий жених!.. что бы выбирать себя невеста, а он... то-то бы сечь да сечь!
       перебиваев. все не пересекать, анна ивановна.
       анна ивановна. да еще правда ли это?.. я, матушка, не слишком верить этот сплетня. бабочка молоденький -- мочь быть, немножко и ветреный... не остерегаться, пококетничать, а уж тут и пойти!..
       влонский. да об это весь москва говорить.
       анна ивановна. москва говорить! да о что наш матушка москва не болтать? пускать лишь только в ход какой-нибудь злость, она, мой голубушка, и пойти плести!.. такой кружевница, что не приводить господи!
       влонский. ну, если вы, тетушка, это не верить...
       анна ивановна. не верить, матушка! а если б это быть и правда, так, верно бы, она не выбирать мой дом, чтоб списывать с себя портрет для любовник... а вот и мой жилец идти!..
       влонский. кто? этот молодой человек с портфель?.. так он-то списывать портрет с чернозерский?
       анна ивановна. да, мой друг! он портретный живописец.
       влонский. хороший живописец!.. андрей сергеевич, посмотреть, посмотреть!..
       перебиваев. что это?.. граф сицкий!..
       анна ивановна. кто, батюшка, кто?..
       перебиваев. граф сицкий, анна ивановна.
       анна ивановна. как? тот самый?..
       влонский. да, тетушка, тот самый. (смеяться.)
       перебиваев. ну, какой история!.. уж как же я распотешить князь григорий и марья власьевна!.. извинять, анна ивановна, я вспомнить, я надобно ехать. честь иметь кланяться! (уходить.)
       влонский (продолжать смеяться). ну, тетушка, какой у вы жить в дом художник!.. прощать! до завтрего. (уходить. анна ивановна в совершенный оцепенение падать на кресло. дверь потихоньку растворяться, и входить прокофий.)
       прокофий. узнавать, сударыня: этот барыня -- марья васильевна чернозерский.
       анна ивановна (вскакивать). пойти вон!.. постоять!.. весь пожитки этот живописец выкидывать на двор, дверь на замок, и чтоб с этот минута нога он в мой дом не быть!
       прокофий. как, ваш превосходительство?.. да помиловать, срок еще не выходить!
       анна ивановна. срок!.. какой тут срок?.. вон он, вон! самозванец мерзкий... осмеливаться... в мой дом!.. ах, смерть мой!.. душно!.. аксютка!.. матрешка!.. капля, капля!.. (опускаться опять в кресло. девушка около она суетиться; экономка давать нюхать спирт, а прокофий стоять как вкопать у дверь и смотреть с удивление на этот картина.)
      
    IX
    марьин роща
    вы мочь смеяться, но утверждать смело, что 
один просвещение рождать в город охота 
к народный гульбище, о который не думать 
грубый азиатец и который славиться умный грек.
карамзин
       куда, подумать, как богатый наш матушка москва сад, бульвар и всякий другой частный и народный гульбище. что другой, а уж в это мы вовсе не нуждаться. восходить лето на иван великий, взглядывать кругом, и вы увидеть перед себя не город, а беспредельный зеленый море, усыпать дом. уверять вы, это вовсе не пиитический выходка, а самый верный выражение истина. исключая средина город, где строение по больший часть сплошной, вы редко встречать дом, при который не быть бы хотя маленький садик или, по крайний мера, несколько куст бузина и акация. в москва считаться сад публичный шесть, ботанический один, частный тысяча двадцать четыре и пятнадцать бульвар, из который иной мочь назваться сад. из городской сад, открытый для публика, самый хороший: дворцовый сад за москва-река, нескучный, лафертовский, или слободской, сад и пресненский пруд. кремлевский сад прекрасный, но они более походить на затейливый бульвар, чем на сад. весна хороший московский общество гулять до обед на тверской бульвар, а купец после обед в кремлевский сад. в этот же сад быть довольно обширный луг, который так же, как и тверской бульвар, мочь назваться аристократический гуляние, но только не взрослый, а ребенок. всякий раз, когда я случаться проходить кремлевский сад весна час в двенадцатый утро, я останавливаться и смотреть иногда по целый час на веселый игра и беготня этот милый крошка, любоваться их прелестный наряд и глядеть также с некоторый удовольствие на этот по больший часть молодой и щеголеватый одевать нянюшка, который, играть в горелки и мячик со свой малютка, посматривать украдкой на проходить и, обдергивать измятый платьице ребенок, не забывать приглаживать собственный свой волос и оправлять свой газовый косынка.
       не знать, существовать ли еще в петербург знаменитый сад г-н ганин; если уж он опустеть и зарастать, если его дощатый башня-древлянка разваливаться и деревянный вольтер переставать кланяться все гулять, то я мочь сказать его поклонник: утешаться, тип этот сад не вовсе погибать: у мы в москва быть также сад, который едва ли еще не затейливый сад г-н ганин. он небольшой, это правда, но сколько в немой необычайный и особенный род красота! какой дивный смешение истина с обман! вы идти по крытый аллея, в конец ее стоять огромный солдат во весь форма. не бояться -- он алебастровый. вот на небольшой лужайка посреди оранжерейный цветок лежать корова... какой неосторожность!.. успокаиваться, -- она глиняный. вот китайский домик, греческий храм, готический башня, крестьянский изба, вот гусь и павлин, вот живой горный коза, вот деревянный русский баран, вот пруд, мостик, плот, шлюпка и даже военный корабль! один слово, вы на каждый шаг встречать что-нибудь неожиданный и новый, и весь это, если не ошибаться, на один десятина земля. этот сад можно также причислять к разряд публичный сад, потому что он благодаря радушный хозяин открывать для все, желающий полюбоваться его затейливый разнообразие.
       наш загородный гульбище также очень многочисленный; у мы быть свой пратер, свой тиволя; оба этот название вы мочь прочитывать в афишка, в который с такой красноречие приглашать вы за тридцать копейка серебро гулять, сколько вы угодно, по тенистый дорожка, смотреть безденежный на чрезвычайный представление эквилибрист, быть зритель морской сражение, происходить на покрывать зелень пруд и узенький канава, восхищаться пятидесятирублевый фейерверк или дивиться изобретательность ум человеческий, смотреть на воздушный шар из китайский бумага, который, как извещать обыкновенно в афишка, быть пускать при звук военный музыка. петровский парк, останкино, сокольники, марьин роща и петровский-разумовский -- вот загородный гуляние, более другой посещать московский житель. я не говорить уже о прогулка в коломенское, кусково, кунцево и еще несколько далее от москва: в царицыно, архангельский, спасское, братцевый, марфино, кузьминки -- весь этот царский потешный дворец и подмосковный русский боярин, очаровательный или местоположение свой, или роскошь свой сад, открывать для все посетитель.
       я любить вообще противоположность: вечный лето я точно так же бы надоедать и сделаться несносный, как и беспрерывный зима. я приятно иногда проводить ночь на пышный бал, в круг хороший московский общество, полюбоваться великолепный убранство и освещение наш аристократический гостиная, посмотреть на этот роскошный цветник московский красавица, на их воздушный и легкий наряд, подчас довольно тяжелый для муж и отец. но я любить также иногда посидеть вечер у какой-нибудь замоскворецкий барыня, у который дом освещать рублевый кенкет и сальный свеча; любить попировать на свадьба русский купец, у который каждый гость встречать молодой при звук труба и литавры, где во время бал вы угощать брусничный вода, чай, виноградный вино, шоколад, финик, сладкий водка и балык и где за ужин хозяин и хозяйка просить вы кушать непременно за четверо, приговаривать: "да уж сделать милость, батюшка, поневольняться!" я случаться также, и, право, не без удовольствие, трапезничать у русский мужичок, когда он справлять храмовый праздник свой селение, пить вместе с он сыченый брага, кушать вареный баранина или пирог с капуста и лакомиться каленый орех. я любить особенно этот противоположность тогда, когда между они нет никакой постепенный переход и они, так сказать, встречаться меж себя, и вот почему решаться в последний воскресение прошлое июль месяц побывать в один и тот же день в марьина роща и в петровский парк. этот два загородный гуляние не в дальний расстояние друг от друг, но общество, их посещать, до такой степень различный меж себя, что даже цыган, который петь в петровский воксал, не хотеть знаться и водить хлеб-соль с цыган и цыганка, забавлять посетитель марьина роща. время быть прекрасный, тихо, нигде ни облачко. я велеть закладывать мой пролетка и отправляться.
       от пресненский застава до марьина роща я ехать ходынский поле мимо летний бег и скачки; потом, оставлять на левый рука петровский парк и бутырки, доезжать до дорога, пролагать меж огород и луг, до березовый роща, перерезывать во весь ее длина широкий просека.
       я приказывать кучер дожидаться я у большой роща, а сам пойти пешком. этот роща отделяться от другой, не очень обширный, который примыкать к лазарев кладбище, широкий и продолговатый луг. на он бывать в семик один из хороший годовой московский гуляние. марьин роща или марьин роща, бывший некогда немецкий кладбище, принадлежать теперь граф шереметев. олеария в свой "путешествие по россия" при царь михаил феодорович упоминать о немецкий кладбище за покровский ворота, следовательно, должно быть бы полагать, что в марьина роща погребать иноверец еще при царь борис феодорович годунов, но надпись на один могильный камень, на который вырезать 1668 год, противоречить этот догадка; впрочем, можно сказать утвердительно, что в царствование петр великий этот кладбище быть вовсе оставлять и, судя по название немецкий стан, который и доныне еще старик давать марьина роща, вероятно, превращаться в загородный гуляние иноземец, жить тогда в немецкий слобода... в большой роща гулять быть немного; кое-где сидеть отдельный группа семейство купец и ремесленник. один пить чай на каменный могильный плита, из который многие совсем уже врастать в земля, другой курить трубка и беседовать за бутылка кроновский пиво. этот мирный наслаждение добрый и трудолюбивый человек быть в совершенный противоположность с то, что происходить в два трактир, который стоять на луг между большой и малый роща. в наружный галерея один из этот трактир играть музыка, то быть какой-то краснощекий артист с затекший от перепой глаз заливаться на кларнет, безобразный старик с небритый борода колотить в турецкий барабан, и полупьяный немка, примаргивать правый глаз, отпускать удивительный трель на скрипка. вокруг этот оркестр толпиться: цыганка в запачкать платье и красный мериносовый платок, записной гуляка в венгерка, удалой купеческий сынок в щеголеватый сибирка и пьяный старик с такой беспутный и развратный рожа, что гадко и страшно быть на они взглядывать. в другой трактир, как целый псарня голодный собака, с визг и завывание реветь толпа цыган, а перед дверь трактир на песчаный площадка двое растрепанный оборванец отхватывать трепак, этот классический танец весь загородный питейный дом и трактир самый низкий разряд. я замечать, однако ж, что больший часть гулять по луг или вовсе не обращать никакой внимание на этот притон разврат, или смотреть на они с явный отвращение. я пойти вслед за толпа, который спешивать в небольшой роща, примыкать к лазарев кладбище. при сам вход в этот средоточие народный воскресный гуляние я быть поражать звук, который сильно потрясать мой душа; они воскрешать в она память о давно проходить, перенести я за семьсот верста, в тот деревня, где я, быть еще ребенок, слышать так часто этот самый хороводный песня, который раздаваться теперь в один угол роща. разумеется, я пойти прямо туда, протираться кое-как сквозь густой толпа народ и становиться в первый ряд зритель. почти весь хоровод быть составлять из молодой крестьянин, и только два или три сельский девушка в шелковый повязка и ситцевый сарафан вмешиваться, как будто бы нечаянно, в этот мужской круг. внутри хоровод ходить пара: краснощекий девушка с потуплять глаз и молодой, видный себя детина, который от время до время отпускать разный коленец, то быть помахивать свой красный платок, подергивать левый плечо и припадать бочок к свой дама, который продолжать ходить по-прежнему, опускать книзу свой ясный око и не обращать никакой внимание на пантомима свой кавалер. когда кончаться песня, под который происходить этот танец, по образ пеший хождение, танцевать пара облобызаться и уступать свой место другой пара. я пойти далее. влево, за дерево, подыматься несколько здание, около который тесниться народ. в самый большой из они помещаться главный трактир, или, если вы угодно, ресторация марьин роща; на высокий ее крыльцо петь русский песенник, а вокруг ходить толпа цыганка и приставать к каждый гулять, хотя несколько похожий на такой человек, который мочь для свой забава бросать полтина серебро и даже, при случай, не постоять за целковый. один из этот цыганка, безобразный, как смертный грех, подбегать ко я и проговаривать сиповатый голос:
       -- барин, голубчик, приказывать спеть песенка!
       -- спасибо, любезный! -- отвечать я очень сухо, оборотиться к она спина.
       -- ах ты, сокол мой ясный! -- продолжать цыганка, забегать с другой сторона. -- да приказывать: потешать, золотой, и себя и мы.
       -- я, душенька, не охотник до песня, ступать к другой.
       тут подлетать ко я еще цыганка, также очень смуглый, но довольно миловидный себя.
       -- ах, сжалиться над мы! -- сказать она, устремлять на я свой сверкать черный глаз. -- приказывать мы спеть!
       -- хотеть, красный солнышко, -- прерывать первый цыганка, -- мы спеть ты: "ты не поверять" или "общество наш"? уж распотешить -- приказывать?
       к этот два цыганка присоединяться еще с полдюжины другой. не знать, куда я от они деваться, я входить в трактир, взглядывать мимоходом на буфет, в который человек десять прохлаждать себя ерофеич, и останавливаться послушать разговор два мастеровой, из который один быть уже под хмелек.
       -- то-то, брат иван, -- говорить он другой мастеровой, -- раненько ты становиться погуливать! ты бы не след сюда шататься.
       -- а почему ж, никита степаныч? ведь ты приходить же сюда погулять?
       -- я?.. ах ты, глупый голова! да я-то разве ты?
       -- да что ж ты, никита степаныч, так кочевряжиться? ты подмастерье, и я подмастерье...
       -- эк рассудить!.. дурачина ты этакий! да вот, пример сказать, крестьянский кляча лошадь и графский рысак лошадь, а разве они равный? я быть мастер и быть мастер; я приезжать домой размертвецки -- хозяин не посметь я слово сказать. а ты что? нахлюстаться, а ты завтра и по шея!.. нет, ванюха, выучиваться-ка прежде хорошенько свой мастерство, а там и погуливать!
       тут подле я начинаться какой-то ссора; являться городовой, и я, как человек миролюбивый, поспешить выходить из трактир и пойти по дорожка, который вести прямо к лазарев кладбище. этот усыпать песок дорожка мочь назваться место гуляние самый избранный общество марьина роща: тут на скамейка сидеть несколько купец со свой жена, два или три пожилой чиновник в форменный фрак; по этот дорожка ходить взад и вперед какой-то дама в щеголеватый бурнус и даже один франт в альмавива и белый соломенный шляпа. он идти рука об рука с другой молодой человек, который, вероятно, также в свой уголок считаться записной денди; его бакенбарда сходиться на подбородок, волос быть остригать в кружок, на манишка блистать стразовый булавочка, по бархатный жилет висеть цепочка, вероятно бронзовый; но что более все изобличать в этот господин самый отчаянный лев свой квартал, так это быть то, что от они пахнуть за верста пачули и что они говорить во услышание все на французский диалект; по крайний мера, один из они, проходить мимо я, сказать другой: "кто ву зет плезант, мон шер!" проходить несколько раз по этот дорожка, я выходить опять к трактир и останавливаться против дощатый балаган, у который верхний часть построить в вид сквозной галерея; в она с правый сторона два женский кукла, в обыкновенный человеческий рост, в белый кисейный платье и с букет в рука, кружиться на один место; с левый сторона другой два кукла, небольшой размер, возбуждать беспрерывный смех в толпа любопытный зритель; один из они, представлять лысый старик с красный нос, закидывать назад голова и пила из деревянный стакан, а другой, который почтенный публика называть экономка, поминутно нюхать табак. посреди галерея вертеться на круг небольшой лодочка, в который сидеть посетитель этот, по слово вывеска, машинный пароход. я подходить к дверь и прочитывать на они надпись: "вход в ботанический галерея".
       -- ты, братец, хозяин этот комедия? -- спрашивать я у русский мужичок, который сидеть при вход за небольшой прилавок.
       -- я, батюшка! -- отвечать он, приподымать свой шляпа.
       -- а что за вход?
       -- пятак серебро.
       -- вот ты гривенник, любезный, только растолковывать я, почему у ты написать: "вход в ботанический галерея"?
       -- а как же, сударь?.. ведь у я там вертеться машинный бот.
       -- а, вот что!.. так, любезный, так!.. ты сам придумывать этот надпись?
       -- сам, батюшка, -- отвечать русский механик, поглаживать свой борода. -- мы уж давно в этот упражняться. да милость просить -- пожаловать, сударь!
       я не мочь воспользоваться этот приглашение, потому что торопиться в петровский парк. "как это странный, -- подумать я, идти к мой дрожки, -- в москва самый любимый гуляние простой народ -- ваганьково и марьин роща; ваганьково -- кладбище за пресненский застава, марьин роща -- также старый кладбище в два шаг от сущевский кладбище; один слово, это место самый буйный забава, пьянство и цыганский песня окружать со весь сторона кладбище. в этот марьина роща все кипеть жизнить и все напоминать о смерть. тут, среди древний могила, греметь разгульный хор цыганка; там, на гробовой плита, стоять самовар, бутылка с ром и пировать русский купец. здесь, у самый насыпь, за который подыматься могильный крест лазарев кладбище, раздаваться удалой хороводный песня; кругом мертвый спать непробудный сон, а толпа живой, беспечно посматривать на этот юдоль плач, скорбь и тление, гулять, веселиться и безумствовать, не думать нимало о смерть. что за чудный страсть у наш простой народ веселиться на кладбище? отчего происходить этот совершенный равнодушие к место, который должно бы возбуждать не веселие, не житейский помысел, но чувство грусть и христианский умиление? уж не остаток ли это наш языческий обычай? в древний время мы справлять тризна по усопший; в наш время простой народ пить вино и гулять на поминки почти так же, как на свадебный пир; следовательно, изменяться один только название этот обычай. быть мочь, в старина русский народ любить так же, как и теперь, сбираться в известный день пировать на гроб свой предок и передавать этот обычай свой потомок. я скоро хотеть верить это, чем думать, что наш мужичок и ремесленный народ веселиться среди могила по какой-то грубый и безотчетный равнодушие к смерть, свойственный один бессловесный животное.
       рассуждать такой образ, я вовсе не думать встречать в этот же марьина роща неоспоримый доказательство то, что быть человек, который, наблюдать обычай просвещенный европа, стоять еще ниже в моральный отношение этот развратный мещанин, гуляка-мастеровой и безграмотный мужик. пробираться к мой дрожки, я останавливаться против один из трактир, о который сказать уже несколько слово мой читатель. на крыльцо этот трактир, в толпа цыган, который петь плясовой песня, стоять молодой человек год тридцать; он присвистывать, приплясывать и, по-видимому, быть в совершенный восторг от песня. тут нет еще ничто странный, но вот что я поражать: у этот молодой человек шляпа быть обвертывать креп, а на обшлаг черный фрак нашивать широкий плерезы, следовательно, он недавно еще, быть мочь несколько день то назад, лишаться отец, мать или жена и, несмотря на это, не снимать даже свой глубокий траур, приезжать слушать цыган в марьин роща!.. поглядеть несколько минута на этот чудак, я садиться в мой пролетка и велеть кучер ехать в петровский парк, о который порассказать кое-что читатель не в этот, а в следующий книжка мой записка, если только этот следующий книжка выходить, что, впрочем, совершенно зависеть от прием, который сделать читатель это первый опыт "московский очерк", мочь быть весьма неискусный, но, если не ошибаться, довольно верный и чуждый всякий пристрастие.
      
    х
    смесь
    визитный карточка
       откуда переходить в европа обычай посылать по праздник друг к друг визитный карточка? уж не из китай ли? в китай этот размен поздравительный записка на разный узорчатый и цветной бумажка принадлежать к число самый древний обычай. мы только упрощать этот способ поздравление с праздник. мы писать или печатать на карточка один имя наш, а все остальное подразумеваться. быть человек, который никогда не посылать карточка и даже находить этот обычай невежливый; они обыкновенно вместо визитный билет рассылать слуга с изустный поздравление. да полно, хорошо ли это? карточка мочь затериваться -- это правда, но слуга еще скоро забывать докладывать свой господин, что такой-то или такой-то присылать они поздравлять с праздник, а ведь это не безделица. недаром говориться, что от копеечный свеча москва сгорать. "да помиловать, на что это походить? я сам быть у он с визит, а он даже не присылать я и поздравлять! да с что он взять, что мочь трактовать я какой-нибудь кондрашка?.. да что я плохой он?.. да я в другой раз он и карточка не посылать!.." и вот человек, который быть в приятельский отношение, начинать ссориться между себя, расставаться дом и даже переставать кланяться друг друг.
       быть время визитный карточка цветной, тисненый, с гирлянда, койма и разный другой затея; теперь мода на белый лакировать карточка без всякий украшение. другой вы не увидеть. очень жаль, что мы, несмотря на наш охота подражать во весь иностранец, не перенимать у они обычай печатать или писать свой адрес на визитный карточка. как часто случаться, что самый строгий исполнитель весь общественный приличие и условие называть невежа и гордец за то, что он, бедняжка, не знать, куда он ехать или куда отсылать свой карточка. я сам случаться однажды обегать весь гостиница и перебывать почти во весь частный дом, чтоб узнавать, где жить один провинциал, который быть у я с визит. меж то как я искать он по весь москва, он кончать дело, уезжать в свой губерния и теперь, как слышно, гневаться ужасный образ не только на я, но даже на весь москва. "хороший столица! -- говорить он при всякий удобный случай. -- вежливый народ этот москвич!.. спесивец этакий... невежа! они бы приезжать к мы в казань да поучиться общежитие!.."
       в новый год и на святой неделя бывать самый большой расход визитный карточка. лакей на извозчик, верхом и пешком рыскать по весь город. москва так большой, что этот развозка билет бывать иногда весьма затруднительный и тягостный; например, если вы жить у калужский застава и должный посылать карточка к лафертовский дворец, то ваш человек приходиться сделать в два конец, то быть туда и назад, без малое двадцать пять верста. впрочем, разносчик билет находить средство облегчать свой труд; у они быть сборная место, главное из они -- в охотный ряд; там они сличать свой список и меняться визитный карточка. разумеется, это не всегда бывать без ошибка. иногда вы отдавать карточка какой-нибудь барин, с который вы вовсе не знакомый, или заставлять вы сам поздравлять с праздник человек, с который вы не хотеть бы и встречаться. я помнить один из этот ошибка, который иметь весьма грустный последствие. то назад год тридцать жить в москва два сестра, один замужний, другой вдова. вдова, который я называть анна ивановна смельский, занемогать на святой неделя и умирать на фомина. спустя почти год после это, в первый день светлый праздник, сестра она отправлять, по обыкновение, лакей развозить визитный билетец. по ошибка горничная девушка слуга отдавать быть билет, который оставаться после умирать сестра, то быть анна ивановна смельский. и вот покойница приниматься разъезжать по москва и делать визит весь прежний свой знакомый. это бы еще ничего, подивиться бы этот ошибка, да и только, но, к несчастие, это дело не кончаться: у покойный смельский быть задушевный приятельница, княгиня д***. когда-то во время дружеский разговор смельский сказать княгиня, что если умирать прежде она, то непременно к она являться за несколько день до собственный свой смерть. представлять же себе ужас бедный княгиня, когда она в первый день праздник подавать билет с имя умирать ее приятельница. это до то поражать ее воображение, что она упасть в обморок, занемогать; с она сделаться воспалительный горячка, и она точно так же, как смельский, умирать на фомина неделя, повторять беспрестанный: "ах, анета, зачем ты присылать так рано за я? ведь я еще хотеться пожить, мой друг!"
      
    московский фабрика
       в письмо мой к издатель этот записка я сказать, что в москва процветать наш ремесленный промышленность; в число мой читатель находиться, мочь быть, и такой, для который один слово без факт и положительный цифра ничто не значить. чтобы удовлетворять вполне их требование, я помещать здесь краткий, но самый верный исчисление весь московский фабрика, завод и ремесленный заведение. в москва различный завод 198, фабрика 884, ремесленный заведение 2989, всего 4071. при они рабочий человек 70209 человек, что составлять более чем пятый доля весь народонаселение москва. кажется, после это москва, если б она не быть наш древний столица, мочь бы назваться, по весь справедливость, русский манчестер.
       некоторый из московский фабрика (не во гнев быть сказать русский европеец) мочь без стыд поставлять свой произведение рядом с хороший произведение иноземный фабрика. фарфор господин попов, хрусталь господин орлов и мальцев, серебряный изделие г-н сазиков и несколько фабрика, на который выделываться шелковый материя, штоф и парча, конечно бы, занимать почетный место везде, не исключать ни англия, ни франция. я не называть в этот число фабрика бумажный табакерка г-н лукутин, потому что она относительно стоить высоко весь другой. табакерка, работать на этот фабрика, по свой отличный отделка, изящный форма, живопись, а особенно по необычайный прочность свой лак решительно превосходить знаменитый брауншвейгский. этот московский табакерка расходиться не в один россия: г-н лукутин отправлять они в большой количество за граница. многие это не верить. не верить также это и один из мой знакомый, пока не побывать в париж. отправляться назад в россия, он вздуматься купить в пале-рояль хороший бумажный табакерка. он выбирать тот, который он понравиться, и, любоваться она, вероятно, пожалеть в душа, что у мы в россия не уметь еще так работать. представлять же себя его удивление, когда, желать обновлять свой покупка, он увидеть на внутренний сторона крышка двуглавый русский орел и подпись фабрикант лукутин. знакомый мой это порадоваться, а я знать человек, который бы это весьма огорчать: купить русский табакерка в париж- да это такой срам, что он переживать нельзя!
      
    дурак
       у я быть приятель -- давать бог он царство небесный! -- федосей гаврилович прутик -- истинно умный и добрый старик, но самый отчаянный и упрямый софист. он любимый парадокс, который он защищать с необыкновенный искусство, показываться для всякий очень странный. он уверять, что дурак нет на свет, что дурак быть существо мифический, небывалый, что это просто выдумка, клевета на природа. "да с что взять, -- говорить он всегда, -- что быть на свет дурак? чистый, безусловный дурак нет в натура; все дело состоять в то, чтоб каждый быть на свой место, и тогда, поверять я, дурак быть такой редкость, что он становиться за деньги показывать. вот, например, природа создавать степан хороший пастух, а случай и человек сделать он судья. ну, разуметься, степан за свой присутственный стол быть сидеть дурак дурак. да разве он в это виноватый? давать-ка он под команда корова да кнут в рука, так вы посмотреть, откуда у он и ум взяться. или знать ли что? представлять себя, что в карета сидеть барин, который охотник до рысак и выезжать они сам на бег, а на козлы сидеть кучер, который из отличный староста попадать в прескверный кучер потому только, что у он черный окладистый борода и плечо в косой сажень. барин, который сидеть в карета, проматывать глупый образ весь наследственный имение: заводить конский завод там, где и солома в честь, сажать на пашня безземельный крестьянин и строить фабрика именно в тот деревня, где много быть земля, а мало рука; один слово, во весь жизнь свой делать глупость. кучер, который сидеть на козлы, вовсе не уметь править лошадь: один у он везти, другой нет; тот затягивать, этот давать воля, путаться в вожжа, то зацеплять за фонарный столб, то наезжать на надолба, -- ну, такой животное, что не приводить господи! что ж, батюшка? вы верно сказать: "и в карета сидеть дурак и на козлы дурак"... ан нет, сударь: они стоить только поменяться место, и они быть человек преумный".
       я обыкновенно, слушать мой приятель, улыбаться, не спорить с он и дивиться его красноречие, но в душа мой никогда не быть с он согласный. нет, быть на свет природный дурак, который во всякий состояние и во всякий звание оставаться дурак, только они не так много, как думать иной. совершенный умница и совершенный дурак редкий, человек умный и человек простой встречаться несравненно часто. быть также человек, который казаться глупый, а меж то вести себя и поступать очень умно, быть и такой, который славиться свой ум и подлинно, на слово город брать, а посмотреть -- поминутно делать глупость. послушать иной, -- господи, боже мой! -- начинать говорить о политический экономия, об умножение народный богатство, о государственный кредит, о погашение весь внутренний долг -- министр финансы, да и только!.. а поговорить с его приказчик, так у вы волос дыбом становиться! другой начинать толковать о воспитание ребенок -- книга, заслушиваться! а поглядеть: у кто дочка убегать с какой-нибудь гусарский корнет? -- у он; у кто сын все до один пострел? -- у он... впрочем, весь это один исключение. самый большой часть человек относительно ум -- как бы вы сказать... ни то ни се: в они быть довольно здравый смысл, чтоб не делать пошлый глупость, но нет довольно ум, чтоб по собственный побуждение решаться на что-нибудь новое или необыкновенный. они готовый идти весь жизнь свой по тот же самый битый тропинка, по который идти их отец и дед; собственно свой мнение они почти никогда не иметь: пожить с глупец, а особливо начитать, тотчас поглупеть; пожить с умный человек, как будто бы сделаться умный. один слово, этот господин походить на бесчисленный колесо какой-нибудь огромный и сложный машина; каждый из этот колесо вертеться очень хорошо на свой ось, но уж больше это ничто и не требовать, сам себя оно не зацеплять другой колесо, не приводить в движение рычаг, не заставлять вертеться шестерня: для это нужный мысль и воля великий художник, под творческий рука который весь этот бесчисленный колесо быть действовать заодно: становиться подымать тяжесть, чеканить монета, прясть бумага, ткать узорчатый ковер; как птица, полететь по железный дорога и, как рыба, без веселый и парус, вспахивать волна беспредельный океан. зато уж к этот машина какой-нибудь шарлатан или мастер-самозванец и не притрогиваться -- все пойти вверх дно! а, к несчастие, это иногда бывать. обыкновенно мнение этот господин ни то ни се, то быть мнение толпа, управлять умный человек, но подчас удаваться забирать этот власть к себя в рука или бойкий шарлатан, или наглый глупец, и вот почему общий мнение, который должно бы всегда оправдывать русский пословица "глас народ -- глас божий", бывать нередко ошибочный, несправедливый и даже иногда совершенно нелепый.
       вообще дурак можно разделять на три разряд: дурак -- просто дурак, дурак с претензия и дурак ученый. с господин первый разряд жить еще можно; с тот, который принадлежать ко второй разряд, можно только жить по крайний необходимость, однако ж все-таки хоть с труд, да можно; а не приводить вы господи не только жить, но иметь какой-нибудь дело с ученый глупец. быть ласковый с простой дурак, не смеяться над он в глаз, погладить иногда по головка -- с он и довольно. глупец с претензия совсем другой дело: за он надобный большой уход. он чрезвычайно раздражительный, все обижаться, все осуждать, во весь мешаться, хотеть быть знаток в изящный искусство, оценщик талант, и если сверх то он человек богатый или знатный род, то любить окружать себя льстец, который кадить он, обманывать, обирать и который он обыкновенно называть человек он преданный. с глупец этот разряд уживаться, конечно, нелегко: тут надобный и ум и сноровка; например, если он отпускать какой-нибудь пошлый острота, тотчас засмеяться, а если обмолвиться и сказать что-нибудь не вовсе глупый, так начинать хохотать до то, чтоб вы вода обливать; если он похвалить какой-нибудь плохой стих -- ставить они тотчас рядом со стих жуковский и пушкин; если показывать вы дурной копия с известный картина -- восхищаться; если называть ее оригинал -- верить! один слово, что бы он ни сделать, что бы ни сказать, вы весь это должный находить разумный, прекрасный, и если вдобавок к это становиться часто и низкий он кланяться, то уж, верно, с он поладить. но ученый дурак... нет, от он вы так дешево не отделываться!.. что он ваш поклон! он требовать, чтоб он не кланяться, а поклоняться, как воплощенный наука. глупец с обширный память, который даваться иногда и пошлый дурак, мочь быть отличный справочный книга, хронологический таблица, энциклопедический словарь и даже ординарный профессор любой немецкий университет, но истинно ученый человек никогда не быть, а он-то именно и думать, что он светильник между человек. конечно, дурак этот разряд попадаться нечасто, но если судьба сводить вы с один из этот господин, то уж вы, конечно, не сказать, что в здешний мир глупец создавать для забава умный человек, -- а разве с душевный убеждение повторять прекрасный стих князь шаховской: "нет, глупость не порок, а весь порок в она".
      
    большой колокол и царь-пушка
       кто из приезжать в москва, а особенно в первый раз, не спешить побывать в кремль, поклониться московский угодник, взглядывать на царский терем, красный крыльцо и грановитый палата! если москва мочь назваться сердце россия, то и кремль заслуживать этот название относительно сам москва. обыкновенно приезжий начинать или оканчивать свой прогулка в кремль поклонение иверский божий мать, вокруг часовня который всегда толпиться народ. в самый кремль более все, разуметься после святыня, обращать на себя внимание простолюдин большой колокол и царь-пушка. я думать, нет такой отдаленный уголок в россия, где не знать бы, хотя по рассказ, что в москва быть колокол, который можно, как шапка, накрывать порядочный изба, и толстый пушка, который так большой, что в она солдат в карта играть и что из она никогда не стрелять: затем, дескать, что если из она выпаливать, так иван великий покачнуться и стен кремлевский треснуть.
       вот, рассказывать, однажды ночь большой колокол, который стоять на свой каменный подножие, под самый колокол иван великий, заговаривать человеческий голос.
       -- куда, подумать, -- сказать он, -- я большой и славный! кто на святой русь не знать большой московский колокол, в который двенадцать тысяча пуд вес? нельзя только я удаль-то свой показывать: замолчать бы у я весь этот валдайский колокольчик, который величать себя колокол! поубавить бы я в они спесь, а то туда ж, звонить себя, как будто путный, -- бубенчик этакий!.. эх, кабы воля да воля, рявкнуть бы я так, что у я бы весь белокаменный ходуном заходить, а москва-река из берег выплескиваться! да что и говорить: много в кремль всякий колокол и пушка, а кто я пара?.. все я и больше и тяжело!
       -- полно, соседушка! -- заговаривать царь-пушка, разевать свой огромный пасть. -- не один ты большой и тяжелый: в ты двенадцать тысяча пуд вес, -- ну, что ж я перед ты? зато, любезный, ты с изъянец: у ты край вышибать, а во я хоть только два тысяча четыреста пуд, да я целехонький. а год-то со я уж и не считаться! ты выливать на белый свет при императрица анна ивановна, а я русский литец андрей чохов отливать при царь и великий князь феодора иванович, -- так я, голубчик, в бабушка ты годиться. гневаться ты, что над ты звонить такой мелкий колоколишка... ну, кто говорить -- обидно! да я-то разве легко? посмотреть, какой наклать подле я мелюзга, взглядывать не на что, -- пистолетишки карманный! а еще звать их пушок!.. хороший пушка!.. да что из они, горох, что ль, стрелять?.. эх, соседушка, кабы ты зазвонить, а я выпаливать, так уж подлинно москва бы ходуном пойти!
       -- да что вы так расхвастаться? -- сказать прохожий, который подслушивать разговор. -- ты, колокол, большой, да что в ты толк? ты, пушка, толстый, да на что ты годный? ты, колокол, честить другой колокол бубенчик, -- да они звонить, а в ты звонить нельзя. ты, пушка, называть другой пушка пистолетишки, -- да из они стрелять, а из ты стрелять не можно. так стоять-ка себя оба смирнехонький на свой место да не больно чваниться. пусть простой народ на вы зевать и дивоваться ваш толстота и дородство, -- а вы себя знать и ведать, что в человек не тот почет, кто большой тело, да маленький дело, дюжий и дородный, да ни на что не пригодный, а то, кто и маленький, да удалой и хоть себя невзрачный, да на весь удачный. маленький золотник, да дорога, большой федор, да дура.
      
    бульварный разговор
       третий день, гулять на тверской бульвар, я приседать отдыхать на скамья против самый беседка. возле я сидеть два господин средний год, один очень толстый, другой отменно худощавый. мой соседство не помешать они продолжать начинать разговор, который я передавать свой читатель во весь его первобытный простота и без всякий прикраса и замечание с мой сторона.
       -- так ты, иван алексеевич, быть вчера на этот аукцион? -- говорить толстый.
       -- быть, андрей степанович, -- отвечать худощавый.
       -- купить что-нибудь?
       -- как же! купить картина.
       -- что, дорого заплатить?
       -- триста двадцать пять рубль ассигнация. славный картина; огромный, братец, -- во весь простенок... один рамка этот деньги стоить.
       -- а что она представлять?
       -- да как бы ты сказать? какой-то народный сходбище -- фигура до тридцать быть. особенно, братец, понравиться я один фигура: откуда ни зайти, она все на ты смотреть, -- удивительно!
       -- так это, иван алексеевич, должный быть какой-нибудь оригинал?
       -- да, я думать! знать ли, заметный этак фламандский замашка.
       -- ну, любезный, поздравлять! я сам сегодня на этот аукцион разоряться: накупать книга.
       -- какой?
       -- французский, братец. диковинный переплет! и все такой большой формат, с золотой обрез; быть и с картинка. прекрасный книга, любо посмотреть, братец! а в шкаф со стекло еще быть видный!.. однако ж пора обедать. пойти, иван алексеевич!
       мой сосед вставать и пойти скорый шаг вниз к никитский бульвар.
      
    кремль при лунный свет
       как прекрасный, как великолепный наш кремль в тихий летний ночь, когда вечерний заря тухнуть на запад и ночной красавица, полный луна, выплывать из облако, обливать свой кроткий свет и небо, и весь земля! если вы хотеть проводить несколько минута истинно блаженный, если хотеть испытывать этот неизъяснимый-сладостный покой душа, который высокий весь земной наслаждение, ступать в лунный летний ночь полюбоваться наш кремль, садиться на один из скамейка тротуар, который идти по самый закраина холм, забывать на несколько время и шумный свет с его безумие, и весь ваш житейский забота и дело и давать хоть раз вздыхать свободно бедный душа ваш, измученный и усталый от весь земной тревога... поздно вечер вы никто не встречать в кремль; час в одиннадцатый ночь в он раздаваться один только редкий оклик и мерный шаг часовой. внизу, под ваш нога, греметь проезжать карета, кричать извозчик, раздаваться громкий речь гулять по набережная; с противоположный берег долетать до вы веселый песня фабричный, и глухой, невнятный говор всего замоскворечье как будто шептать вы на ухо о радость, забава и суета земной жизнь. но все это от вы далеко, -- вы высоко все это. вот набегать тучка, светлый месяц прикрываться облако, внизу густой тень ложиться на весь замоскворечье, потухать сверкать волна река и весь дом подергиваться туман. но здесь, на кремлевский холм, обливать свет глава собор блестеть по-прежнему и позлащать крест иван великий гореть яркий звезда в вышина. поглядеть вокруг себя: как стройно и величаво подыматься перед вы этот древний собор, в который почивать нетленный тело святой угодник московский. о, как этот торжественный тишина, этот безмолвие, этот чувство близкий святыня, этот изукрашивать терем царь русский и в два шаг их скромный гробница, -- как это отрывать вы от земля, тушить ваш страсть, умилять сердце и наполнять он какой-то неизъяснимый спокойствие и мир! внизу все еще движение и суета: человек или хлопотать о дело свой, или помогать друг друг убивать время; а здесь все тихо, все спокойно и все так же жить, -- но только другой жизнить. этот высокий стена, древний башня и царский терем не безмолвный, -- они говорить вы о былой, они воскрешать в душа ваш память о век давно проходить. здесь все напоминать вы и бедствие и слава ваш предок, их страдание, их частный смута и всегдашний вера в провидение, который, так быстро и так дивно возвеличивать россия, хранить она как избранный орудие для свершение неисповедимый судьба свой. здесь вы окружать древний русский святыня, вы беседовать с она о небесный ваш родина. как прилипать прах, душа ваш отрясать с себя весь земной помысел. мысль о бесконечный давать она крыло, и она возноситься туда, где не становиться уже делить человек на поколение и народ, где не быть уже ни век, ни время, ни плач, ни страдание... испытывать это сам, прийти в кремль поздно вечер, и если вы еще не вовсе отвыкать беседовать с сам себя, если мочь несколько минута проживать без человек, то вы, верно, сказать я спасибо за этот совет. впрочем, во всякий случай, вы не становиться досадовать, если послушаться я и побывать в кремль, потому что он при лунный свет так прекрасный, что вы должный непременно это сделать, -- хотя из любовь к прекрасный.
      
    ворона
       проходить петровский площадь, я иногда останавливаться и смотреть с любопытство на стая ворон, который беспрестанный виться над кровля большой театр; я очень забавлять их усилие посидеть на остроконечный верхушка громовый отвод. они драться меж себя, кричать, суетиться, и если один из ворон, бойкий другой, удаваться на несколько секунда удерживать себя в равновесие, то другой бросаться на она целый гурьба, бить ее крыло, щипать и тотчас сгонять.
       "вот животное-то, как ни говорить, а все глупый человек! -- думать я всякий раз, смотреть на этот воздушный побоище. -- ну что за охота этот глупый ворона хлопотать, мучиться, терпеть побои, держаться один нога на острый беспокойный шпиц, и весь это для то только, чтоб просиживать четверть минута высокий другой!"
      
      
    выход второй
    I
    петровский парк и воксал
    по мой суждение, 
пожар способствовать она много к украшение.
грибоедов
       вероятно, этот два стих из комедия "горе от ум" заставлять вы всегда смеяться, и я также, слушать они, смеяться, а ведь если рассудить хорошенько, так сергей сергеевич скалозуб говорить совершенный правда. конечно, пожар двенадцатый год весьма способствовать к украшение москва. постепенный улучшение, не допускать никакой насильственный мера, требовать много время; нельзя заставлять хозяин какой-нибудь безобразный и уродливый дом сломать он и построить новый; если же этот дом сгорать, то правительство вправе требовать, чтоб при постройка новый дом соблюдать быть весь необходимый условие если не изящный, то, по крайний мера, правильный архитектура. но это еще один дом, а что быть вы делать с целый улица, кривой, тесный, в который один дом стоять вкось, другой бок, третий прятаться назад, а четвертый выходить вперед и захватывать половина улица, и без то похожий на узкий переулок; тут уж горе пособлять нечего. "следовательно, -- сказать какой-нибудь насмешник, -- мы должный радоваться, что в двенадцатый год москва почти весь сгорать". избавить, господи! я говорить только, что она не быть бы так хороший, если б она не нужно быть весь вновь перестраивать. как жаль, что сравнение с феникс, который возрождаться из свой пепел прекрасный, чем быть прежде, так часто употребляться некстати и сделаться до то пошлый, что почти совестно употреблять он, говорить о москва. а ведь трудно находить сравнение, который быть бы во весь отношение вернее это, -- начинать даже с то, что москва превращаться в пепел не случайно, не по воля враг, но по собственный свой желание. нельзя довольно надивиться, когда посмотреть, что сделать для москва в течение последний двадцать пять год под управление тот, который, облеченный доверенностия русский царь, так долго и с такой постоянный рвение заботиться об ее благосостояние. не говорить уже об огромный петровский театр, о великолепный набережная по тот сторона река, между каменный и москворецкий мост, о бульвар и о множество другой улучшение, иметь цель один красота и великолепие город, -- сколько сделать в течение этот двадцать пять год для существенный польза и благо московский житель! крутой спуск, от который езда по москва не всегда быть безопасный, везде срыть, и грязный, заплывать тина пруд превращаться в светлый бассейн, обсаживать тенистый липа. прийти ли кто в голова, что этот широкий бульвар на труба, со свой зеленый полянин и гладкий дорожка, быть не так еще давно почти непроходимый и зловонный болото! кто поверять, что несколько год то назад на тот самый место, где теперь красивый сад опоясывать западный часть кремлевский стена, быть безобразный ров, заваливать всякая отвратительный нечистота? любоваться изящный и легкий архитектура москворецкий мост, вспомнить, что недавно еще один только каменный мост соединять весна все замоскворечье с остальной часть город. сколько раз, бывать, проезд в троицкая лавра, останавливаться я в большой мытищи для то только, чтоб напиваться знаменитый мытищинский вода, который издавна славиться свой свежестия, чистота и чрезвычайно приятный вкус, или, хорошо сказать, совершенный отсутствие всякий вкус -- главный достоинство хороший пресный вода. как часто жалеть я, что предположение императрица екатерина II не быть исполнять и что этот превосходный вода не проводить в москва. и вот уже несколько год, как она в сам средина город, на весь площадь, окружать кремль, бить из водомет, украшать прелестный группа московский художник витать. и вот уж мы почти забывать, что этот великий благодеяние, оказывать московский житель, принадлежать наш время. пройти еще несколько год, и мы быть казаться, что это всегда так быть, и даже, -- я уверенный в это, -- мы становиться гневаться за то, что у мы нет фонтан во весь часть город. уж, видно, человек так создавать: с улучшение его положение всегда умножаться его требование, и то, что вчера казаться он благодеяние, становиться завтра естественный обязанностия, за выполнение который он даже и благодарить не должный.
       создание петровский парк принадлежать также наш время. если вы, любезный читатель, не забывать мой прогулка в марьин роща, то, вероятно, вспомнить также, что я намеренный быть проехать из она в парк, для то чтоб в один и тот же день взглядывать на два общество, совершенно различный между себя. "давно ли, -- думать я, подъезжать к этот любимый гуляние московский аристократия, -- давно ли быть здесь чистый поле, на который не расти ни один деревце, не красоваться ни один домик: направо- однообразный и бесконечный ходынский поле, налево -- продолжение тот же поле, песчаный земля, глиняный копь, кое-где ряд с тощий зелень и несколько лачужка, в который жить огородник, -- вот все, что представляться ваш взор, когда вы, миновать петровский дворец, прекрасный здание мавританский архитектура, переделывать на европейский нрав, продолжать ехать к тверской застава". а теперь!.. посмотреть, какой роскошный ковер раскидываться этот веселый парк, как разбегаться во весь сторона его широкий, укатывать дорога, с какой изящный вкус разбрасывать его роща, опушать цветок и благовонный кустарник, какой свежий и яркий зелень покрывать его обширный поляна, как милый и живописный этот небольшой пруд со свой покатый берег и прелестный мостик! а это тройной шоссе с два бульвар, обставлять с оба сторона загородный дом, который, начинаться от застава, тянуться до самый парк, этот дача, который обхватить такой разнообразный и красивый цепь строение большой часть парк, этот чистый и веселый домик, который столпиться кругом дворец, этот игрушка летний театр со свой греческий портик и огромный воксал со весь свой затея, -- год десять то назад обо все это и речь не быть.
       при сам въезд в парк я должный быть сходить с дрожки, потому что мимо воксал быть каретный гуляние, в который смиренный экипаж в один лошадь не дозволяться участвовать. я пойти пешком по широкий тротуар, минута через три попадать в толпа гулять и, проходить несколько шаг, останавливаться, чтоб взглядывать сначала на гора, а потом на круглый и висячий качели и разный другой детский забава, который подчас забавлять и человек пожилой. я удостоверяться в это, глядеть на один человек год тридцать. курить весьма важный свой сигара, он сидеть на деревянный конь, который то опускаться, то подыматься на свой гибкий перекладина. признаваться, я почти позавидовать стоический спокойствие и совершать равнодушие, с который этот пожилой дитя поглядывать на толпа любопытный зритель, несмотря на то что многие из они указывать на он палец и смеяться. миновать воксал, огромный и красивый здание, -- право, не знать, какой архитектура, -- я доходить до небольшой роща, в который играть музыка. вдоль по опушка этот роща в открытый беседка, построить простой навес, сидеть по больший часть дама, только уже вовсе не похожий на тот, который я видеть в марьина роща. я находить в один из этот беседка порожний стул, садиться на он и очень обрадоваться, когда узнавать в мой сосед с левый сторона тот самый словоохотливый камергер, с который я проводить вечер на бал у андрей николаевич радушин. мы тотчас возобновлять наш знакомство.
       -- странный вещь, -- сказать камергер, -- у я быть предчувствие, что мы сегодня опять с вы встречаться, точно предчувствие! я казаться, что всякий раз, когда я бывать на бал, на гуляние, в театр -- один слово, в большой общество, я непременно должный с вы сходиться. не знать, почему, но только я с вы так ловко, так свободно, как будто бы мы век проживать вместе. уж не двойник ли мы?
       -- а почему знать, -- сказать я с улыбка, -- мочь быть, я и в самый дело ваш двойник.
       -- надеяться, по крайний мера, на сегодняшний вечер, -- прерывать камергер. -- вы быть в воксал?
       -- как же? я для это и приезжать... а сказать я, отчего здесь так много народ? что сегодня, праздник, что ль, какой?
       -- нет, просто воскресение и хороший погода.
       -- и все, что мы видеть, быть в воксал?
       -- о, это другой дело! за гуляние не брать ничто, а за вход в воксал платить деньги. однако ж, я думать, сегодня и в воксал не вовсе быть пусто.
       тут подходить к мой приятель человек небольшой рост, в сюртук нараспашку, в легкий суконный каскет и с толстый палка в рука. если б сосед мой не сказать я после, что этот господин без малое семьдесят год, то я никак бы не отгадывать это. весь движение его быть так свободный и так быстрый, его румяный щека, веселый взгляд, ласковый речь и приветливый улыбка исполнять быть такой юношеский простодушие и жизнь, что я невольно вспомнить про некоторый известный я двадцатилетний философ и отчаянный гегелист, который показываться бы старый перед этот семидесятилетний старик.
       "о премудрый юноша, -- подумать я, -- что-то с вы быть, когда вы доживать до этот год? мы, дескать, весь мыслитель, мы весь идти за наш век. нет, господин, вы только заедать ваш собственный век. ну что за жизнь, в который нет ни весна, ни год, а только один осень да зима? кто говорить, хорошо и молодой человек отрешать себя от этот ничтожный забава свет и суета мирской, -- да только не ради гегель".
       -- ну что, мой душа, -- сказать этот любезный старик, пожимать дружески рука у мой сосед, -- быть в воксал?
       -- быть.
       -- так пора; через полчаса зажигать фейерверк. э, да это, кажется, княгиня вера андреевна! -- продолжать он, взглядывать на пожилой дама, который сидеть в один с мы беседка. -- да, так точно!.. и с оба дочь!.. о, да они надобно непременно завербовывать. без они бал не бал!.. а вот и матрена дмитриевна с племянница... какой у они щегольской экипаж!.. пора в воксал, матрена дмитриевна!.. вы быть?.. да!.. а, князь иван!.. постоять-ка, батюшка, ваш сиятельство, -- один слово!.. а ты, мой друг, отправляться в воксал. я сейчас быть!..
       -- пойти, -- сказать я камергер. мы вставать.
       -- вот истинно счастливый старость! -- продолжать он, идти вместе со я к ворота воксал. -- сколько еще жизнь в этот семидесятилетний старик! и как полный быть его жизнь!.. попробовать заводить с он разговор о старина, так он порассказать вы о такой диковинка, что вы заслушиваться! он служить при двор во время екатерина, иметь счастие беседовать с суворов и представляться наполеон, когда еще он быть только первый консул. кто он не знать, что он не видать и что не испытывать, не исключать горе, -- да еще какой!.. о, в жизнь его быть тяжкий минута, но природный веселость одолевать весь. подлинно, если можно что позавидовать, так это счастливый характер человек, сохранять и под старость весь беспечный веселость юноша, который горевать и смеяться почти в один и тот же время.
       у ворота воксал мы взять билет и, проходить несколько шаг двор, подходить к крыльцо, на который стоять жандарм и полицейский чиновник. в самый воксал почти никто еще не быть.
       надобно сказать правда, трудно быть бы придумывать что-нибудь хорошо и приятно этот сборный место посетитель петровский парк. крытый широкий терраса, прекрасный галерея, чистый красивый комната и огромный зал в два свет истинно изящный архитектура; совершенный свобода: весь мужчина в сюртук, весь дама в шляпка; хороший ужин, музыка для желающий танцевать, отличный хор цыган для тот, который любить цыганский песня, -- а этот любитель в москва очень много; полковой музыка и фейерверк для все. один слово, воксал петровский парк мочь бы становиться наряду с хороший европейский заведение в этот род, если бы у мы быть много хороший летний день и мало человек, для который за море все мило, а дома все не по душа. исполнение первый условие зависеть не от мы, хотя и в москва иногда лето бывать прекрасный; что ж касаться до второй условие, то, бог милостивый, авось и оно когда-нибудь сделаться для мы возможный: ведь не век же мы оставаться ребенок, для который чужой игрушка всегда казаться хороший свой.
       через полчаса собираться в воксал человек полтораста. вот первый ракета зашипеть, взвиваться под облако и рассыпаться огненный дождь над кровля воксал. в один минута опустеть весь зал: боковой терраса и средний балкон покрываться зритель. я также вместе с мой неразлучный товарищ выходить на балкон. огненный потеха продолжаться минута десять и оканчиваться, как следовать, павильон, или букет, то быть полсотня ракета и два бурак, который взлетать в один время на воздух. мы возвращаться в большой зала, проходить по она раз два и, когда музыка заиграть вальс, приседать в уголок подле два дама. их лицо показываться я знакомый, но если б мой товарищ не называть этот дама по имя, то я не скоро бы отгадывать, что иметь честь сидеть подле два артистка французский труппа. они разговаривать между себя довольно громко, и, разумеется, дело идти о притеснение и обида, -- обыкновенный разговор все актриса, из который я еще не встречать ни один, который не быть бы что-нибудь обиженный или притеснять. в особенность один из этот артистка, женщина год за сорок, горько жаловаться на несправедливость начальство, не дозволять она играть молодой любовница и отдавать этот роль девчонка неопытный, бездарный, который нравиться публика только потому, что все делать глазок и перемигиваться с кресло.
       -- представлять себя, -- говорить она, разумеется, по-французски, -- этот мерзкий интриганка, который бы следовать занимать в наш труппа место ютилита или даже аксессуар, лезть в первый амплуа и хотеть играть весь роль госпожа алан! надобно же иметь медный лоб!.. а как дерзкий, как наглый! третий день она до то кривляться и кокетничать с какой-то господин, который сидеть в первый ряд кресло, что забывать свой реплика, -- начинать врать вздор, сбивать совершенно с толк суфлер да он же, бедный, толк нога в самый нос!
       -- что вы говорить!
       -- да, да! это никто не замечать, а я видеть, -- точно видеть!
       -- так что ж он не пожаловаться?
       -- и, ma chere! да как он сметь? ведь у она так много протектор: весь город и весь предместие.
       -- как вы злой, ma chere!
       сначала я слушать с некоторый любопытство этот закулисный болтовня, но под конец я сделаться скучно, и я обращать весь внимание на французский кадриль, в который кавалер танцевать в шляпа, а дама в шляпка, в мантилья и даже один в свой бурнус. глядеть на кадриль, я невольно вспомнить, как отличаться то год сорок назад в этот классический танец, с какой отчетливость выделывать свой баланс, па-де-кот и шаса-ан-аван, с какой легкость выполнять я этот блестящий па-де-ригодон, доступный только для первый ученик незабвенный память знаменитый московский танцмейстер меранвиль.
       "и этот пешеход, -- подумать я, поправлять с гордостия мой галстуха, -- воображать, что они танцевать французский кадриль!.. нет, господин, мы не так она танцевать в старина!.. что это такой?.. дама еще как будто бы делать какой-то па, а этот жалкий кавалер... да они просто ходить и даже не в такт... и это называть танец!.."
       первый кадриль кончаться; вслед за она составляться другой.
       -- кто этот молодой девица? -- спрашивать я у мой товарищ. -- вот, что танцевать против мы... в розовый газовый шляпка с белый цветок?.. как она хороший себя!
       -- да, это правда! только она не девица.
       -- неужели замужем?
       -- и уж давно, то быть несколько год.
       -- вот это бы я никак не подумать. как она грациозный!
       -- да!
       -- какой пленительный улыбка!
       -- да!
       -- я думать, она должный быть очень любезный и милый?
       -- да, говорить, что она любезный и милый.
       -- говорить? так вы с она не знакомый?
       -- нет, знак; да я без малое пятьдесят год, а этот дама разговаривать и даже кланяться только с тот, который не много тридцать. уж, видно, у она такой привычка.
       -- однако ж она разговаривать со свой кавалер, а он, казаться, человек пожилой.
       -- кто? этот господин с рыжеватый бородка?.. о, это другой дело! он один из московский лев, а этот господин пользоваться весь право молодой человек; да и кто прийти в голова, что человек пожилой решаться носить борода, одеваться по модный картинка и танцевать до упад?
       -- понимать не мочь, как быть человек, который, проживать полвека...
       -- дурачиться наравне с молодой повеса?.. да, это, конечно, странно, а особенно когда между они встречаться, хотя и очень редко, однако ж все-таки встречаться, человек весьма неглупый. то-то и быть, видно, ум и благоразумие не всегда уживаться вместе.
       -- полно, так ли? -- сказать я. -- англия наполнять чудак, который странный поступок и нелепый причуда не доказывать большой благоразумие, а ведь, право, англичанин человек вовсе не глупый и весьма благоразумно обрабатывать свой дело; а если надобно подниматься на хитрость, так проводить хоть кто и за пояс заткнуть свой ветреный сосед, несмотря на весь их остроумие.
       -- об англичанин не говорить! их странность иметь свой основание совсем другой причина. англичанин одеваться какой-нибудь шут или становиться поступать вопреки весь принятый обычай вовсе не для то, чтоб обращать на себя внимание или отличаться что-нибудь от другой: он это делать по гордость. у себя дома он еще соблюдать некоторый приличие, но вне свой отечество англичанин ставить себя высоко всякий общий мнение: он делать все, что он прийти в голова, и, выполнять свой причуда, не заботиться нимало, что сказать об это общество, который мнение он вовсе не дорожить. да вот, кстати, -- посмотреть на этот господин, у который сюртук опускаться до самый пяток... ну, вот, что танцевать с дама и лиловый шляпа. он путешественник, англичанин и, мочь вы уверять, человек очень умный.
       я взглядывать и онемевать от удивление. представлять себя господин пожилой год, высокий и худощавый, в долгополый неуклюжий сюртук, в башмак и штиблета; представлять себя на длинный, бесконечный шея угрюмый и бледный лицо, осенять огромный нос, гладко выбривать подбородок, обхватить снизу тонкий кайма рыжий волос, и пара серый оловянный глаз, из который в правый втыкать черепаховый лорнетка. представлять себя, что это святочный пугать не танцевать французский кадриль, -- хотя и это быть бы довольно забавно, -- но работать как лошадь, коверкаться, изгибаться, прыгать, переплетать нога и выделывать они такой узор, что глаз не верить. он дама закрывать платок рот. все вокруг его смеяться вслух, хохотать он в глаз; что ж он -- сердиться? нет. сам смеяться? нет. он продолжать с тот же самый важный и неподвижный лицо вырабатывать с механический точностия разный танцевальный сальто-мортать, один другой вычурный и глупо. ну, точь-в-точь огромный выпускной кукла, который двигаться и прыгать до тот пора, пока в она не сходить пружина.
       -- и вы говорить, -- сказать я камергер, -- что этот нарядный шут умный человек?
       -- и умный, и рассудительный, и очень просвещенный.
       -- да помиловать! становиться ли умный человек выкидывать такой балаганный штука в присутствие целый общество?
       -- но если он совершенно равнодушный и к похвала и к насмешка этот общество, так оно как будто бы для он не существовать.
       -- как не существовать, когда он из кожа лезть, чтоб позабавить весь честной компания?
       -- да он вовсе никто не забавлять -- и не думать об это.
       -- так из что же он трудиться?.. зачем делать такой удивительный скачки?..
       -- зачем?.. чтоб вспотеть хорошенько. он говорить, что это необходимый для его здоровье.
       кадриль кончаться; англичанин обтирать платок лицо, кивнуть голова дама, запускать оба рука в карман свой сюртук и пойти, переваливаться с нога на нога, в тот сторона, где раздаваться песня цыган. мы отправляться вслед за он. в конец длинный галерея сидеть полукружие смуглый певица, не слишком красивый себя, но все с блестящий черный глаз. трудно быть бы отгадывать по их платье, что они цыганка; их прежний наряд, с перекидывать через один плечо платок, быть гораздо живописный. теперь они как два капля вода походить на горничный девка самый низкий разряд, который принаряжаться, чтоб идти под качели. позади они стоять рослый цыган в купеческий кафтан и сибирка. насупротив, также полукруг, поставлять быть в несколько ряд стул; на они сидеть по больший часть дама, а мужчина толпиться кругом, ходить взад и вперед или сидеть вдоль стена зала на обивать ситец скамья.
       цыган петь, и довольно дурно, какой-то протяжный песня в три голос.
       -- вот это вовсе не по их часть!- сказать я камергер. -- я не очень нравиться их дикий, неистовый вопль, их бешеный выходка и визготня, составлять отличительный характер цыганский песня, но, по крайний мера, в этот музыкальный беснование быть что-то оригинальный, поражать вы свой новостия, странный смешение разладица с согласие, неожиданный переход из один мотив в другой и какой-то жизнь -- безумный, это правда, но исполнять сила и движение, а этот вялый пение, на манер французский романс, приправлять какой-то глупый, некстати притыкать рулада, этот черствый, полуосипший голос, который прикидываться нежный, -- все это, по-моему, чрезвычайно дурно, и, признаваться, я не мочь надивиться терпение наш дама... посмотреть, с какой внимание слушать они это дурацкий мяукание... нет, нет, вот, кажется, один начинать уже понемножку морщиться.
       -- кто?.. вот тот, что сидеть крайний в первый ряд?.. да, я думать, что она тошно. это один из наш московский барышня-певица, который становиться бы наряду первый европейский артистка, если б родиться не дворянка. теперь только один избранный мочь восхищаться ее пленительный голос и жалеть, что случай и общественный условие заключать в такой граница огромный талант, для жизнь который всегда необходимый простор и рукоплескание очарованный толпа.
       -- а кто этот дама, что сидеть подле она?
       -- а! -- сказать с улыбка камергер. -- вы замечать?.. не правда ли, что хороший?
       -- удивительно!.. она можно бы называть совершенный красавица, если б она быть немножко тонкий...
       -- и очень любезный женщина, если б она не так заниматься свой красота, мало рисоваться и не думать, что этот красота давать она право самовластный царствовать даже и над тот, который почитать бы за счастие быть ее друг, но вовсе не иметь желание умножать себя число ее подданный. она не мешать бы иногда подумать, что власть красота быть самый ненадежный из весь власть и что поклонник она точно так же, как и поклонник богатство, ужасный эгоист: и тот и другой любить не вы, а ваш богатство или красота. первый еще можно сохранять до самый смерть, а ведь красота -- дело скоропреходящий... да что ж это такой? -- прибавлять камергер. -- уж я никак начинать говорить поучительный речь?.. послушать-ка хорошо цыган; вот они собираться петь что-то хор.
       один из цыган, детина средний рост в обшивать позумент казакин, выходить вперед; он держать в рука гитара.
       -- это, верный, они запевать?- спрашивать я.
       -- да! он старший в их табор.
       -- однако ж не лет. какой бравый детина! как он ловкий, развязный; сколько огонь во весь его движение. ну, подлинно молодец!
       -- а знать ли, сколько год этот молодец?
       -- под сорок...
       -- давным-давно за шестьдесят.
       тут этот почти семидесятилетний бандурист ударять по струна свой гитара. глаз его засверкать; весь смуглый певица встрепенуться; один старый, толстый и безобразный цыганка завертеться как бесновать на свой стул. цыган махнуть отрывисто правый рука, и вот грянуть хор и разражаться какой-то ураган оглушать, дикий и в тот же время гармонический звук. подле мы стоять два француз. они, казаться, быть в восторг от этот бешеный хор.
       -- Comme c'est echevele! -- шептать один из они.
       -- C'est ravissant! -- восклицать другой.
       -- да, да!- проговаривать позади их исковеркивать французский язык тот самый англичанин, который так усердно танцевать французский кадриль. -- год-дема! как этот голос напоминать я вой мой охотничий собака, когда они запирать на псарня!
       вот мотив песня изменяться. голос стихать; тоненький, едва слышный сопрано пропеть несколько такт, -- и вот снова грянуть хор, и тихий голосок утопать в этот прилив звук, как одинокий капля... чуть быть не сказать, в бурный море, да, к счастие, вспомнить, что в проза дозволяться быть поэт только до некоторый степень. в два шаг от я сидеть около стена человек пожилой год; взглядывать на он нечаянно, я замечать, что он необыкновенно бледный; это заставлять я еще раз оглянуться. в этот самый минута цыган, кончать свой хор, запевать плясовой песня. вдруг пожилой господин, на который я смотреть, покачнуться и грянуться об пол. вслед за это раздаваться пронзительный крик. жена и два дочь несчастный бросаться к он на помощь. все засуетиться, приходить в движение. толпа, окружать цыган, стесняться вокруг умирающий.
       -- доктор, скоро доктор!.. он надобно пускать кровь!.. -- кричать со весь сторона.
       англичанин схватывать он за рука, засучивать рукав и вынимать из карман перочинный ножик.
       -- позволять, позволять!- раздаваться громкий голос. толпа расступаться, и один из наш известный московский медик подходить торопливо к лежать без чувство господин, взять он за пульс; потом прикладывать рука к сердце и, помолчать несколько время, сказать вполголоса:
       -- он умирать!
       о, какой ужас поражать этот слово толпа, за минута до то веселый и беспечный!.. как изменяться весь лицо, когда на этот пир, кипеть жизния, пожаловать нежданный, непрошеный гостья -- гостья неминучий и дорогой, но который мы так редко встречать с радостия и веселие. в полминуты во весь освещать зал воксал не оставаться никто, кроме несколько полицейский чиновник и отчаянный семья умерший. я выходить вслед за другой, отыскивать мой пролетка и отправляться домой.
       не становиться рассказывать вы, что думать я дорога; кажется, быть о что поразмыслить и повторять не раз так часто повторять мы вопрос: "ну, сказать, что такой жизнь человеческий?.."
       думать ли этот отец семейство, отправляться в воксал, что день его счесть и что он, -- страшно подумать, -- умирать под цыганский песня!.. боже мой, боже мой, как ничтожный этот земной жизнь, который мы ценить так дорого! мы становиться смеяться над то, кто быть украшать и отделывать с большой старание постоялый двор, на который сбираться проживать несколько час, -- а сам... да что говорить об это!.. кто из мы не разыгрывать в лицо русский пословица "гром не грянуть, мужик не перекрещиваться". утихать гроза, восходить солнышко, и мы как ни в что не бывать опять затягивать гулевой песня до новый гроза и новый удар!..
       рассуждать такой образ, я вспомнить об один давно уже забытый послание, из который очень кстати приходить я на память следующий, весьма посредственный, но совершенно справедливый четыре стих:
      
      сегодня я здоровый, а завтра бить мой час,
      и часто, мочь быть забывать, о друг мой милый,
      что жизнь зависеть не от мы,
      мы плясать над свой могила.
      
      
    II
    городской слух
    C'est une des plus bizarres et des plus generales 
dispositions de 1'esprit humain, que cette sorte 
d'inquиtude d'oщ nait le besoin d'apprendre 
et de rиpandre des nouvelles.
Jouy
       в число русский старинный поверье быть один весьма странный: наш простой народ уверенный, что когда лить необыкновенный величина колокол и хотеть, чтоб этот работа идти успешно, то непременно пускать в ход какой-нибудь ложь и стараться распространять она в народ. если это подлинно справедливый, то вряд ли где-нибудь лить так много колокол, как в наш матушка москва белокаменный. говорить, в древний время афинский житель славиться не столько свой любовь к изящный художество и философия, как свой постоянный страстие, или, хорошо сказать, жадностия, ко весь новость, ложный или справедливый -- об это они не заботиться; главное дело состоять в то, чтоб услышать сам или пересказывать другой что-нибудь новенький. мы, москвич, в этот случай очень походить на афинянин; разница только в то, что они меняться свой новость на городской площадь, а мы развозить они из дом в дом. самый свежий известие о производство и награда играть в этот новость главный роль. сколько на мой век быть пережаловать в генерал человек, который и до сей пора еще полковник; сколько статский советник, производить в действительный статский, который умирать высокородный. едва ли на небо быть столько звезда, сколько они раздавать чиновник, из который, вероятно, многие и теперь еще ничто не носить по мундир. в иной год этот городской молва очень щедрый на чин, в другой -- на лента, а иногда с необыкновенный усердие раздавать графский достоинство. вслед за этот официальный новость занимать первый место новость о необыкновенный случай; к этот разряд принадлежать: неожиданный свадьба, похищение, самоубийство и затейливый воровство, в который вор играть обыкновенно самый интересный роль и проводить отличный образ полиция. в москва также нередко умирать внезапный смерть человек, который в день свой похороны, то быть на третий день после смерть, преспокойно играть в вист или танцевать на какой-нибудь бал. иногда появляться около москва невиданный и неслыханный зверь, который таскать из стадо бык и глотать человек целиком, как муха. разумеется, на поверка выходить, что этот допотопный зверь -- простой волк, который впоследствии какой-нибудь мужик убивать дубинка, но многие это не верить и шепотом толковать меж себя, что это должный быть упускать из клетка тигр или, по крайний мера, необычайный величина гиена. вообще новость, самый интересный и более другой возбуждать всеобщий участие, бывать трагический и даже мелодраматический содержание. я замечать также, что почти всегда один истинный происшествие, не вовсе обычайный, порождать несколько ложный, разуметься, в тот же самый род. вот не очень еще давно ревнивый муж в припадок безумие умертвлять ужасный образ свой жена и малолетний сын и убивать сам себя. в москва не переставать еще разговаривать об этот происшествие, как вдруг разнестись слух, что один молодой человек известный фамилия, который только что жениться, и разумеется по любовь, зарезать свой жена и, вероятно, убивать бы и ребенок, если б у они быть ребенок. этот новость, в достоверность который никто не сомневаться, взволновать весь ум; один приниматься позорить отец и мать убивать женщина за то, что они выдавать свой дочь за такой беспутный мальчишка; другой, защищать он, говорить, что он сделать это из ревность и что иметь полный право ревновать свой жена. "вот, -- толковать старушка, -- поехать, разбойник, в подмосковный проводить на иностранный манер какой-то медовый месяц. вот ты и медовый месяц!" я рассказывать, что этот злодей-муж приказывать несчастный жена свой как обреченный на смерть жертва наряжаться в ее подвенечный платье; я описывать, как она, умирать под нож убийца, молить о пощада, клясться в свой невинность, как он таскать она за волос, топтать нога и наконец медленно и с ужасный варварство перерезывать она горло. быть и такой рассказчик, который мочь описывать вы с необычайный точностия не только весь страдание этот бедный женщина, но даже форма и величина нож, который она быть зарезать. и вдруг, представлять себя удивление этот господин -- и убийца-муж, и зарезать жена являться оба на один большой бал и как нарочно протанцевать вместе первый французский кадриль.
       я должный предуведомлять мой читатель, что сцена, который они прочитывать в этот глава, основывать вовсе не на выдумка. год двенадцать или пятнадцать то назад, -- не помнить хорошенько, -- весь москва толковать об этот необычайный и ужасный смерть один чиновный человек, который впоследствии оказываться не только живой, но даже совершенно здоровый.
       гостиная комната, убирать опрятно, но без роскошь. надежда васильевна влонская, барыня год тридцать пять, в щеголеватый шелковый капот, сидеть перед пяльцы и вышивать по канва. супруг она, дмитрий кондратьич влонский, мужчина год за сорок, развалиться в большой кресло, читать "московский ведомость". в один угол, на низенький столик, ванюша, сын их, мальчик год семь, строить карточный домик; подле он стоять нянюшка, женщина средний год, в ситцевый платье и черный коленкоровый передник.
       ванюша. няня, няня, посмотреть-ка, -- еще сверху дом построить.
       влонский. полно шуметь, ванюша! не давать дело заниматься. (читать газета.) гм... гм... да!.. "из с<анкт>-петербург: генерал-майор крикуновский... действительный статский советник мигунок... надворный советник свиблов... отставной майор... нет!.. что ж это я говорить иван иванович сицкий, что дядя он, алексей тихонович волоколамский, должный приезжать из санкт-петербург непременно к третий число... а ведь сегодня, кажется, уже пятый?
       влонский. и, дмитрий кондратьич, охота ты верить это хвастун!.. что сказать, то солгать.
       влонский. да из что тут лгать?
       влонский. да так -- чтоб солгать.
       влонский. полно, жена. уж ты больно на он нападать! я, право, не замечать, чтоб он лгать. он человек порядочный...
       влонский. ну так хвалить, хвалить он!.. да, пожалуйста, при глашенька, -- это быть еще умный.
       влонский. помиловать, матушка! неужели ты в самый дело думать?..
       влонский. я ничто не думать, я знать только, что этот иван иванович, у который всего-навсего пятьдесят душа крестьянин, ухаживать за наш дочь.
       влонский. да с что ты это взять?.. разве он делать мы предложение?
       влонский. вот то-то и худо, мой друг!.. если б он сделать мы предложение, так мы бы он отказывать и тогда он поневоле переставать бы к мы ездить... эх, дмитрий кондратьич, добиваться ты что-нибудь с твой деликатностия!.. кабы ты послушаться я да не велеть бы он принимать!..
       влонский. воля твой, мой друг, я не мочь это сделать. он человек такой вежливый, хороший... ну за что я он обижать? мочь быть, он и не думать свататься за глашенька.
       влонский. право?.. а что значить этот частый посещение?.. что он, в я, что ль, влюблять?.. конечно, он ничто лишний не мочь сказать глашенька: она всегда со я, но зато как он на она смотреть!.. ну, верить ли, иногда взять такой зло, что так бы он глаз и выцарапывать!.. наглец этакий!.. ни стыд, ни совесть!.. уж я ли, казаться, не обходиться с он холодно, только что не говорить: "да униматься, батюшка, к мы ездить!" нет, сударь, лезть, как лезть в глаз! ну, нечего сказать, истинно у этот иван иванович медный лоб! (ванюша вслушиваться в слово свой мать и смотреть на она с удивление.)
       влонский. да полно, правда ли, мой друг, что он так бедный?
       влонский. ну вот еще!.. а не сам ли он мы рассказывать, что он доставаться только пятьдесят душа после покойный отец, который, -- не то быть поминать, -- пропивать на шампанский да проездить на рысак и свой и женин имение?
       влонский. а дядя-то он алексей тихонович волоколамский?..
       влонский. что дядя!.. конечно, он богатый, у он три тысяча душа, и если бы он прошлый год не жениться... то быть не сходить с ум...
       влонский. а почему так?.. он человек нестарый, он нет и пятьдесят... впрочем, если он умирать бездетный...
       влонский. да, дожидаться!.. и не увидеть, как с полдюжины ребенок быть... а нет, так все имение укреплять молодой жена...
       влонский. правда, правда!.. нет, уж тут бедный сицкий дожидаться нечего. однако ж неужели он он ничто не награждать?
       влонский. мочь быть, отсыпать он тысяча десяток на свадьба -- вот и все!
       влонский. только-то?
       влонский. а ты думать, много? нет, душенька, не такой он человек -- не расшибаться!
       влонский. а ведь жаль! иван иванович, право, хороший малый и себя такой видный мужчина.
       влонский. ну уж хороший!.. да что в немой хороший? бледный, худой!.. глаз недурной -- это правда.
       влонский. так, по-твоему, иван иванович не хороший себя?
       влонский. нет, не хороший!
       ванюша. иван иванович, маман?.. ах, нет, он хорошенький!
       влонский. полно врать! ты говорить это потому, что он ты конфект кормить.
       ванюша. нет, маман! он глашенька конфект не кормить, а ведь и она также говорить, что он прехорошенький.
       влонский. ну, батюшка, слышать?.. вот твой деликатство! "как отказывать от дом! за что разобижать человек!"
       влонский. да я тут еще большой беда не видеть.
       влонский. не видеть?.. дочь называть он хорошенький?..
       влонский. ах, матушка, да если он в самый дело хороший!
       влонский. ох, уж этот отец, никогда ничто не видеть! да помиловать, дмитрий кондратьич, если девица называть мужчина хорошенький, так этот мужчина она нравиться... нет, надобно непременно отделываться от этот иван иванович! как хотеть, батюшка, а я приказывать, чтоб он всякий раз отказывать.
       влонский. да как же это можно, надежда васильевна? ведь у мы по вторник день.
       влонский. что ж делать!.. для все дома, а для он нет. кто виноватый?.. кажется, он мочь бы давно догадываться по мой прием, что его посещение для мы неприятный. в последний раз я с он два слово не сказать, а он как ни в что не бывать!.. уж я ты говорить, что у этот иван иванович медный лоб...
       ваня (переставать строить карточный, домик). няня, слышать, что говорить маман? у иван иванович медный лоб.
       няня. строить, сударь, строить!.. не ваш дело.
       влонский. ну, как хотеть, мой друг, а я, право, совестно... кто и говорить, конечно, он не пара наш дочь... да я все казаться, что ты из муха слон делать.
       влонский. да уж позволять я этот распоряжаться -- сделать милость!.. уж, верно же, я знать хорошо ты, что такой девушка осьмнадцать год... ты мужчина, ты судить по себя... (входить слуга.) что ты?
       слуга. василий игнатьич!
       влонский. бураковский?.. просить!.. иль нет -- постоять! зажигать два свеча, -- вон, что стоять на стол... да прийти поправлять лампа. как они у ты всегда скверно гореть!..
       слуга. масло, сударыня...
       влонский. врать, врать!.. дурно чистить, лентяй этакий!.. ступать просить! (слуга уходить)
       влонский. да где глашенька?
       влонский. у себя наверху. у она так разбаливаться зуб, что она голова подымать не мочь.
       василий игнатьич бураковский (входить спешно в комната). здравствовать, надежда васильевна!.. дмитрий кондратьич!
       влонский (привставать). здравствовать, василий игнатьич!
       влонский. милость просить!
       бураковский (садиться). слышать вы?..
       влонский. а что такой?
       бураковский (с радостия). так вы не слышать?
       влонский. ровно ничто.
       бураковский. какой ужасный приключение!..
       влонский. что такой?..
       бураковский. страшно подумать!..
       влонский. эх, да говорить!.. истомлять!
       бураковский. вы знать, что алексей тихонович волоколамский быть со свой жена в петербург и что он должный быть на этот день возвращаться сюда, в москва?
       влонский. ну да! так что ж?..
       бураковский. нет, уж не воротиться!
       влонский. что вы говорить?
       бураковский. на четвертый станция от москва по петербургский дорога...
       влонский. он скоропостижный умирать?
       бураковский. нет, плохой!
       влонский. как плохо?..
       бураковский. да, плохо!.. его заедать собака.
       влонский. как заедать собака?.. до смерть?
       бураковский. до смерть.
       влонский. не мочь быть!
       бураковский. как не мочь быть -- помиловать!.. я удивляться, что вы до сей пора это не знать; со вчерашний день весь москва кричать об это.
       влонский. да это ни с что не сообразно -- живой человек заедать собака!.. это неслыханный вещь!
       бураковский. однако ж, к несчастие, совершенный правда. вот как это случаться: алексей тихонович, как я уже вы докладывать, на четвертый станция отсюда останавливаться переменять лошадь. пока закладывать карета, он вздуматься проходить пешком по шоссе. вот он сказать жена, чтоб она, когда быть готовый лошадь, догонять он на большой дорога. лошадь не скоро запрягать, проходить этак с полчаса. вот наконец волоколамский отправляться; проехать верста, два -- глядеть, на большой дорога целый стая собака. как становиться экипаж подъезжать, они разбегаться. ямщик останавливать карета. волоколамский высовываться в окно- глядь, боже мой!.. ее муж, растерзанный, окровавленный, лежать посреди дорога!.. она вскрикивать -- и покатиться... человек бросаться к алексей тихонович, думать, что он еще живой... нет, и признак жизнь не оставаться! горничная девушка засуетиться около свой барыня: спирт, тот, другой -- не приходить в чувство. вернуться назад на станция. на тот пора ехать из клин городской лекарь, -- и фамилия его сказывать, -- позабывать!.. он употреблять весь возможный средство, всякий медицинский пособие -- все напрасно!.. и муж и жена...
       влонский. как, и она умирать?
       бураковский. скончаться! оно, впрочем, весьма и натурально: такой внезапный поражение, такой ужасный картина!.. она же, говорить, быть беременный...
       влонский. ах, боже мой, какой несчастие!
       бураковский. да, необыкновенный случай.
       влонский. воля ваш, а я что-то не вериться.
       бураковский. поневоле поверять, дмитрий кондратьич, когда быть человек пятьдесят очевидный свидетель. мало ли по петербургский дорога проезжий? ведь это случаться не в сторона где-нибудь, а на большой дорога, на станция, где все останавливаться. вот я сейчас быть в клуб, -- только и разговор, что об это. за полчаса до я один приезжий из петербург рассказывать в клуб весь подробность этот несчастный приключение. он быть на самый место -- видеть покойник. ну, помиловать, что мочь быть достоверный это?
       влонский. да не видать ли вы его племянник?
       бураковский. иван иванович сицкий? я к он заезжать.
       влонский. ну, что он?
       бураковский. он нет в москва. у слуга не добиваться. дворник я сказывать, что иван иванович уезжать на два день к кто-то в подмосковный и вряд ли быть назад прежде завтрашний утро. вот, надежда васильевна, подлинно правда говорить: "несчастие один составлять счастие другой". хоть иван иванович сицкий поехать из москва бедный человек, а воротиться богач.
       влонский. да что, он точно единственный наследник?..
       бураковский. а как же! родной племянник по сестра покойный волоколамский.
       влонский. но, мочь быть, находиться и другой наследник?
       бураковский. да они нет. вот, изволить видеть: у тихон степанович волоколамский быть только двое ребенок -- алексей тихонович и марья тихоновна. марья тихоновна выходить замуж за сицкий. у они быть один сын -- вот этот самый иван иванович сицкий. алексей тихонович скончаться бездетный, так, разумеется, его имение должно переходить к сын родной сестра. конечно, если б он умирать прежде свой жена и не так скоропостижный, то, вероятно, отказывать бы она весь свой имение, а теперь и седьмой-то часть брать некого.
       влонский. сказать пожалуйста! так поэтому у сицкий три тысяча душа?
       бураковский. не прогневаться.
       влонский. жаль, очень жаль алексей тихонович! погибать такой ужасный смертие!.. а признаваться, я рад за сицкий: он прекрасный молодой человек!.. подумать, какой неожиданный переход!..
       влонский. да, конечно! если все это не сказка...
       влонский. помиловать, дмитрий кондратьич! что ж еще ты!.. очевидный свидетель...
       влонский. очевидный свидетель... ну, разуметься, этот доказательство; да ведь вы, василий игнатьич, не говорить сам лично с очевидный свидетель?
       бураковский. не говорить; но я двадцать человек повторять он слово. впрочем, если хотеть, я сейчас поскакать в клуб, узнавать, где жить этот приезжий из петербург, отправляться к он, расспрашивать обо все и приезжать вы сказать.
       влонский. вот это быть верно.
       бураковский (вставать). так до свидание.
       влонский. смотреть же, приезжать!
       бураковский. непременно приезжать. (уходить.)
       влонский (помолчать несколько время). ну, мой друг, каков женишок?.. три тысяча душа!..
       влонский. а ты хотеть он отказывать от дом.
       влонский. да можно ли быть предвидеть...
       влонский (улыбаться). впрочем, ведь он ты не нравиться.
       влонский. эх, мой друг, да разве я мочь говорить иначе? мы за дочь многое давать не мочь, так жених ли она человек, у который всего-навсего пятьдесят душа крестьянин? а ведь глашенька к он неравнодушный. ты это не замечать, а я давно уж видеть. ну, конечно, сицкий -- прекрасный молодой человек, да мы-то не следовать это говорить. теперь дело другой -- три тысяча душа, мой друг, да еще какой!.. один рязанский имение... вот то, что рядом с наш деревня...
       влонский. село хотиловка?
       влонский. ну да! семьсот душа. один оно давать с лишек тридцать пять тысяча в год доход.
       влонский. кто и говорить- барский состояние!.. и если только этот слух справедливый...
       влонский. а ты весь еще не верить?
       влонский. случай-то, матушка, очень странный, такой необычайный, невероятный...
       влонский. да это то самый и доказывать, мой друг, что говорить правда. ну, кто прийти в голова сказать, что живой человек съедать собака?
       влонский. да, конечно, это быть бы такой нелепый ложь...
       влонский. подумать хорошенько, если б это быть выдумка, так уж выдумывать бы что-нибудь умный: лошадь разбивать, карета опрокидываться, удар сделаться. мало ли быть смерть, который на дело походить. а то рассудить сам: съедать собака! и где же? на большой, проезжий дорога!
       влонский. правда, правда! точно, это никто и в голова не прийти!
       слуга (растворять дверь). иван иванович сицкий.
       влонский. сицкий?.. так он приезжать?.. просить!.. смотреть, дмитрий кондратьич, мы ничто не знать.
       влонский. как ничего?
       влонский. ну да! мочь быть, и он еще ничто не знать.
       влонский. да зачем же мы об это секретничать?
       влонский. ах, какой ты бестолковый! зачем, зачем! да разве я так он принимать, как принимать прежде! что ж ты хотеть, чтоб он подумать, что мы из интерес...
       влонский. ох, жена, смотреть не перехитрить!..
       влонский. да уж не беспокоиться!.. тот!.. идти!.. (вставать и делать несколько шаг навстречу сицкий.) а, иван иванович! какой приятный сюрприз.
       влонский. мы сказать, что вы в москва нет.
       сицкий. сей минута приезжать.
       влонский. просить покорно садиться! (сажать он рядом с себя на канапе. влонский садиться подле жена в кресло.)
       влонский. так вы еще нигде не быть?
       сицкий. нигде. я только что успевать сбросить с себя дорожный платье и ехать теперь к дядюшка.
       влонский. к алексей тихонович?.. а он уж приезжать из петербург?
       сицкий. должный, кажется, приезжать.
       влонский. так вы не знать... (влонский толкать муж локоть.)
       сицкий. а что?..
       влонский. так, ничего. я хотеть только спрашивать вы, не знать ли вы, приезжать он или нет?
       сицкий. право, не знать. дома у я никто не оставаться. я сейчас только приезжать, ни с кто не встречаться и к вы завертывать потому, что не хотеть проехать мимо, не узнавать о ваш здоровье.
       влонский. как вы добрый, иван иванович!.. впрочем, я вы за это не благодарить: вы должный любить мы, потому что мы сам любить вы, как родной сын.
       сицкий. как, надежда васильевна?.. неужели в самый дело я так счастливый?.. ах, боже мой!.. а я полагать...
       влонский. что я вы не любить?.. ну, так!.. я видеть, по-вашему, тот только мы и любить, который к мы ласковый?.. да вот я, например, готовый за мой глашенька в могила ложиться, а приласкать она не мочь: такой уж у я характер.
       влонский. да, да, у она такой характер. я даже замечать, что она, чем много кто любить, тем холодно с он обходиться. а ведь это, мой друг, нехорошо, воля твой, нехорошо!
       влонский. и сам знать, да что быть делать?.. видно, уж так создавать.
       влонский. нет, иван иванович, напрасно вы это думать. мы все вы любить; да вот даже ванюша, -- вы не поверять, как он к вы привязывать... ваня, ваня, что ж ты не подходить к иван иванович? (ваня подходить.)
       сицкий (сажать он к себя на колено и ласкать). здравствовать, миленький!.. здоровый ли ты? (ваня щупать у он лоб.)
       влонский. ваня, что ты это?.. шалить!
       ваня. маман, что ж ты говорить, что у иван иванович медный лоб? у он такой же, как у я.
       сицкий (с удивление). как медный лоб?.. что это он говорить?
       влонский. ах, скверный мальчишка!.. ну, сказать пожалуйста!.. хорошо, что это с вы!.. пойти вон, негодный!.. няня, отводить он на антресоль!
       ваня (начинать реветь). маман, да что ж я такой сделать?
       влонский. пойти, пойти!
       влонский. вести, авдотья, вести!.. дурак этакий! (ваня уводить.)
       влонский. ну, вот говорить при ребенок!.. представлять себя: мы сейчас, перед ваш приезд, разговаривать про иван иванович котомкин. вы, я думать, он знать?.. несносный создание: ни стыд, ни совесть!.. я, между прочее, сказать, что у этот иван иванович медный лоб; он вслушиваться -- и вот изволить видеть!.. ну, если б он это котомкин сказать: ведь с нога бы мы срезать!..
       влонский. беда с этот ребенок!
       влонский. и, мой друг, что это за беда! вот горе и беда, если ребенок нет.
       влонский. да, конечно! не приводить господи состариться один.
       влонский. признаваться, я не мочь видеть без грусть старый холостяк. ну что за жизнь?.. в настоящее скука, в будущее никакой надежда!.. мы как будто оживать в наш ребенок, а он что?
       влонский. бесплодный смоковница, сирота!
       влонский. закон бы надобно выдавать, чтоб весь молодой человек жениться не поздно тридцать год.
       влонский. а вы сколько год, иван иванович?
       сицкий. двадцать девять.
       влонский. так вы бы под этот закон подходить.
       сицкий. да всегда ли это от мы зависеть, надежда васильевна? тот, который за я бы пойти, я не нравиться, а тот, на который бы я хотеть жениться, за я не выдавать.
       влонский. почему ж вы это думать?
       сицкий. я бедный.
       влонский. нет, иван иванович, вы богатый.
       сицкий. помиловать, у я всего пятьдесят душа!
       влонский. да зато ваш-то собственный стоять тысяча.
       сицкий. не все так думать, надежда васильевна.
       влонский. по крайний мера, мы с жена так думать.
       влонский. разумеется! да вот если б за наш глашенька посвататься человек без всякий состояние, но честный, умный, благородный...
       сицкий (с живостия). так вы бы не становиться над он смеяться?
       влонский. смеяться?.. да разве предложение благородный человек, как бы он бедный ни быть, не делать честь родитель и девица, за который он свататься?.. нет, иван иванович! придтись наш глашенька по сердце человек добрый и с ум, так мы на состояние не посмотреть. я первый оба рука благословлять.
       влонский. почему ж и нет. богатство -- дело наживной, а ум и добрый сердце никто еще не наживать.
       влонский. конечно, конечно! и если вы, иван иванович, иметь вид на какой-нибудь девица... а!.. покраснеть!.. вот что!.. так вы влюбленный?..
       сицкий. ах, надежда васильевна! до безумие!
       влонский. право?.. так за что же дело становиться -- посвататься.
       сицкий. но я не сметь и надеяться...
       влонский. и, полноте, иван иванович! вы слишком уж скромный... послушать: хотеть ли, я за это взяться?.. если человек знакомый, я завтра же к он поехать, если незнакомый, так познакомиться.
       влонский. в самый дело, мой друг! у иван иванович нет ни отец, ни мать...
       сицкий (с большой смущение). ах, надежда васильевна!.. я никогда бы не осмеливаться... но вы так ко я милостивый!.. ваш слово... ваш почти родственный участие...
       влонский. и, полноте, иван иванович!.. сказать только, куда я ехать?..
       влонский. да, да, сказать только мы, кто этот девица и от кто зависеть...
       сицкий. вы хотеть знать, от кто это зависеть?.. это зависеть единственно от вы.
       влонский. как от мы?
       сицкий. да, надежда васильевна, -- мой участь в ваш рука.
       влонский. ах, боже мой! так вы влюбленный...
       сицкий. в глафира дмитриевна.
       влонский. в дочь наш?..
       сицкий. о, поверять я... я никогда б не решаться, если б вы сам!.. ах, надежда васильевна, сказать, сказать!.. мочь ли я надеяться?..
       влонский. извинять, иван иванович!.. это так внезапно... так неожиданно... мы очень вы любить, уважать... но, рассуживать сам: решаться вдруг, не подумать на такой важный дело...
       влонский. давать мы хотя несколько опоминаться.
       влонский. конечно, ваш предложение делать мы честь: вы такой достойный молодой человек, что всякий семейство почитать за счастие с вы породниться...
       сицкий. итак, я мочь надеяться?..
       влонский. иван иванович, я вы сказать прямо: мы все вы любить и вовсе не прочь от этот, но прежде все мы должно поговорить с дочь.
       сицкий. о, разумеется! но если только вы согласный...
       влонский. так глашенька противиться не становиться, я это видеть по все... ох, этот молодой человек!.. уж я ли, кажется, с дочь глаз не спускать!..
       влонский. да, усматривать за они!.. и то сказать: что быть, тот не миновать... послушать, мой друг, ну что он томить: если в сам дело глашенька согласный...
       влонский. ах, дмитрий кондратьич, да разве легко расставаться с дочь!.. замужество... это ужасный вещь!.. это такой шаг!..
       сицкий. поверять, она быть счастливый!
       влонский. так, иван иванович, так!.. но ведь сердце-то мать!.. (утирать платок глаз.) конечно, на весь воля божий!.. и если вы приходить по сердце наш дочь...
       сицкий. так вы согласный?.. (целовать рука у влонской.) ах, надежда васильевна, я не находить слово... я так счастливый!..
       влонский. судьба-то, судьба, подумать!.. мочь ли мы приходить в голова, что сегодня...
       влонский. ну, поверять ли, я и теперь еще не мочь образумливаться... я все казаться, что это сон!..
       влонский. надежда васильевна, да уж не позвать ли мы сюда глашенька?..
       влонский (с живостия). нет, мой друг, нет!.. она целый сутки промучиться зуб и только теперь заснуть.
       сицкий. так, бог ради, не беспокоить она! а позволять я, надежда васильевна, съездить к дядюшка. он, верно, уж приезжать. я хотеть, чтоб он первый узнавать о мой счастие.
       влонский. в самый дело... ступать, иван иванович, ступать!
       сицкий. я только объявлять он о мой благополучие и тотчас возвращаться.
       влонский. да, да, иван иванович, приезжать скоро. (сицкий целовать рука у влонской и уходить поспешно.)
       влонский. ну вот. надежда васильевна, как весь это хорошо обделываться.
       влонский. ну да, конечно... но только ты очень скорый, мой друг.
       влонский. я?
       влонский. да, ты! к что этот поспешность!.. можно быть принимать благосклонно его предложение, не сказать он ни да, ни нет. а ты, мой друг, тотчас!.. и глашенька хотеть еще позвать...
       влонский. так что ж?
       влонский. как что? а если волоколамский живой?..
       влонский (испугаться). живой?.. так ты думать, что это ложный слух?..
       влонский. нет, я это не думать: слишком много доказательство... но благоразумный человек должный быть всегда осторожный... конечно, и теперь мы зайти так далеко, что трудно уже воротиться... по крайний мера, глашенька ничто не знать, так мы все еще хоть как-нибудь, а мочь отделываться... но если б мы они сводить вместе да сделать формальный помолвка...
       влонский. да, это правда!.. эх, поторопиться мы!.. что, если в самый дело...
       влонский. нет, быть не мочь, мой друг!.. конечно, бураковский болтушка, любить развозить вести, однако ж он не лгун и сам ничто не выдумывать. нет, на этот счет я совершенно спокойный.
       слуга (растворять дверь). княгиня варвара кирилловна с сестрица.
       влонский. просить!.. вот кстати!.. она знать весь московский новость и, верно, рассказывать мы об это подробно и хороший бураковский.
       (входить княгиня варвара кирилловна и княжна ольга кирилловна. первый -- женщина год пятьдесят, не слишком красивый наружность, толстый, с широкий раздутый лицо и отвислый подбородок. второй -- год сорок, одевать с большой претензия, высокий рост, с бледный лицо, красный нос и томный глаз.)
       влонская (идти к они навстречу). ах, княгиня, здравствовать!.. княжна!.. (целоваться. влонский раскланиваться.)
       княгиня. ну, надежда васильевна, как я уставать!
       влонский. а вы откуда?
       княгиня. ох, матушка!.. делать визит. сейчас с басманный.
       княжна. ах, ma soeur, какой басманный! мы быть за разгуливать!
       влонский. сказать пожалуйста! да ведь это верста восемь! (садиться.)
       княгиня. что, надежда васильевна, слышать ли вы?
       влонский. а что такой?
       княгиня. вот, матушка, история-то!
       влонский. какой-нибудь вздор. ведь у мы в москва беспрестанный сочинять.
       княгиня. нет, сударь, не вздор! алексей тихонович волоколамский на большой петербургский дорога съедать собака.
       влонский. помиловать! как съедать собака? может ли это быть?
       княгиня. видно, мочь, когда съедать.
       влонский. разве искусывать?
       княгиня. съедать, батюшка, съедать!
       княжна. то быть до смерть заедать.
       влонский. неужели в самый дело?.. я что-то слышать, да так мимо ухо и пропускать. думать: не мочь быть, это кто-нибудь сочинять, а москва и рад -- подхватывать, да и ну трезвонить в колокол!
       княгиня. нет, надежда васильевна, истинный правда; и следствие уж наряжать. я называть по имя чиновник, который посылать на этот станция: иван яковлевич сальянов -- вот что служить в канцелярия генерал-губернатор, да какой-то частный пристав -- фамилия забывать.
       влонский. ах, боже мой! так это в самый дело справедливо?
       влонский. да ведь с он, кажется, быть жена?
       княгиня. как же! говорить, бедный не мочь вынести этот удар...
       влонский. неужели умирать?
       княгиня. умирать.
       влонский. вот истинно трагический приключение!
       княжна. о, не говорить!.. ужасно!.. боже мой, какой смерть!..
       влонский. не знать ли, кто первый привозить об этот известие в москва?
       княгиня. один говорить -- граф петр сергеевич сборский, другой -- федор николаевич башлыков...
       княжна. нет, ma soeur. я слышать, что об это отправлять быть эстафета к главнокомандующий. а так как он получать он в приемный день, так вовсе не удивительно, что весь москва узнавать...
       княгиня. нет, ma chere! первый известие получать от приезжий. я это наверно знать. да впрочем, от кто бы ни получать, а только это правда. вот, надежда васильевна, до что мы доживать: на большой дорога есть живой человек собака! видно, хороший земский полиция!..
       влонский. ну, я думать, исправник за это доставаться.
       княгиня. и, матушка! оправдываться как-нибудь!.. да что и говорить, все так распускать, что я удивляться, как до сей пора волк не бегать по московский улица, как мы не грабить в полдень на красный площадь...
       влонский. конечно, княгиня, это весьма несчастный случай, но ведь всего и правительство предвидеть не мочь.
       княгиня. должно, сударь, должно все предвидеть! на то оно правительство... нет, в старина не так бывать!.. когда покойный мой батюшка князь кирилл андреевич быть губернатор, то у он дело идти другой образ. случаться однажды, что какой-то дворняжка загрызать матушкин болонка, так он приказывать и цепной-то собака перебивать во все город.
       (входить мардарий степанович шарапов, небольшой рост пожилой человек с рябой широкий лицо, в зеленый очки и во фрак стариковский покрой.)
       влонский. а, мардарий степанович!.. здравствовать!
       шарапов. как ваш здоровье?.. надежда васильевна!.. ваш сиятельство! (раскланиваться.)
       влонский. просить покорно садиться.
       шарапов (садиться). как я входить, я послышаться, что вы изволить говорить о собака. верно, у вы идти речь об этот удивительный происшествие?..
       княгиня. да, мы говорить о смерть алексей тихонович.
       шарапов. чудный случай!.. живой и здоровый человек заедать собачонка!.. вот если бы, я вы докладывать, хоть у я меделянский собака, так это другой дело: бык растягивать, а то, помиловать, дворняжка!
       влонский. ну, каков дворняжка!
       шарапов. да ведь, я вы докладывать, не то, что заедать, а растерзывать на часть.
       княгиня. как на часть?
       шарапов. да-с! я это рассказывать верный человек. я вы докладывать, такой жалость, что и сказать нельзя! где рука, где нога...
       княгиня. ах, ужас какой... что ж, собирать как-нибудь?
       шарапов. да-с, кой-как. а голова-то не находить.
       княгиня. что вы говорить?
       шарапов. истинно так! приказывать искать по весь уезд. да-с, ужасный происшествие, ужасный! говорить, вышний начальство очень горячо за это взяться!.. я вы докладывать, исправник -- человек я знакомый. жаль я он, очень жаль! погибать!
       княгиня. туда он и дорога!
       шарапов. конечно, оплошность!.. а истинный жаль! человек небогатый, жена, ребенок... ведь уж алексей тихонович не воскрешать.
       княгиня. ах, батюшка, так и смотреть сквозь палец? сегодня собака заедать он, а завтра заедать я!.. покорнейше благодарить!
       влонский. что слышно об его жена?..
       шарапов. говорить, что она от испуг умирать. оба вместе хоронить.
       княгиня. бедный, бедный алексей тихонович!.. подумать, какой смерть!.. а пожить бы еще!.. ведь он быть человек нестарый.
       шарапов. да-с! он быть этак под шестьдесят.
       княгиня. что вы, что вы!.. много-много пятьдесят два. да он еще быть молодец... как теперь смотреть на он!.. (дверь отворяться.) господи!.. что это?.. (входить алексей тихонович волоколамский и сицкий. все вскакивать.)
       влонский (с ужас). алексей тихонович!..
       волоколамский (улыбаться). да, это я.
       княгиня. вы живой, здоровый?..
       волоколамский. слава бог!
       княгиня. сказать пожалуйста!.. что ж это весь москва говорить...
       волоколамский. что я заедать собака?
       княгиня. так это выдумка?
       волоколамский. не совсем. я точно, на четвертый станция отсюда пойти один пешком по шоссе, на я точно нападывать собака и точно загрызать до смерть, но только не я, а мой пудель.
       княгиня. так из это-то сочинять... ну, уж нечего сказать, -- ай да матушка москва!
       влонский (тихо муж). ну вот... что мы наделать!
       влонский (также тихо). да уж молчать! (громко.) ну, слава бог!.. а мы быть так перепугаться!.. да что ж мы стоять?.. просить покорно! (садиться.)
       волоколамский. я ехать к вы, надежда васильевна, и повстречаться с племянник... ну что, здоровый ли вы?.. (влонский молчать.) да вы что-то очень расстраивать?
       влонский. ах, боже мой!.. да как же не быть расстроенный, когда...
       волоколамский. так и вы также поверять?..
       влонский. ох, не говорить!.. я и теперь еще не мочь опоминаться... и что за глупость на я нападывать?.. поверить такой вздор!..
       княгиня. да, признаваться!.. нельзя надивиться, как мочь такой нелепый слух распространяться по весь москва?
       влонский (с жар). и, помиловать, княгиня, что тут дивиться, когда быть человек, который весь жизнь свой проводить в то, что развозить по город всякий глупый новость; скакать от один конец москва до другой для то только, чтоб пересказывать какой-нибудь вздор, перемутить, перетревожить, и для что? спрашивать!
       княжна (тихо княгиня). Ma soeur, да уж это, казаться, на наш счет?..
       княгиня. что вы, что вы, надежда васильевна?.. да разве всякий не вольный рассказывать, что слышать?
       влонский. я не о вы говорить, княгиня, а об этот вестовщик, который, по я, плохо всякий язва и чума, который или переносить чужой лганье из дом в дом, или сам сочинять, но только уж не мочь жить без то, чтоб не плести и не распускать всякий нелепый слух...
       княгиня (вспыльчивый). да что вы, в самый дело, так разгневаться, надежда васильевна?
       влонский. я говорить не на ваш счет, княгиня! а быть человек, который бы надобно именной указ засаживать дома, чтоб они не таскаться по москва да не развозить дурацкий весть, в который нет ни на волос здравый смысл. не мешать бы также пугнуть их порядок за то, что они лгать на правительство, выдумывать какой-то небывалый следствие...
       княгиня (вставать). о, это уже слишком!.. это личность!.. поехать, ma soeur! (все вставать.)
       влонский. вы напрасно это брать на свой счет, княгиня. я говорить вообще.
       княгиня. нет, уж извинять!..
       влонский. впрочем, как угодно. я не сметь вы удерживать.
       княгиня (свой сестра). Partons, ma chere, partons! (уходить.)
       шарапов. я вы докладывать, надежда васильевна, вы напрасно изволить гневаться.
       влонский. хороший и вы, сударь. "от верный человек слышать -- растерзывать на часть! голова не находить!.." ну, не стыдно ли в ваш год?
       шарапов. позволять, позволять!.. я вы докладывать, я тут ни в что не виноватый... весь москва говорить...
       влонский. москва говорить!.. а кто это москва... это вы... вы сам сочинять!
       шарапов. кто? я-с?.. да я вы докладывать, что я от род мой ничто не сочинять.
       влонский. вы?.. да вы только это и заниматься!
       шарапов. нет-с, извинять, у я быть и другой занятие.
       влонский. надежда васильевна!..
       влонский. ах, мой друг!.. да что ж, в самый дело?.. мы огорчать, перепугать, а ты приказывать за это благодарить?.. я вы просить, мардарий степанович, и просить серьезно, не приезжать к мы вперед с такой новость.
       шарапов (обидяс). как вы угодно-с! как вы угодно-с!
       влонский. и, полноте, мардарий степанович!
       шарапов. да помиловать! что ж я, бессловесный, что ль, какой? сам слышать, а другой не сметь пересказывать!
       влонский. никто вы об это не просить.
       шарапов. как вы угодно-с!.. прощать, дмитрий кондратьич!.. признаваться, я никак не ожидать такой неприятность!.. никак не ожидать! (уходить.)
       волоколамский. что это, в самый дело. надежда васильевна, вы так разгневаться?.. я это смеяться, смеяться и вы.
       влонский. признаваться, для я очень странно, алексей тихонович, что когда ваш друг принимать к сердце...
       волоколамский. и, надежда васильевна! да ведь, несмотря на этот вранье, я живой и здоровый, жена мой также...
       влонский. вы, конечно, это ничего. вы не мочь уверять, что вы умирать, но я желать бы, чтоб вы быть на наш место...
       волоколамский. о, я никогда не сомневаться в ваш дружба! я уверенный, вы очень испугаться и огорчаться, да ведь, слава бог, весь это вздор, так о что же и говорить?.. поговорить-ка хорошо о другой. племянник объявлять я, что вы принимать благосклонно его предложение...
       влонский. да-с!.. иван иванович сделать мы честь... мы, конечно, отдавать весь полный справедливость достоинство иван иванович... но вы сам знать, алексей тихонович, что это не такой дело, чтоб можно быть он кончать в два слово... во-первых, для это необходимо согласие наш дочь...
       волоколамский (улыбаться). да если верить слово племянник, так, кажется, с этот сторона большой затруднение не быть.
       влонская (вспыхивать). а разве иван иванович позволять себя сказать, что глашенька к он неравнодушный?..
       волоколамский. о нет!.. он думать только... надеяться...
       влонский. надежда мы часто обманывать, алексей тихонович!..
       сицкий (тихо дядя). боже мой!.. что ж это?
       волоколамский (также тихо). успокаиваться!.. (громко.) конечно, ваш глафира дмитриевна такой милый, такой достойный девица... я не спорить, она иметь полный право быть разборчивый невеста. но я сказать при мой племянник, что и он также отличный молодой человек, и хоть у он только семьсот душа...
       влонский и влонская. семьсот душа!..
       волоколамский. да! я продавать он мой рязанский имение. вот и купчий.
       сицкий. ах, дядюшка!
       волоколамский. и, полно, мой друг, не благодарить! (улыбаться.) я и так отнимать у ты с лишек два тысяча душа...
       сицкий. мочь ли вы думать, дядюшка!..
       волоколамский. нет, мой друг, не думать! (обнимать он.)
       влонский. рязанский имение?.. так это хотиловка?..
       волоколамский. ну да! он теперь ваш сосед, и если глафира дмитриевна...
       влонский. да, это решительно от она зависеть. (в сторона.) у!.. слава бог, легко!..
       влонский. что ж касаться до мы... (глядеть на свой жена)
       влонский. так я и муж мой -- мы оба согласный... уж один то, что мы породниться с вы, алексей тихонович...
       волоколамский. все это прекрасно, да если глафира дмитриевна...
       влонский. ах, алексей тихонович, что вы слушать жена?.. ведь этот барыня всегда так: надобно поломаться, потомить... а я так вы сказать напрямка...
       влонский. дмитрий кондратьич!..
       влонский. да полно, матушка, что тут хитрить!.. алексей тихонович, мы согласный, и глашенька быть согласный.
       волоколамский. так за что же дело становиться? попросить глафира дмитриевна сюда.
       влонский. а вот позволять... я сам.. надобно она немного приготавливать... вы, мужчина, это не понимать: это такой страшный минута для девица... даже и тогда, когда она любить...
       влонский. ступать же, мой друг! (влонский уходить.)
       волоколамский. ну что, племянник?
       сицкий. ах, дядюшка!
       волоколамский. а что, сердце биться?
       влонский. да уж, верно, не от страх!.. ох вы, молодой человек!.. и как успевать весь спроворить!..
       волоколамский. да так же, как мы в старина проворить, дмитрий кондратьич.
       влонский. правда, правда!..
       волоколамский. извинять!.. я нужно сказать слово два племянник...
       влонский. сделать милость!..
       (волоколамский и сицкий подходить к окно и говорить меж себя вполголоса, а влонский садиться подле канапе; в этот самый минута дверь растворяться и вбегать бураковский.)
       бураковский (не замечать волоколамский и сицкий). все узнавать, дмитрий кондратьич!.. все узнавать!.. я отыскивать этот приезжий из петербург, расспрашивать он, -- все точно так. алексей тихонович заедать собака, жена его умирать от испуг. об это посылать курьер в петербург, наряжать следствие...
       влонский (вставать). полно, так ли, василий игнатьич?.
       бураковский. помиловать! да уж это не пересказ какой-нибудь -- очевидный свидетель!.. при он хоронить и муж и жена, -- он быть в церковь, когда они отпевать.
       волоколамский (подходить к бураковский). и очень усердно молиться, -- я сам это видеть.
       бураковский (с ужас). господи!.. что это?.. алексей тихонович! это вы?..
       волоколамский. я.
       бураковский. вы живой?
       влонский. а вот как видеть: живой и здоровый.
       волоколамский (улыбаться). а впредь уповать на власть божий.
       бураковский. что ж это такой?.. да как же можно этак лгать и с такой подробность?
       волоколамский. в они-то, василий игнатьич, весь и сила. что ж это за лгун, который просто уморить живой человек, а не рассказывать вы, как он умирать, что говорить перед смертие, сколько быть духовенство на его похороны и в какой именно церковь он отпевать? да это, батюшка, не лгун, а лгунишка, самый пошлый, обыкновенный прозаист, а вы, видно, попадать на поэт.
       бураковский. так это весь выдумка?.. ну, слава бог!
       волоколамский. вы большой охотник до новость, василий игнатьич, так я вы потешать, сказать вы такой новость, о который вы мочь смело все рассказывать. сейчас быть помолвка племянник мой сицкий с глафира дмитриевна.
       бураковский. что вы говорить?.. как я рад!.. честь иметь поздравлять!
       горничный девушка (растворять дверь). барыня приказывать вы просить к себя в диванная.
       бураковский. теперь вы, дмитрий кондратьич, не до гость. итак, прощать, -- я ехать...
       волоколамский. и, верно, домой?
       бураковский. нет. надобно кой-куда заезжать... честь иметь кланяться! (уходить.)
       влонский. что вы это наделать!..
       волоколамский. а что?
       влонский. да ведь это все равный, что объявлять на площадь...
       волоколамский. тем хорошо! не нужно быть карточка посылать. пойти. (уходить.)
      
    III
    английский клуб
    ну что ваш батюшка? все английский клоб 
старинный, верный член до гроб?
грибоедов
       в москва четыре клуб: английский, дворянский, купеческий и немецкий. довольно замечательно, что ни один из этот клуб не оправдывать вполне свой название. в дворянский клуб многий из член не дворянин, в купеческий не все купец, в немецкий большой часть член русский, в английский едва ли набираться человек десять англичанин. английский клуб первый по старшинство свой основание, решительно также первый и во весь другой отношение -- это неоспоримый и ничто не опровержимый истина; против этот истина не осмеливаться восставать даже и тот бессрочный кандидат, который, провисеть на стенка год пятнадцать и не видеть конец свой искус, решаться заводить свой собственный клуб и называть он дворянский. попадать в член английский клуб довольно трудно; число член, ограниченный устав, почти впятеро менее число кандидат, из который многие, как я уже иметь честь докладывать, ждать год по пятнадцать свой очередь. не подумать, однако ж, чтоб этот трудность побеждаться один терпение. о нет! дождаться свой очередь кандидат баллотироваться и если не быть избирать, то должный навсегда отказываться от честь быть член английский клуб, потому что вторичный баллотировка воспрещаться устав. для многие этот день страх и тревожный ожидание оставаться на весь жизнь день достопамятный и незабвенный. я знать один член, и надобно сказать, что он вовсе не один в свой род, который разделять свой жизнь на четыре главный эпоха: рождение, производство в первый офицерский чин, женитьба и поступление в член английский клуб. что же дивиться, что один из этот господин в минута восторг захотеть сделать весь москва участница свой радость и напечатать на визитный карточка: "андрей андреевич мухомор, член английский клуб"! говорить, будто бы какой-то насмешник прибавлять: "...и разный другой ученый общество". но я решительно это не верить -- это сказка. каждый из член английский клуб иметь право записывать гость всякий иногородний и даже московский житель, если только он не служить и не иметь собственный дом, но этот право должно пользоваться с большой осторожность. ваш гость мочь требовать все, что он угодно: кушать устерс, разварной стерлядь, пить шампанское и сверх то проигрывать несколько тысяча рубль, не заплатить за весь это ни копейка; от он ничто не потребовать, он даже не намекать, что в английский клуб есть и пить за деньги, а на мелок никогда не играть, он как гость не обязанный это знать: за все быть отвечать тот член, который он записывать. если вы, опасаться беда, не становиться сам никто записывать, то вы быть просить об это другой, потому что каждый член иметь право записывать один только посетитель. разуметься, в этот случай ваш отказ быть оскорбительный; это все равный, если б вы сказать, что не полагаться на честь тот, который просить вы об это. опытный член изобретать весьма хороший средство отстранять и этот неудобство: они постоянно записывать в книга посетитель, разумеется по очередь, имя два или три приятель, который или вовсе не бывать в клуб, или бывать очень редко; они личный безопасность ограждать, и в тот же время они мочь всегда отвечать с приличный вежливость: "ах, извинять!.. я очень жаль, но я уж записывать один из мой знакомый".
       московский английский клуб открывать в 1802 год на петровка, в бывший дом князь гагарин; в этот дом помещаться теперь новый екатерининский больница. я быть в тот время один из самый ревностный член клуб, но в 1812 год, вступать снова в служба, не возобновлять мой билет и с тот пора ни раз не быть в клуб. я знать только по рассказ, что он с петровки переходить на дмитровка, в дом муравьев, а потом на тверская, в великолепный палата граф разумовский. старик бывать иногда так же причудливый, как прекрасный женщина, и избаловывать, как ребенок. с лишек тридцать год не думать я о клуб, и вдруг неделя два то назад приходить я смертный охота возобновлять мой билет и снова начинать ездить в клуб. в тот время как я придумывать, как бы скоро приступать к этот важный дело, заезжать ко я захар иванович илецкий, старый холостяк, который год сорок то назад быть блестящий молодой человек, царь паркет, украшение московский бал, любимец весь женщина и предмет зависть весь мужчина. предание гласить, что он точно быть некогда московский ловелас и что по милость его бесчисленный множество влюбленный девица сходить с ум, зачахнуть и умирать от любовь, отчаяние, чахотка, воспаление в мозг и разный другой телесный и душевный болезнь. разумеется, захар иванович, жить один воспоминание, не мочь любить настоящий время; да и как любить он?.. в старина захар иванович быть молодой и здоровый, в старина все веселиться, то быть он веселиться, а теперь все скучать, то быть он скучно. бывало, он недоставать время на удовольствие, а теперь он не знать, куда с он деваться. на бал он лишний мебель, на званый обед доктор запрещать ездить, весь молодой дама смотреть на он так смело, весь муж с он так ласковый!.. тоска, да и только!.. захар иванович илецкий попадать в член английский клуб в тот самый год, когда переставать танцевать и получать отказ от третий невеста, за который свататься; он быть тогда ровно пятьдесят пять год. теперь он решительно покидать свет и бывать в один только клуб.
       -- я заезжать к ты на минутка, -- сказать илецкий. -- скоро семь час, а я надобно непременно побывать в английский клуб, чтоб записывать гость один из мой приятель.
       -- ты в что приезжать? -- спрашивать я.
       -- в мой каретка. на двор прескверный погода -- дождь так и лить.
       -- захватить и я с себя. я хотеть сегодня быть в клуб.
       -- нет, шутить?..
       -- право.
       -- что это ты вздуматься? уж, казаться, год двадцать как ты он покидать?
       -- нет, мой друг, с лишек тридцать...
       -- и ты хотеть возобновлять свой билет?
       -- хотеть, только не знать, как это делаться...
       -- очень просто: ты заплатить триста рубль штраф за твой долговременный отлучка из клуб и становиться по-прежнему в он ездить.
       -- а что, мой друг, встреча ли я там кто-нибудь из прежний мой сотоварищ?.. по крайний мера, я многие давно уже потерять из вид. я думать, почти все перемирать.
       -- почему знать? мочь быть, и отыскиваться. ведь у мы быть старичок, который к себя никто не принимать, а сам ездить только в клуб, так не диво, что ты многие из они потерять из вид... однако ж время, мой друг, -- поехать!
       мы отправляться.
       -- ты знать, кто принадлежать прежде дом, который нанимать английский клуб? -- спрашивать я илецкий, когда мы поворотить с бульвар на тверская.
       -- он, кажется, построить граф разумовский.
       -- нет, мой друг! главный корпус, в который, собственно, помещаться английский клуб, существовать гораздо прежде, -- это быть дом знаменитый русский писатель херасков. граф разумовский пристраивать к он только деревянный флигель, который ты, верно, до сей пора принимать за каменный.
       -- да, это правда!.. я даже никогда не подозревать, что этот двухэтажный огромный флигель, придавать такой величественный вид весь здание...
       -- построить из деревянный брус?.. конечно, теперь это странный, но в москва до двенадцатый год много быть огромный деревянный дом, который ни в что не уступать каменный палата. теперь оставаться в этот род два образчик: дом граф шереметев в останкино и дом граф разумовский на гороховый поле. когда подумать, как живать в старина наш московский боярин!.. хоть, например, этот дом граф разумовский на гороховый поле... кто прийти нынче в голова построить в средина город не дом, а дворец, не из кирпич, а из корабельный мачтовой лес, что, конечно, стоять вдвое дорого, и разводить позади этот дом на двадцать пять десятина сад, в который вы мочь прокатиться на шлюпка по светлый озеро, купаться в река яуза и даже подумать, что вы за сто верста от москва. все это в наш время кажется сказка. у мы уж нет теперь десять или пятнадцать барский дом, который наперерыв угощать весь москва, зато, -- продолжать с насмешливый улыбка илецкий, -- у мы быть клуб, в который мы сам себя угощать. там, бывало, одеваться, тянуться, представляться хозяин, а здесь то ли дело: накинуть на себя какой-то шушун, который француз называть пальто, закуривать сигарка, да и знать никто не хотеть.
       -- что ж это, захар иваныч, ты это говорить в насмешка, что ль?..
       -- в насмешка?.. что ты, богдан ильич! где мы, старый парик, насмехаться над этот молодой поколение, остригать а-ля мужик, лишь только бы над мы-то не смеяться...
       -- так что ж, по-твоему...
       -- известный дело, весь новый хороший старый, братец.
       -- а вот и неправда, -- сказать я шутя, -- и старое вино хорошо новый, и старый друг.
       -- ну, уж о друг-то не говорить! в наш просвещенный и положительный век смело можно повторять слово один древний мудрец: "друг! на свет нет друг!" но вот мы и приезжать.
       мы помогать выходить из каретка рослый и дюжий швейцар. видный унтер-офицер, обвесить медаль, отворять дверь стеклянный перегородка, который отделять сени от великолепный двойной лестница. когда мы восходить по она в прихожая, мы встречать другой швейцар; мы отдавать он шинель, шляпа и палка и входить в первый комната, по стена который висеть разный объявление от старшина клуб, отчет за протекший месяц и бесконечный список кандидат, из который последний надобно быть проживать год сто, чтоб дождаться свой очередь.
       -- вот комната, -- сказать илецкий, -- который можно быть бы называть лобный место английский клуб, потому что в она не только вывешиваться отчет и разный объявление от старшина, но происходить также и моральный казнь недостойный член клуб, исключать за разный нарушение устав и неприличный поступок. их имя, с подробный описание преступление, вывешиваться на черный доска. конечно, этот политический смерть ограничиваться один предел английский клуб и не лишать виновный никакой гражданский право, но не менее то попадать на черный доска вовсе не забавно. разумеется, хороший человек бояться нечего: он вести себя хорошо не из страх наказание; но "в семья не без урод", гласить русский пословица, а шестьсот человек -- семейка порядочный. следовательно, можно сказать утвердительно, что по милость этот спасительный страх благочиние, порядок и приличие весьма редко нарушаться в клуб. теперь завертывать на минутка в этот два комната. тут, -- продолжать илецкий, -- играть в лото. посмотреть, в какой здесь все порядок, с какой роскошь устраивать этот машина, посредством который выходить номер, как все до последний мелочь щеголеватый, удобно и красиво!
       -- да, конечно! только это для я совершенный сюрприз. я никак не ожидать, чтоб лото, этот старинный, давно забывать игра...
       -- ну да, входить опять в мода точно так же, как старинный мебель а-ля помпадур, резьба на дерево, готический архитектура, китайский кукла, наклейной стол и множество другой вещь, на который разоряться наш предок и который несколько год то назад казаться мы самый вычурный и смешной образец безвкусие. поверять, мой друг, ничто не новый под луна. мы думать, по наш гордость, что все идти вперед, а в самый-то дело мы лишь только кружиться на один место.
       -- что ты, захар иваныч! да неужели художество и весь изящный искусство нейти вперед?
       -- а доходить ли они до тот степень совершенство, на который находиться у древний грек и римлянин?
       -- но, по крайний мера, ты соглашаться, что наука...
       -- а почему знать, мой друг, мочь быть, весь наш ученый не что иной, как школьник в сравнение с ученый, который жить до потоп?.. да что толковать об это! мы еще успевать наговориться. прежде все надобно ты проводить по весь комната клуб.
       я пойти за илецкий.
       -- вот, -- сказать он, -- этот огромный гостиная, в который играть теперь на шесть стол, известный под название детский.
       -- детский? -- повторять я. -- уж не потому ли, что здесь очень шуметь?
       в самый дело, в этот минута за один карточный стол подниматься ужасный крик.
       -- ого, -- сказать я, -- да тут никак ссориться?
       -- о нет, -- прерывать илецкий, -- здесь никогда не ссориться.
       -- да разве ты не слышать, как этот четыре господин кричать?
       -- это оттого, мой друг, что они весь четверо немного крепкий на ухо. вот, -- продолжать илецкий, -- второй гостиная, в она редко играть в карта. тут по больший часть, как и теперь, сидеть на диван и беседовать о всякий всячина, все часто о политика. это столбовой член клуб, о который грибоедов говорить, что они вовсе новизна не вводить,
      
       ... а придираться
       к то, к сие, а часто ни к что,
       поспорить, пошуметь и... расходиться.
      
       мы выходить из второй гостиная в великолепный галерея, в который стол на восемь играть в вист.
       -- в первый гостиная, -- сказать илецкий, -- играть так же, как и здесь, но там еще забавляться, а здесь уже работать. там обыкновенно играть в вист по полтина и никогда больше один рубль, а здесь козырять по два, по три и даже по пять рубль. там, играть, разговаривать о посторонний вещь, шуметь, смеяться, а здесь все занятый свой дело и посторонний речь не услышать; там пятьдесят рубль большой проигрыш, а здесь почти всегда рассчитываться сотенный ассигнация. вот, -- продолжать илецкий, -- направо из этот галерея выход на терраса; с она по отлогий дорожка ты спускаться незаметно в сад; в этот сад быть и тень, и прекрасный дерево; разумеется, он не огромный, однако ж в он можно досыта нагуляться, поиграть, если хотеть, в кегли и потом отдыхать на красивый галерея, на который ты мочь точно так же, как в пал-рояльский ротонда, кушать мороженое, пить чай и даже ужинать. ты, кажется, любить в старина играть на биллиард? милость просить сюда, налево! вот к твой услуга три биллиард, едва ли не хороший во весь москва. в огромный зала, в который они поставлять, быть некогда зимний сад. и я когда-то прогуливаться в этот сад, -- примолвить со вздох илецкий. -- тогда об английский клуб и разговор не быть, тогда еще в москва веселиться.
       -- и ты еще танцевать и кружить голова московский красавица! -- прерывать я с улыбка.
       -- да, весь проходить.
       -- и не воротиться, мой друг.
       -- так что ж?.. по крайний мера, быть что вспомнить. а нынешний-то молодой человек? да они, братец, плохой прежний старик! мы жить, а они что?
       -- и они жить, только по-своему. если день на день не приходить, так почему ж настоящий век должный непременно походить на проходить?
       -- а если проходить-то быть хороший?
       -- для мы, потому что мы быть молодой. я помнить, однако ж, старик, который не очень быть он довольный, а их дед и отец, вероятно, стоять за свой век, -- это всегда так быть и всегда так быть. весь молодой любить настоящий, весь старик хвалить прошедший, а на поверка-то выходить, что мы любить не век, а тот время собственный свой жизнь, когда мы быть молодой, здоровый, веселый и когда будущее, теперь весьма для мы ограниченный, казаться мы почти бесконечный.
       -- ну, хорошо, хорошо! ведь ты не переспоривать! теперь просить приготавливаться и входить если не с трепет, то, по крайний мера, с должный уважение в этот комната.
       -- что ж особенный в этот комната?
       -- а то, что в она деньги решительно терять свой цена. в детский комната, то быть первый гостиная, двадцать пять рубль много значить, чем здесь тысяча. не подумать, однако ж, что в этот комната играть в азартный игра. боже сохранять! здесь не играть даже в экарте. невинный палка, классический пикет -- вот единственный игра, известный в этот комната. играть также иногда и в преферанс, но это так -- от нечего делать. я случаться однажды только видеть здесь партия в преферанс, который заслуживать некоторый внимание: играть по десять рубль серебро фишка.
       -- по десять рубль серебро?.. ну!!
       -- да это еще что! -- продолжать илецкий. -- вот если б ты поглядеть, как здесь поигрывать в пикет... я думать, ты знать, что в этот игра можно легко проигрывать много пятьсот приз. ну, отгадывать же, почем иногда играть здесь в пикет?
       -- неужели также по десять рубль серебро?
       -- много, мой друг. я однажды быть свидетель, как играть в пикет по тридцать рубль серебро.
       -- о господи! -- вскричать я невольно.
       -- впрочем, не пугаться, -- продолжать илецкий, -- это не так страшный, как ты думать. в этот случай почти всегда играть не один игрок против другой, а целый партия против другой, следовательно, и проигрыш и выигрыш делиться между многий. правда, случаться иногда такой неустрашимый и закалять в бой герой, который не хотеть ни с кто поделиться ни слава решительный победа, ни стыд совершенный разбитие. но этот случай бывать очень редко; обыкновенно сражаться только двое, а в самый-то дело стена идти на стена, и смертельно ранить с оба сторона почти никогда не бывать.
       -- а это, налево, что за комната? -- спрашивать я.
       -- это комната отдохновение. посмотреть, с какой прихотливый точностия соблюдать в она весь условие этот утонченный английский комфорт. попробовать садиться против камелек на этот кресло. ну, что?.. не правда ли, покой, нега, вставать не хотеться?.. прилечь на этот диван и сказать я, случаться ли ты спать на постель, который быть бы так покойный и располагать бы ты к такой усладительный дремота, как этот зыбиться под ты роскошный диван? хотеть ли ты не спать, а только отдыхать и понежиться в этот бездейственный забытье, этот итальянский иль дольче фарниент, -- садиться сюда, на этот кресло с высокий эластический спинка, и покачиваться в они, как в люлька. в этот комната после упорный сражение какой-нибудь отчаянный боец мочь отдыхать и перечесть свой рана или полюбоваться свой трофей, то быть смекать на простор, сколько прибывать или сколько убывать в его бумажник -- разумеется, ломбардный билет. убыль и прибыль ассигнация для первоклассный игрок не значить ничто; это весь то же, что лихой партизан получать легкий контузия или взять в плен какой-нибудь обер-офицер. теперь пойти, я показывать ты наш журнальный библиотека.
       мы выходить опять в тот комната, где, по слово мой товарищ, происходить такой знаменитый побоище. на этот раз поле сражение быть почти пусто, вероятно потому, что главный войско еще не подходить. я замечать только мимоходом небольшой схватка между два фланкер, который от нечего делать перестреливаться рублик по три в палка. проходить небольшой коридор, мы входить в прекрасный зала; по стена ее стоять шкаф с книга, а посредине -- один длинный стол и два другой стол поменее, покрывать журнал и газета. нельзя не полюбоваться отличный порядок и чистота, в который содержаться этот журнальный комната. особенный род освещение, очень яркий, но не вредить зрение, спокойный мебель, строго наблюдать тишина, множество и разнообразие периодический издание -- один слово, тут все придумывать для удовольствие и удобство читать.
       -- не знать, в какой порядок быть этот часть в твой время, -- сказать илецкий, -- а теперь мы мочь она похвастаться: клуб выписывать русский двадцать три журнал и двадцать газета, французский журнал и газета пятнадцать, немецкий четыре и один английский "Revue", который, впрочем, кажется, никто не читать, вероятно потому, что клуб называться английский, -- прибавлять с улыбка илецкий.
       -- а что, -- спрашивать я, -- у вы тот комната, в который играть в карта, иметь также каждый свой определенный назначение, то быть в первый гостиная играть не много рубль, в третий...
       -- и, нет, мой друг! каждый член вольный играть где он угодно и по что угодно, но ведь ты знать, что привычка сильно всякий закон. член, играть по маленькая, привыкать собираться в детский, то быть первый гостиная, и ты никак не находить себе партия по полтина в вист в третий гостиная, где человек уже возмужалый, играть как следовать, в серьезный игра, тихо, смирно и с большой внимание. в свой очередь, тот, кто играть в этот серьезный игра, в который можно проигрывать рубль триста или четыреста, не находить себя партия в комната, где сторублевый ассигнация не значить ровно ничто. и вот почему весь играть общество английский клуб разделяться на несколько круг, который сделать уже привычка собираться каждый в особенный комната. у мы быть и такой член, для который весь клуб ограничиваться один избранный они комната и даже один место в этот комната. иной быть везде в гость, исключая комната, в который он поселяться. тут он дома, этот комната его мир, это место его собственность. тут он каждый день сидеть, курить трубка, беседовать с приятель, пить чай, ужинать, дремать после обед и только не спать ночь, потому что мочь за это наравне с запоздалый игрок заплатить довольно значительный штраф. из этот комната по среда и суббота он отправляться в гость в столовая пообедать и каждый день в журнальный комната прочитывать "северный пчела", "инвалид" и "московский ведомость". этот последний выезд для он совершенно необходимый, потому что он любить извещать первый весь свой приятель об испанский дело, о перемена французский министр, о продажа имение с публичный торг, об отъезжать за граница и в особенность о награда и производство в чин, потому что тут всегда представляться обширный поле для всякий рассуждение, замечание и глубокомысленный заключение. да вот, все хорошо, входить, присаживаться где-нибудь и послушать.
       мы отправляться назад тот же самый дорога и садиться на длинный диван в проходной комната, который отделять биллиардный от третий гостиная. на другой конец диван сидеть четверо господин, из который один, человек очень пожилой год, но довольно еще свежий, что-то рассказывать.
       -- да, батюшка, -- говорить он, -- чудной дело, истинно чудный! я знать подольский еще ребенок... так, мальчишка глупенький, год десять, сережа! отец его быть человек простой, нечиновный и связь никакой не иметь. а сынок он... вот что мы сережа-то называть, производить, сударь, в действительный статский советник!.. ну, давно ли, кажется?.. много-много, год тридцать пять, в курточка ходить, а теперь ваш превосходительство!.. бывать, в старина увидеть шляпа с пух, так уж знать вперед: человек с имя, почтенный!.. а теперь!.. ну, нечего сказать, чудный дело делаться, чудный!..
       -- а правда ли, -- спрашивать один из слушатель, -- говорить, будто бы андрей иванович макшанов давать анна через плечо?
       -- и, нет, батюшка! станислава.
       -- как же я сказать...
       -- да уж позволять, я знать наверное -- станислава. вот также пожаловаться на служба не мочь. лететь, сударь, лететь!.. ну, да этот другой дело- голова... и связь большой. ведь матушка его быть урожденный княжна красноярский, а, вы знать, красноярский в свойство со весь знать, так тут дивиться нечего; а вот что любопытный, -- продолжать рассказчик, понижать голос, -- знать ли вы, что степан иванович стародубский увольнять от служба?..
       -- неужели?
       -- да, да! говорить, будто бы какой-то иностранный двор настоятельно требовать этот отставка.
       -- и, что вы, алексей дмитрич, иностранный двор!.. да какой право иметь иностранный двор?..
       -- уж там говорить себе, а слетать, сударь! политика, батюшка, политика!.. знать ли, бывать этакий разный дипломатический обстоятельство... мы сделать, и для мы сделать... понимать?
       -- конечно, конечно!.. однако ж это что-то странный?.. какой бы, кажется, дело?..
       старик улыбаться, понюхать табак и сказать:
       -- да, сударь, да!.. кто не посвящать в таинство политика, то многое должно казаться странный!..
       -- алексей дмитрич, -- проговаривать один господин, идти скорый шаг из биллиардный, -- сейчас приносить в журнальный последний номер "северный пчела", я тащить в вист, так я не успевать он пробежать... не хотеть ли вы?
       старик вскакивать с диван, товарищ он также вставать. он отправляться в журнальный, они расходиться по разный сторона, и я оставаться один с илецкий.
       -- пойти и мы, -- сказать илецкий, -- посмотреть, не находить ли ты в первый гостиная кто-нибудь из прежний твой сотоварищ.
       -- нет, -- прошептать я с невольный вздох, когда мы входить в этот комната, -- я не видеть здесь ни один знакомый лицо.
       -- посмотреть хорошенько.
       -- чего смотреть! я видеть только, что в этот комната, который вы называть детский, большой часть господин вовсе не ребенок: один другой старый!..
       -- да, конечно, народ пожилой.
       -- вот, например, что сидеть у крайний стол?..
       -- это еще только семьдесят пять год.
       -- а вот этот, что кушать чай?
       -- ну, этот немного старый: он за восемьдесят.
       -- и этот, я думать, не молодой? -- спрашивать я, указывать на дряхлый старик, который идти, не подымать нога, шаркать они по пол и двигаться как будто бы не свой, а какой-то посторонний сила. -- как его фамилия?
       -- курильский.
       -- иван андреевич?
       -- да!
       -- ах, боже мой! да я баллотировать он в член английский клуб... он быть еще такой молодец! а теперь...
       -- да это, братец, весь ребятишки; вот посмотреть на этот барин, который расхаживать так бодро и с такой странный припрыжка по комната.
       -- а кто он такой?
       -- иван сергеевич саян.
       -- что ты! в ум ли?.. иван сергеевич саян?.. не мочь быть! да он уж год двадцать, как умирать.
       -- нет, богдан ильич, не прогневаться, -- живехонький; да еще, мочь быть, и мы с ты похоронить.
       -- да, помиловать, двадцать семь год то назад я играть с он в бостон; он и тогда говорить, что он за семьдесят! сколько же он год?
       -- без малое сто.
       -- а, почтенный захар иванович! -- вскричать какой-то худощавый господин год сорок пять, протягивать рука илецкий. -- вы вчера не быть в клуб, -- верно, изволить быть в концерт?
       -- нет, не быть.
       -- так поэтому: вы лист уж слышать?'
       -- нет, еще не слышать.
       -- неужели?.. ну, уж я вы сказать, что за диковина этот лист!.. удивительный, сударь, человек, удивительный!.. этакий проворство я никогда не видывать! как он работать палец, ах, господи!.. молния, сударь, молния!.. детина такой видный... остригать в кружок... нос большой... необычайный артист, сударь, необычайный!.. нет, захар иванович, поехать, поехать! право, стоить раз послушать. а что, пойти по рублик в вист?
       -- нет, я много полтина не играть.
       -- эх, захар иванович, пускаться!.. партия приятный: иван андреевич, степан трифоныч, я... ну, что за беда. рискнуть раз по рублик!
       -- помиловать, на что я менять игра?
       -- так не угодно ли вы? -- продолжать этот вистный вербовщик, обращаться ко я.
       -- извинять, -- отвечать я, -- я также не играть по рубль.
       -- да вот вы четвертый, -- прерывать илецкий. -- андрей михайлович, четвертый нет -- по рублик! хотеть?
       андрей михайлович, человек год шестьдесят пять, толстый, осанистый, с брюзглый лицо и важный выступка, останавливаться и, поглядеть прямо в глаз илецкий, спрашивать:
       -- по рубль? во что? ]
       -- в вист.
       -- в вист? -- повторять толстый барин такой ужасный голос, что у я волос становиться дыбом. -- кто, я -- в вист?.. ха, ха, ха!
       -- ох, андрей михайлович! -- сказать илецкий. -- что это вы так страшно смеяться?
       -- я играть в вист?.. нет, батюшка, нет!.. покорнейше благодарить!..
       -- что это с вы сделаться? вы, кажется, вист любить?
       -- да он-то я не любить. два месяц сряду проигрывать -- каждый день, каждый день!.. нет, быть! во что угодно: в бостон, в преферанс, а в вист -- ни за что!.. сейчас проигрывать четыре роберт, да еще какой!.. и добро бы, играть несчастливо, -- нет, карта идти!
       -- так отчего же вы проигрывать?
       -- контры, захар иванович, контры, какой я в жизнь мой не видывать. да вот хоть последний роберт представлять себя: я играть с федор кириллович граников, против мы под рука у я -- онисим алексеевич туренин, за рука -- федор дмитрич шахонская. у они партия двенадцать, у мы четыре; у они записывать три, у мы девять. вскрывать козырь -- пика. я брать карта; у я король сам-шесть с маленький козырь, четверо старший трефы от король, туз бубен и туз, король червь, -- наш ли игра?
       -- ну, конечно.
       -- так слушать! мой ход; разумеется, я козырять с маленький, туренин не давать козырь, мой товарищ класть дама, шахонская бить туз и идти в десятка бубен; я бить туз и козырять с король. туренин сбрасывать какой-то фоска, мой товарищ не давать козырь, шахонская кидать пятерка; у он оставаться валет, десяток, девятка и осьмерка -- весь четыре старший козырь! теперь слушать. разумеется, я идти в король трефы, шахонская хлоп туз- и пойти! козырь, другой, третий, четвертый- да шестеро старший бубен! три быть записывать, пять лева и два онер -- выходить!.. ну, батюшка, что сказать?
       -- удивительно!
       -- мой ход. у товарищ козырной дама, а у я король сам-шесть козырь, четверо старший трефы от король, туз, король масть и туз масть.
       -- да, это странный!
       -- и с этот игра только два взятка!..
       -- подлинно, большой несчастие! -- замечать худощавый господин, который искать четвертый в вист. -- зачем вы козырять?
       -- как зачем?.. король сам-шесть козырь, весь масть -- и я не становиться козырять? помиловать!
       -- воля ваш, а я казаться...
       -- ну, уж позволять я знать, что я делать! -- прерывать толстый барин. -- я мочь играть несчастливо -- это другой дело, но как разыгрывать игра -- извинять, в это я ни у кто совет не попросить!
       проговаривать этот слово со весь достоинство обиженный талант, толстый господин отправляться в другой комната.
       -- ого, какой сердитый барин! -- шепнуть я.
       -- нет, он человек смирный, -- сказать илецкий, -- но это слабый он сторона: он уверять, что хорошо все в мир играть в коммерческий игра, а так как это один, чем он мочь гордиться, то и малый сомнение в его карточный непогрешимость приводить он в совершенный ярость. сказать он, что он давать выигрывать игра или сам проигрывать по ошибка, это все равный, что называть он негодяй или бесчестный человек. избавить господи, если кто-нибудь доказывать он, что он плохо играть в вист, -- этот человек быть его убийца.
       -- да, -- прерывать худощавый барин, -- андрей михайлович тяжелый! все у он дурно играть, а он не сметь и слово сказать. то ли дело тимофей сергеевич: крепонька на ухо, это правда, кричать надобно, а какой приятный игрок!.. а, да вот и он! здравствовать, тимофей сергеевич!..
       -- слуга покорный!- сказать небольшой рост старичок с плешивый голова и добрый, простодушный лицо.
       -- ну, что, как ваш здоровье?
       -- да, батюшка, поздненько сегодня приезжать...
       -- ну, вот говорить с он! не хотеть ли, тимофей сергеевич, по рублик в вист?
       -- что, батюшка, -- лист?.. да, говорить, хорошо играть!.. в старый год и я бы послушать, а теперь что быть делать!..
       -- я вы говорить: не хотеть ли по рубль в вист?
       -- слышать, батюшка: вы предлагать я партия в вист. почем?..
       -- если вы угодно, по рубль.
       -- вы не играть по рубль?.. изволить, я и по полтинка садиться.
       худощавый господин понатужиться и закричать во весь горло:
       -- вы просить по рубль!
       -- давать, батюшка, давать! это обыкновенный мой игра.
       -- человек, отборный карта -- вон туда, на крайний стол!.. пожаловать, тимофей сергеевич, пожаловать!
       тут подходить к илецкий с предложение составлять вист; я попадать в четвертый. по всегдашний мой обыкновение, проигрывать три роберт сряду, потом поужинать, то быть съедать котлетка, и отправляться с илецкий домой.
       -- ну, что, -- спрашивать он я, когда мы усаживаться в каретка, -- теперь ты иметь понятие о нынешний английский клуб? как он ты казаться?
       -- в старина он быть не так роскошный.
       -- не правда ли, что этот дом...
       -- великолепный.
       -- а услуга?
       -- прекрасный.
       -- а весь то, что служить к удовольствие, удобство и занятие член?..
       -- что и говорить, весь придумывать и устраивать отличный образ.
       -- и весь это стоять каждый член только семьдесят пять рубль ассигнация в год.
       -- да, конечно, это недорого.
       -- недорого! сказать хорошо, дешево до невероятность. представлять себя, что ты человек очень бедный и не мочь почти ничто тратить на твой удовольствие, но ты посчастливиться попадать в член английский клуб, и вот ты каждый день, напиваться у себя чаек, отправляться в клуб проводить вечер. ты там совершенно дома; ты мочь быть в сюртук, даже в модный пальто-сак, то быть почти в халат. ты находить здесь больший часть твой знакомый; хотеть беседовать с они -- беседовать, не хотеть -- заниматься что-нибудь другой. ты нечего проигрывать, следовательно, ты не играть ни в карта, ни в лото; в биллиард также не становиться играть, потому что надобно платить за партия, но никто не мешать ты играть в шахматы, за который ничто не платить, или читать журнал, на выписка который клуб истрачивать несколько тысяча рубль в год. у себя дома ты проводить бы вечер в какой-нибудь низенький комнатка, плохо освещать сальный огарок, плохо вытапливать, а здесь ты также дома, и весь этот огромный, великолепный комната, в который и тепло, и светло, и просторно, принадлежать ты. дома прислуга твой состоять из какой-нибудь полусонный кухарка или оборванный полупьяный лакей, а здесь сорок официант, ловкий, вежливый, проворный, смотреть ты в глаз и предупреждать весь твой желание. каждый среда и суббота в клуб обед. полагать, что ты не мочь платить и по три рубль, разумеется не серебро, за обед, который стоять клуб вдвое дорого, но если ты не очень совестливый, то мочь каждый среда и суббота приходить в клуб не обедать, а завтракать. по устав клуб за завтрак, и, надобно замечать, весьма сытный, не брать ничто. конечно, немногие пользоваться этот право, однако ж это право существовать для каждый член. сверх то в известный время год каждый член мочь присылать в клуб один или многий бедный со свой записка, и они, по усмотрение старшина, выдавать редко мало десять рубль, а иногда до пятьдесят. я не говорить уже о разный другой мелочный право и удобство, который пользоваться член клуб. и за весь это вы платить семьдесят пять рубль ассигнация в год, то быть мало двадцать три копейка медь в день. кажется, дешево?
       -- да, это правда! если б какой-нибудь бедняк сказать, что он мочь за этот цена проводить целый вечер, как человек, получать двести тысяча в год доход, то он конечно бы подумать, что он рассказывать сказка из "тысяча один ночь". ну, как же после это ты мочь предпочитать прошедший веко настоящий? год пятьдесят то назад бедный человек знать только понаслышке, как жить богатый...
       -- и быть гораздо счастливо, чем теперь, -- прерывать с жар илецкий. -- если он иметь какой-нибудь образование, то всегда мочь попадать в хороший общество и, следовательно, быть участник тот наслаждение, который дарить мы просвещение, богатство и роскошь. если же он быть человек не очень грамотный, то жить попросту в свой семья, не гнушаться убогий домик, играть при свет сальный огарок с приятель в дурачок и свой козырь, читать с наслаждение письмовник курганов и сочинение эмин, есть щи и гречневый каша, а пить вместо шампанское и лафит домашний наливка. теперь, если он побывать в английский клуб, не показываться ли он скверный чулан тот самый комната, который он находить до то и чистый и опрятный? не захотеть ли он, чтоб в этот комната быть светло и чтоб он простой кожаный диван быть на пружина?.. в старина европейский утонченный роскошь быть запрещать плод для весь бедный человек, не иметь никакой право жить в высокий общество; теперь этот роскошь, по милость клуб, доступный для каждый. как же ты хотеть, чтоб, вкушать раз от этот запрещать плод, какой-нибудь бедняк не захотеть как можно часто пользоваться этот наслаждение? и вот он из хороший семьянин мало-помалу превращаться в сам усердный член английский или дворянский клуб и вместо то, чтоб позаботиться, как бы прокармливать свой семейство и помогать жена хозяйничать, таскаться каждый день в клуб и становиться наконец человек совершенно чуждый для свой семейство.
       -- да что с ты сделаться? -- прерывать я. -- ты, кажется, сначала хвалить английский клуб, а теперь нападать на он с такой ожесточение? да неужели, по-твоему, человек семейный не мочь никуда ездить в гость? а я казаться, ездить по вечер в гость или ездить в английский клуб -- один и тот же.
       -- нет, извинять! вы ехать в гость с жена, с ваш семейство. да это еще ничего! ты, верно, замечать, что в английский клуб бывать не один только старик?.. а я спрашивать ты: что такой для молодой человек общество, из который исключать женщина?.. на что он сделаться похожий, если пристращаться к этот общество? вечно с сигарка в зуб, плохо выбривать, в сюртук или пальто, в шаровары... да что тут говорить! -- продолжать илецкий с возрастать жар. -- посмотреть на нынешний молодежь: что это такой? какой тон, что за манера! на бал хозяйка дом не знать, что делать с бедный девица: один не танцевать, у другой нога болеть, тот садиться играть в преферанс, а это не выгонять из буфет -- срам, да и только!.. а начинать танцевать, так истинно гадко видеть -- насилу двигаться! ни один нога подымать не хотеть! ходить взад и вперед разваливаться, как разбивать лошадь!..
       я засмеяться.
       -- ну, что ты смеяться? -- спрашивать илецкий.
       -- так, мой друг! я вспомнить, как ты танцевать в старина, и очень понимать теперешний твой негодование. общий наш учитель, танцмейстер меранвиль, приходить в восторг, смотреть на твой чудесный ригодон и отчетистый шаса-ан-аван.
       -- да, конечно, мы танцевать и разговаривать с наш дама, а спрашивать, что теперешний-то молодой человек говорить во время танец?..
       -- ну, это, любезный, не по наш часть. что бы они ни говорить, а уж, верно, они слушать охотно, чем мы с ты, захар иванович!
       -- так, так! ты всегда гора стоять за новый поколение.
       -- да ведь и мы быть во время оно новый поколение, мой друг, и про мы то же говорить тогдашний старик... однако что ж это значит: если ты до такой степень не жаловать весь клуб, так зачем же ты сам бывать почти каждый день в английский клуб?
       -- что я, братец?.. я бобыль!
       -- да еще вдобавок -- старый.
       -- старый, старый!.. быть и старый я.
       -- ну, хороший и мы с ты!.. да дело не о то: я казаться, что изо все, что мы говорить и видеть сегодня, можно с довольный справедливостия заключать, что молодой человек и человек семейный не мешать бы редко ездить в английский клуб, но что для человек одинокий и пожилой, который не вовсе еще расставаться с общество, а между то, по свой плохой здоровье и привычка к спокойный домашний жизнь, не мочь выезжать в свет, английский клуб, так, как он быть теперь, мочь назваться самый благодетельный заведение. конечно, и против это находиться что сказать; да разве быть что-нибудь на свет, что не иметь бы свой дурной сторона?..
       -- о, конечно, быть! -- прерывать илецкий.
       -- а что бы такой?
       -- мало ли что. да вот, например, хоть выдумка крытый экипаж. посмотреть, какой лить дождь, а мы это не замечать: сидеть преспокойно в наш каретка, беседовать: мы тепло, спокойно... ну, находить я в это какой-нибудь дурной сторона.
       -- я советовать ты обращаться с этот вопрос к твой кучер федот.
       -- да разве он на дрожки-то быть бы хорошо?
       -- разумеется, не хорошо, но если б крытый экипаж не быть еще выдумывать, то, вероятно, ты сидеть бы сегодня дома.
       каретка останавливаться у мой ворота. я прощаться с илецкий, поблагодарить он за компания и давать слово в первый суббота отобедать с он в клуб и составлять его партия -- разумеется, по полтина в вист.
      
    IV
    литературный вечер
    мы никогда не быть умный чужой ум
и славный чужой слава. французский, 
английский автор мочь обходиться без наш 
похвала, но русский нужный, по крайний мера, 
внимание русский.
карамзин
       я должный прежде все познакомить свой читатель с главный действующий лицо этот драматический рассказ.
       авдотья ивановна сицкая проживать весь молодость свой в один не близкий от москва губернский город; этот губернский город, несмотря на свой отдаление от оба столица, щеголять всегда свой европейский просвещение, безусловный любовь к запад и, вероятно, быть родина знаменитый госпожа курдюкова, потому что все житель он чрезвычайно любить говорить разом на два язык, на плохой русский и на дурной французский. пока муж госпожа сицкая быть живой, она не мочь никак вырываться из свой северо-восточный край и взглядывать на свет божий, который, как известно, светить только на запад. этот камчадал, то быть муж госпожа сицкая, стоять в то, что русский дворянин должный жить в россия и ездить для свой потеха за граница только в такой случай, когда это не мочь расстраивать его домашний дело. как ни восставать бедный сицкая против такой вопиющий несправедливость, как ни доказывать текст из бальзак и жорж занд, что жена вовсе не обязанный повиноваться муж, но должный быть покоряться этот ненавистный грубый сила (Force brutale), потому что все имение принадлежать муж, а не она. на сорок восьмой год свой страдальческий жизнь сделаться она свободный: муж ее умирать, оставлять она в пожизненный владение шестьсот душа крестьянин и тысяча пятьдесят наличный деньги. неутешный вдова, который на родина все напоминать о потеря муж, уничтожать пашня, посадить крестьянин на оброк и отправляться за граница -- сначала тосковать на берег рейн, а потом порассеять свой тоска в париж. она проживать в немой два год, и, действительно, тоска она рассеиваться, но вместе с тоска рассеиваться и весь наличный ее деньги; так надобно быть, хотя на время, возвращаться опять в россия. вот она являться в петербург. этот пышный столица север, наполнять иностранец, мочь еще в глаз ее выдерживать некоторый сравнение если не с париж, то, по крайний мера, с другой город европа. но петербург она скоро наскучивать. она думать, что женщина, который проживать два год безвыездный в париж, должный обращать на себя внимание весь петербургский аристократия, а выходить совсем напротив. теперь, когда благодаря пироскап путешествие из петербург за граница превращаться в самый обыкновенный и даже пошлый прогулка, никто не прибавлять себя ни на волос значение то, что быть во франция, англия или италия, а тот, кто становиться это хвастаться, сделаться непременно смешной, как сделаться смешной сицкая, который беспрестанный намекать о то, что быть за граница. то, кто жить в высокий общество, не запрещаться быть глупый, но он ни в какой случай не должный быть смешной, вероятно, потому, что первый зависеть не от мы, а второе быть необходимый следствие дурной образование, незнание общественный приличие и какой-то вывеска вовсе не аристократический происхождение. взглядывать на знатный дурак: проговорить с он несколько минута, вы, мочь быть, догадываться, что он дурак, а просить сказать, что в немой смешной? у он нет два собственный идея в голова -- это правда, но зато посмотреть, как он ловкий, послушать, какой гладкий, вылощенный французский фраза! какой -- как бы это сказать? -- врожденный чувство... нет, я думать, вернее -- инстинкт приличие и хороший тон, который он никогда не изменять, да и не мочь изменять, потому что сродниться с он еще в ребячество. вследствие весь вышесказанный сицкая, замечать, что она играть весьма жалкий роль в этот блестящий круг, который, надевать однажды на кто-нибудь дурацкий шапка с бубенчик, никогда уж она не снимать, решаться уезжать в москва. здесь она жить быть гораздо легко: здесь она мочь почваниться то, что быть в париж, критиковать дамский наряд, посмеяться над русский театр и даже уверять какой-нибудь простодушный москвич, что в париж весь поденщик человек с образование и весь рыбный торговка чрезвычайно приятный в обращение и очень любезный. в москва она гораздо легко быть попадать в высокий круг общество. она бывать на бал у графиня а***, на вечер у княгиня с*** и сам назначать у себя день по вторник, вероятно для то, чтоб все знать, что она никогда не бывать в благородный собрание. на этот вечер не танцевать, не играть в карта, а ведь надобно ж что-нибудь занимать гость. вот авдотья ивановна прикидываться страстный любительница словесность, и поневоле -- русский: в москва нет французский литератор. становиться покровительствовать все молодой писатель, отыскивать гений и открывать громадный талант. в париж быть когда-то госпожа графинья, -- почему ж не быть она и в москва? сицкая заводить у себя литературный беседа и чтение. она как-то не удаваться заманивать на свой вечер ни известный литератор, ни первоклассный московский львица и лев, но зато в ее дом вы мочь бы всегда встречать проникнутый европеизм русский барыня, который или приезжать из-за граница, или сбираться ехать за граница; художник, который замечательный произведение разбрасывать по весь московский альбом; иностранец, по больший часть путешествовать для свой забава и разный торговый оборот; с полдюжины писатель, который ничто еще не написать; один или два гений, не вовсе еще зрелый, но готовый при первый удобный случай вспыхивать и озарять новый свет весь вселенная; и целый толпа глубокий мыслитель, который, доживать до двадцать год, успевать весь испытывать, весь перечувствовать и все надоедать.
       теперь позволять я для больший ясность представлять вы именной список весь лицо, действующий, говорящий и даже не говорить в этот драматический рассказ, который, если вы угодно, вы мочь называть шутка, -- я за это досадовать не становиться.
       действующий лицо говорить
       хозяйка дом авдотья ивановна сицкая. с она уж вы знакомый.
       федор федорович гуськов, приезжать по дело в москва, деревенский сосед авдотья ивановна сицкая. он год за сорок; одетый несколько по-стариковски; в белый галстук, с бронзовый медаль в петличка. федор федорович гуськов принадлежать к число тот русский помещик, который слыть в свой уезд человек просвещенный и начитанный. он выписывать журнал, разумеется тот, который толстый другой, и умножать ежегодно свой библиотека, переплетать весь -- даже "московский ведомость" со весь прибавление, не исключать бенефисный афиша и особый извещение от старшина немецкий клуб.
       неофит платонович ералашный, гений двадцать пять год; в черный фрак, с распускать по плечо волос; бледный, изможденный лицо его, по слово некоторый, изобличать, как и весь лицо гений, неукротимый страсть и сильный воля, а по слово другой, -- разгульный жизнь и не слишком похвальный поведение, что, впрочем, по мнение новый французский писатель, составлять также необходимый принадлежность каждый гений. друг называть его взгляд орлиный, враг, то быть человек, не знать толк в гениальность, замечать в этот взгляд что-то полоумный и шальной. он читать свой стих этот мощный вдохновенный голос, который человек обыкновенный и чуждый всякий поэзия называть бас. никто еще не знать, какой кипучий ключ забивать вдохновение в грудь этот избранник небо; какой мировой создание разражаться этот громадный талант; в какой форма облекать он свой вечный идея. это для все тайна. до сей пора он написать еще только четыре стих к портрет бирон, неоконченный послание к море и сочинять фантастический повесть "душа в хрустальный бокал".
       варсонофий николаевич наян, длинный, худой, косматый молодой человек год двадцать семь. он пойти быть сначала по ученый часть, да что-то не посчастливиться: наука он не даваться, язык также, звание действительный студент также, но он знать имя весь современный писатель, затверживать несколько латинский слово, выучивать наизусть весь ученый немецкий терминология и сверх то обладать необычайный дар болтать без усталь по два час сряду, не сказать решительно ничто. с такой богатый запас нельзя быть он оставаться в число простой, обыкновенный мыслитель; вот он и решаться испытывать свой сила на литературный поприще. читать публика, который он теперь называть всегда толпа, не уметь оценивать его высокий дарование. варсонофий николаевич наян остервеняться, окунать свой перо в желчь и начинать свирепствовать, то быть писать на весь рецензия и ругательство. все это в порядок вещь: бездарный писатель, который хотеть во что бы то ни становиться продолжать писать, всегда превращаться в неумолимый критик; это плебей, который ненавидеть весь патриций; чем высоко талант, то с большой ожесточение стараться он забросать его грязь. да и что за радость повторять слово толпа и хвалить вместе с она писатель, имя который гордиться россия? то ли дело подымать свой святотатственный рука на ломоносов, державин, карамзин, дмитриев и хоть не доказывать, а сказать, по крайний мера, что они быть писатель вовсе бездарный и что новый поколение и знать они не хотеть! конечно, человек умный, читать этот литературный пасквиль, становиться пожимать плечо, но зато дурак, -- а ведь они очень много, -- закричать в один голос:
       ай, моська! знать, она сильный, что лаять на слон!
       андрей степанович лычкин, второклассный лев; с рыжий бородка, в модный полусюртук; голова остригать под гребешок.
       артемий захарьич рылъский, человек сорок пять год; одевать просто, но очень опрятно и с большой вкус. он много читать, много путешествовать и много видеть. он не кричать беспрестанный: "о россия, мать герой!" -- но не говорить также кстати и некстати: "где мы! что мы!.." артемий захарьич рыльский не стоять на колено пред запад, однако ж и спина к он не оборачиваться; он истинно любить наука, художество, словесность и вообще все прекрасный, какой бы народ оно ни принадлежать.
       ольга николаевна букашкин, дородный, шарообразный русский барыня с большой претензия. хотя она не удаваться побывать за граница, однако ж она поговаривать о москва с большой пренебрежение, потому что быть когда-то в варшава и сбираться ехать в одесса.
       елена дмитриевна суховолъская, молодой женщина, бледный, худой, с прекрасный голубой глаз, исполнять задумчивость и какой-то тихий... опять не знать, как выражаться... грусть... нет!.. она не о чем грустить. ну, так и быть сказать: меланхолия -- хотя это слово давно уже выходить из мода! елена дмитриевна очень любить погружаться в мир фантазия, смотреть на луна, сидеть под тень плаксивый ива и ронять свой слеза в прозрачный струя журчать ручеек; один слово, госпожа суховольская живой анахронизм. вероятно, это происходить оттого, что она воспитываться в один отдаленный уездный город, где и до сей пора еще любить слезливый писатель осьмнадцатый столетие, восхищаться путешествие в полуденный россия измайлов и проливать горячий слеза, читать прекрасный повесть клушин "вертеров чувствование, или несчастный маслов". впрочем, госпожа суховольская, руководимый свой наставница авдотья ивановна сицкая, начинать понемногу привыкать к современный словесность. она уже редко плакать, но зато часто содрогаться и, хотя любить еще по старый привычка кроткий и грустный ощущение душа чувствительный, однако ж слушать без отвращение этот несколько грязный, но не менее тот гениальный описание житейский мерзость и, читать "парижский таинство" ежить Сю, постигать весь поэзия неистовый страсть, буйный разврат и тот разгульный жизнь каторжный, пьяница, разбойник и знатный человек, который гулять с они по кабак и драться на кулачок.
       мадам григря, француженка год сорок. она жить у сицкая для компания и в тот же время исполнять должность экономка.
       лицо не говорить
       три мыслитель. старший не много двадцать год; одевать не очень красиво и даже с некоторый неряшество. у один волос обстригать в кружок, у другой подковка, у третий вовсе не обстригать, но у все трое одинаким образ плохо расчесывать и висеть как ни попадать. взор они важный, проницательный и мрачный.
       два гений в зародыш. также молодой человек, только еще неопрятно, более растрепанный и смотреть гораздо свирепо.
       два барышня. один -- дочь букашкина, другой -- меньшой сестра суховольская; первый сочинять по секрет французский стих, второй писать втихомолку русский проза. первый написать уже до половина стихотворение "Mon reve"; второй начинать повесть "сердце женщина". оба они как начинать писательница довольно еще скромный и застенчивый.
       служанка госпожа сицкая.
       слуга госпожа сицкая.
       утро. дамский уборная комната. перед письменный столик, в белый кисейный блуза и спальный чепец, сидеть пожилой женщина; она на лицо год пятьдесят. заметно, что некогда она быть хороший себя: весь черта лицо ее правильный, но заклятый враг роза и лилия, это неумолимый время покрывать желтоватый бледность ее щека, проводить на лоб морщина, превращать гибкий стан в дородный талия, густой шелковый локон -- в жесткий и редкий волос и, что все плохой, не оставлять она ни один передний зуб. этот старый, увядший и, страшно вымолвить, беззубый барыня- авдотья ивановна сицкая. перед она стоять мадам григря -- женщина средний год, в белый платье, голубой шелковый фартук, в волос и бархатный черный кокетка.
       NB. весь нижеследующий разговор происходить, с небольшой исключение, на французский язык.
       авдотья ивановна (оканчивать записка и обращаться к мадам григря). Ma chere, как вы я сегодня находить?
       мадам григря. вы очень хороший.
       авдотья ивановна. право? а я так дурно спать весь ночь! вы знать, что у я сегодня литературный вечер?
       мадам григря. как же! вы я еще вчера об это говорить.
       авдотья ивановна. я думать давать этот вечер на будущий неделя, но сегодня также чтение у княгиня долинская. она неугодный быть приглашать я... впрочем, я бы и не поехать... у она всегда такой скука, такой тоска!.. вот мы посмотреть, чей вечер быть интересно... (звонить в колокольчик. входить слуга.) взять этот два записка: относить этот к неофит платонович ералашный, а этот к варсонофий николаевич наянов; да зайти к елена дмитриевна суховольская, к лычкин, к артемий захарьич рыльский и сказать, что я просить они к себя на вечер в осьмой час, -- слышать? ну, ступать!
       мадам григря. что, у вы много быть гость?
       авдотья ивановна. нет, не много пятнадцать человек. ко я становиться бы многий напрашиваться, да я терпеть не мочь толпа. литературный вечер не раут. вот, я думать, у этот княгиня долинская сегодня быть человек сто. она рад с улица нахватывать. она все равный: карточный ли вечер или чтение, быть бы только тесно!.. дура!.. как я рад, что она я не позвать.
       мадам григря. в который час начинаться чтение?
       авдотья ивановна. час в девятый... ах, ma chere, не забывать графин вода и мелкий сахар!.. C'est de rigueur. читать быть у я в кабинет, за круглый стол.
       мадам григря. быть спокойный, я все приготавливать.
       авдотья ивановна. чай можно подавать, пока мы быть еще в гостиная.
       мадам григря. очень хорошо.
       авдотья ивановна. между два чтение быть отдых; в этот время можно подавать мороженое.
       мадам григря. а ужин надобно?..
       авдотья ивановна. как же, ma chere! я не хотеть, чтоб мой гость поехать от я ужинать в ресторация, так как это всегда делать у долинская. литературный вечер!.. желать бы я знать, что у она становиться читать и кто быть слушать?.. я думать, все дело кончаться вист и преферанс... этот чтение только предлог. ведь она необходимо, чтоб у она играть: она весь дом содержать карта!.. ах, как я рад, что она я не приглашать! ни за что бы не поехать!.. (входить слуга и подавать сицкая записка.) от кто?.. а, от велькомиров! (читать.) "позволять я поблагодарить вы за ваш обязательный записка, который я иметь честь получать вчера вечер. я очень грустно, что я не мочь исполнять ваш приказание. я читать мой стих только в круг самый близкий я друг, в снисхождение который уверенный заранее; впрочем, если вы угодно слышать мой стих, я за счастие поставлять приезжать к вы и прочитывать они, когда вы быть один". вот прекрасно!.. очень я нужный его стих, когда у я никто не быть!
       мадам григря. кто этот велькомиров? он, казаться, никогда у вы не бывать.
       авдотья ивановна. мы с он часто встречаться в свет.
       мадам григря. и он обещать вы?..
       авдотья ивановна. как же! я вчера поутру видеть он у соликамский, просить, чтоб он сегодня прочитывать у я свой стих, и он очень вежливо я поклониться... да что он так о себя думать?.. уж не правда ли говорить наян, что в он вовсе нет талант?.. признаваться, я и сам то же кажется... а я еще называть он в свой записка русский ламартин... мужик!.. ах: как это досадно: стих не быть... один проза... ну, делать нечего!.. вот, ma chere, что такой русский писатель!.. в париж я стоить бы сказать один только слово, и сам мосье бальзак или александр дюма за честь бы поставлять... о, если б не обстоятельство... конечно бы, нога мой не быть в россия!.. париж!.. о, сколько в немой удовольствие, наслаждение.
       мадам григря. вы правда говорить: париж- рай женщина!
       авдотья ивановна (как будто что-то припоминать). ах!.. да!.. (входить горничная.) что ты?
       горничная. вы приказывать в первый час...
       авдотья ивановна. да разве уж первый?..
       горничная. скоро час.
       авдотья ивановна. неужели?.. а я еще и не думать о мой туалет. (вставать.) пожалуйста, ma chere, не забывать, что я вы приказывать.
       мадам григря. быть спокойный.
       (мадам григря уходить. дверь уборная запираться на замок.)
       вечер. гостиная комната в дом авдотья ивановна сицкая. бронзовый люстра и канделябр по угол с зажигать свеча. на подстольник бронзовый часы. перед диван на стол фарфоровый карсель. на весь другой стол разбрасывать альбом, кипсек и литография.
       слуга (растворять оба половинка дверь). пожаловать! барыня сейчас выходить.
       (входить артемий захарьич рыльский и федор федорович гуськов.)
       гуськов (оглядываться назад). ну, как хорошо у авдотья ивановна! нечего сказать -- барски жить!
       рыльский. да, она жить недурно.
       гуськов. а что, артемий захарьич, я думать, этот бронза весь заграничный?
       рыльский. я думать.
       гуськов. у мы этак не сделать. да и мебель-то, верно, парижский?
       рыльский. нет, мебель здешний.
       гуськов. отлично хорошо!.. так сегодня у авдотья ивановна быть чтение?
       рыльский. кажется, что так.
       гуськов. не известно ли вы, что быть читать?
       рыльский. право, не мочь вы сказать.
       гуськов (с важностия). вероятно, или проза или стих?
       рыльский. вероятно.
       гуськов. я вы докладывать, я страстный охотник до чтение. много и деньги на это тратить. да что быть делать, жить не мочь без книга... пища мой, сударь, пища!
       рыльский. я слышать, у вы быть библиотека?
       гуськов. как же! и сметь докладывать -- библиотека порядочный! много быть, знать, такой книжка -- весьма замечательный... классический... и разный другой.
       рыльский. что ж, это очень хороший.
       гуськов. да-с, и все в переплет. нарочно отдавать мальчик учиться; хорошо переплетать, очень хорошо! и в кожа, и в папка, и в корешок -- как угодно.
       рыльский. так поэтому вы ссужать все ваш сосед?
       гуськов. да что быть делать? ведь я, артемий захарьич, один во все уезд. такой невежество, что и сказать нельзя! не то чтобы не хотеть читать, да весь норовить этак как-нибудь на даровщинка... "московский ведомость" еще кой-кто выписывать, а купить что ни на быть серьезно... журнал литературный какой-нибудь выписывать -- так нет!.. правда, они иногда за это доставаться.
       рыльский. как доставаться?
       гуськов. да так же! наш дворянский предводитель... человек просвещенный, батюшка!.. получать прошлый год письмо от один столичный журналист, который просить он как ревнитель отечественный просвещение раздавать дворянин несколько билет на его журнал. наш предводитель рассердиться: "да долго ли, дескать, этот журналист с кружка-то ходить? и к губернатор писать, и к предводитель, ну, словно нищий какой -- отбой нет! и добро бы еще журнал-то быть порядочный, а то врать какой-то чепуха, ругаться, как пьяный фабричная, и только хвалить себя да свой приятель". вот, батюшка артемий захарьич, он и отсылать назад билет. что ж вы думать?.. наш предводитель год тридцать то назад пописывать стишок -- и то и другой печатать в журнал; они и приниматься выкапывать этот старый грех да ну-ка он, ну-ка -- и так и этак! уж они имя-то он волочить, волочить по грязь!.. они что, их уж ничто не запачкать, а каково-то быть наш предводитель! то-то и быть, плеть обух не перешибать. вот я ничто не выдавать в печать, так никто не сметь обо я и слово сказать, а уж если кто быть в печать, хоть сто год назад, так держать ухо востро! всякий лоскутник мочь позорить его имя безданный, беспошлинно...
       рыльский. и, полноте!.. да кто же становиться смотреть на ругательство пьяный мужик или на лай какой-нибудь дворняжка?
       гуськов. так, артемий захарьич, так-с! да ведь на пьяный-то мужик быть полиция, на дворняжка палка, а на этот господин...
       рыльский. а вот, казаться, и хозяйка.
       входить женщина средний год, то быть год за тридцать. немного полный, но чрезвычайно стройный стан ее пленительный; она густой темно-русый локон роскошно опускаться на дивный плечо ослепительный белизна. щека несколько впалый, но они гореть яркий и живой румянец. при малый движение ее пламенно-пунцовый губка открываться не зуб, а два ряд жемчужина, белый, ровный, ну, как будто нарочно подобранный один к другой. этот прекрасный женщина -- авдотья ивановна сицкая. она одевать весь в белый; воздушный шарф из gaze illusion обвивать прозрачный туман ее белоснежный шея и небрежно падать волна вдоль очаровательный стан.
       авдотья ивановна (подавать рука рылъский). здравствовать, артемий захарьич! (обращаться к гуськов.) что я видеть!.. а, любезный сосед!..
       гуськов (подходить к рука). я, авдотья ивановна, вчера только приезжать в москва, завертывать нынче к почтенный артемий захарьич, узнавать от он, что вы сегодня вечер дома, и за долг почитать...
       авдотья ивановна. покорнейше вы благодарить!.. очень рад... просить покорно!.. (все садиться.)
       рыльский. мы, кажется, немного рано к вы забираться!
       авдотья ивановна. тем хорошо: мы успевать побеседовать, поговорить...
       гуськов. у вы, сударыня, быть сегодня чтение?
       авдотья ивановна. да, у я быть читать, и, кажется, вещь интересный. (с улыбка.) мочь быть, вы до это не охотник, федор федорович?
       гуськов. кто? я-с?.. помиловать! да я умирать над книга; это мой пища, авдотья ивановна, -- истинно пища!
       авдотья ивановна. право?..
       рыльский. а кто быть у вы читать?
       авдотья ивановна. да, я думать, все человек, который вы давно знать. вы человек просвещенный, артемий захарьич, и любить заниматься литература. у я быть читать "обзор русский словесность" варсонофий николаевич наян. вы он знать?
       рыльский. фамилия я что-то знакомая... постоять?.. а... да!.. ведь он журналист?
       авдотья ивановна. нет. он быть несколько время журналист, да как-то не пойти... теперь он печатать свой сочинение в чужой журнал... вы, верно, они читать?
       рыльский. нет, не читать.
       авдотья ивановна. как, вы не читать сочинение наянов -- этот знаменитый полемика?..
       рыльский. знаменитый?.. представлять себя, я до сегодняшний утро и не подозревать даже, что у мы быть какой-то господин наян и что этот наян -- знаменитый полемика!
       гуськов. наян!.. позволять, позволять!.. так точно!.. ведь он, кажется, писать критика в журнал?.. у, какой ученый человек!.. верить ль бог, иногда в тупик становиться... такой странный слово! я, признаваться, хотеть было они позатверживать, да нет -- память не хватать. должно быть, человек с большой способность.
       рыльский. а почему вы это думать?
       гуськов. помиловать!.. да как же?.. и все критиковать, и писать такой высокий слог; весь термин отборный!.. нет, сударь, ученый муж, ученый!
       авдотья ивановна (обращаться к рыльский). ну, если вы не знать наянов, так, вероятно, иметь понятие о неофит платонович ералашный?
       рыльский. извинять, и о он никогда не слыхать.
       авдотья ивановна (с удивление). помиловать!.. не слыхать- вы, человек такой просвещенный... да это один из наш гений...
       рыльский. неужели?
       авдотья ивановна. кто ж это не знать?
       рыльский. виноватый, я не знать.
       авдотья ивановна. он быть читать у я свой фантастический повесть "душа в хрустальный бокал".
       гуськов. как-с?
       авдотья ивановна. "душа в хрустальный бокал".
       гуськов. сказать пожалуйста, какой странность! я случаться видеть в петербургский кунсткамера в стеклянный банк и хрустальный бокал и голова красавица, и разный уродец, и даже сердце человеческий; но душа в бокал... ну, это должно быть очень занимательный!
       авдотья ивановна. у я быть также читать свой русский афоризм иван антонович дутик. ну, знать ли вы хоть это, артемий захарьич?
       рыльский. что, авдотья ивановна, я стыдно на вы смотреть: и это не знать.
       авдотья ивановна ми умножаться удивление). ах, боже мой, да кто же вы знать?.. ну, видно, вы давно переставать следить русский словесность?..
       рыльский. видно, что так! да что такой этот господин дутик?
       авдотья ивановна. что такой? а вот спрашивать варсонофий николаевич наянов, так он вы сказать, что такой дутик. это самый глубокий моралист, это русский лабрюер, русский рошефуко и, без всякий сомнение, первый наш мыслитель.
       гуськов. мыслитель?.. а, знать-с!.. как же-с! об этот господин часто упоминаться в журнал. (входить слуга.)
       авдотья ивановна. что ты?
       слуга. вы изволить посылать я к иван антонович дутиков...
       авдотья ивановна. да, да!.. чтоб напоминать он, что он сегодня у я читать. он такой рассеянный!.. ну что?
       слуга. нездоровый-с.
       авдотья ивановна. так он не быть?
       слуга. не быть-с.
       авдотья ивановна. ах, какой досада! да что с он сделаться?
       слуга. говорить, что угорать, сударыня.
       авдотья ивановна. так это, мочь быть, через час пройти?
       слуга (ухмыляться). нет-с, не пройти.
       авдотья ивановна. почему ты это знать?
       слуга. да я говорить с его кухарка: сегодня только начинать, так разве через неделя...
       авдотья ивановна. начинать? что начинать?.. (слуга поглядывать на гость и переминаться.) да отвечать же, когда ты спрашивать?
       слуга (вполголоса). запой изволить пить.
       (рыльский смеяться.)
       авдотья ивановна. фи, какой гадость!.. пойти вон, дурак!
       рыльский (продолжать смеяться). и вы называть этот господин глубокий моралист, авдотья ивановна!
       авдотья ивановна. ах, артемий захарьич!.. ну, конечно, это очень жаль; да разве вы не знать, что весь великий талант...
       рыльский. пить запой?
       авдотья ивановна. о, нет! но, однако ж, всегда иметь большой слабость. да вот, например, хоть сам великий, неподражаемый бирон... вы читать его биография?
       рыльский. читать.
       авдотья ивановна. так вспомнить, какой он вести беспутный жизнь, как пить со свой друг вино из человеческий череп, какой оргия бывать в его наследственный замок. а кин, этот гениальный артист, который не быть и не быть равный...
       рыльский. да, это правда, он быть первый негодяй в англия.
       авдотья ивановна. ну, вот видеть!.. что ж делать, когда человек так создавать? чем высоко его гений, тем сильный его страсть. знать ли что? я даже думать, что добродетельный человек не мочь быть гениальный писатель.
       рыльский. ну, а человек хоть не добродетельный, а порядочный?
       авдотья ивановна. и то мало. что такой человек порядочный? верно, по-вашему, это тот, у который в голова пошлый рассудок, а в сердце вечный холод? ну сказать, что мочь создавать этот человек?
       рыльский. да то же, что создавать весьма порядочный человек: невтон, мольер, вальтер скотт, шекспир...
       авдотья ивановна. о, не говорить я о шекспир; он быть актер и, верно...
       рыльский. так же пить и буянить, как знаменитый кин?..
       авдотья ивановна (почти с досада). да уж, конечно, не быть ваш порядочный человек. нет, артемий захарьич, поверять я, весь этот чинный и добропорядочный писатель быть только талант, но гений -- о, гений стоять высоко все это; для он нет закон!..
       гуськов. а что вы думать, авдотья ивановна, ведь это правда. вот у я быть один мужичок -- природный механик; сметь вы докладывать, гениальный человек! так, сударыня, строить самоучка ветряной мельница, что и немец не удаваться, а ведь прегорький пьяница и ужасный буян: каждый воскресение напиваться, пьяный как стелька и всегда с подбивать глаз.
       слуга (растворять оба половинка дверь). ольга николаевна букашкин.
       авдотья ивановна (идти навстречу к букашкина, который входить вместе с дочь). а, chere amie! как вы милый! On ne peut-etre plus exacte!.. (дочь.) здравствовать, мой ангел! (усаживаться.)
       букашкин. я, кажется, приезжать немножко рано?
       авдотья ивановна. о нет, ольга николаевна! уж давно девятый час!
       букашкин. неужели? так наденька правда я говорить: "ах, маменька, поехать, пора!" она так много обещать себя удовольствие от ваш чтение, так бояться опаздывать...
       авдотья ивановна. а кстати, chere Nadine! когда же вы прочитывать у я ваш французский стих?.. ну, вот и покраснеть...
       букашкин. нет, авдотья ивановна, как она можно читать свой стих на литературный вечер? дело другой вы один, -- вы, верно, быть к она снисходительный. правда, мосье жобар говорить, что стих очень хороший, что нельзя даже и подозревать, что они писать русский, но читать публично, в круг литератор -- о, это ужасный!
       слуга. елена дмитриевна суховольская. (суховольская входить с племянница.)
       авдотья ивановна (встречать она). здравствовать, ma bonne amie!
       суховольская. честь иметь представлять вы мой племянница.
       авдотья ивановна (подавать она рука). очень рад, что иметь удовольствие с вы познакомиться.
       суховольская. вы не мочь себя представлять, как она хотеться быть у вы сегодня на чтение.
       авдотья ивановна. что ж, это весьма натурально. Mademoiselle ecrit elle-meme... просить покорно!.. (суховольская садиться на диван; в правый сторона у она букашкин, с левый хозяйка. близко все к хозяйка сидеть на кресло рыльский, подле он гуськов, напротив, также на кресло -- дочь букашкина и племянница суховольская.)
       букашкин (суховолъской). я вы целый век не видеть... кажется, в последний раз во французский театр?..
       суховольская. кажется, так. мой ложа быть подле ваш. вы абонировать?
       букашкин. и, ma chere, что за охота абонироваться? можно иногда, от нечего делать, побывать в театр; но ездить каждый день... да этот наказание! вот если б здесь быть итальянский труппа, который я надеяться скоро услышать...
       суховольская. так вы ехать?..
       букашкин. на будущий неделя.
       суховольская. в петербург?
       букашкин. о нет! пойти вы с ваш север! я ехать на юг -- в одесса.
       суховольская. в одесса? как я вы завидовать! ведь это, казаться, на берег море?
       букашкин. как же -- черный море.
       суховольская. ах, море, море!.. я воображать, как грустно шуметь он волна; как тонуть в его вода заходить солнце; как играть в немой дельфин!.. ах, прелесть!.. я думать, и город очень хороший?
       букашкин. разумеется!.. совершенно не русский город. я говорить, что он даже много походить на европа, чем варшава. как весело там жить! какой итальянский опера! а климат, климат!.. воображать себя: воздушный персик, виноград; ну просто -- италия!
       рыльский (улыбаться). не совсем: немножко холодно.
       букашкин. помиловать! да там вовсе нет зима.
       гуськов. сказать пожалуйста!
       авдотья ивановна. что вы это, ma chere, говорить! как нет зима? ведь, au bout du compte, это все еще россия. вот если б вы быть на берег рейн или в париж...
       букашкин. да, мочь быть, и быть, авдотья ивановна. ведь франция не бог знать где! (тихо суховолъской.) как она скучный со свой париж! (громко.) ах, какой у вы прекрасный брош! что это, антик или кокиль?
       суховольская. антик.
       букашкин. я слышать, что в одесса антик нипочем, -- прямо из италия.
       авдотья ивановна (тихо рыльский). да она, казаться, в самый дело думать, что одесса -- чужой край, бедняжка! (громко.) у вы, артемий захарьич, всегда такой верный часы, -- который час?
       рыльский (посмотреть на часы). скоро девять. (начинать подавать чай. входить несколько молодой человек.)
       авдотья ивановна. а вот мой литератор!.. здравствовать, мосье окуньков!.. здоровый ли вы, мосье голушенко?.. а, мосье белоносов! я на вы и не рассчитывать! я сказать, что вы так занятый ваш драма, запираться кругом, никто к себя не пускать... просить покорно садиться!.. (молодой человек, поклоняс молча хозяйка, рассаживаться по кресло. в комната начинать пахнуть курительный табак.)
       авдотья ивановна (вполголоса рыльский). вы знать этот молодой человек?
       рыльский. нет, не знать.
       авдотья ивановна. трудно отгадывать, что из они быть, но что они недюжинный молодой человек, в это мочь вы уверять! какой взгляд на весь предмет, какой ученость!..
       рыльский. право? что же, они получать свой образование в здешний университет?..
       авдотья ивановна. да, они так же, как и другой, начинать университет.
       рыльский. и, вероятно, выпускать действительный студент, кандидат?..
       авдотья ивановна. ах, артемий захарьич, какой вы русский человек! вы помешанный на чин.
       рыльский. да это не чин, а ученый степень.
       авдотья ивановна. ах, боже мой!.. я уж вы сказать, что это недюжинный человек. на что они ваш ученый степень? помиловать, да разве шекспир, бирон, виктор гюго, жорж занд быть когда-нибудь кандидат?
       (входить андрей степанович лычкин.)
       лычкин (кланяться хозяйка). Madame!
       авдотья ивановна (привставать). здравствовать, андрей степанович! я ждать вы ранее.
       лычкин. виноватый, авдотья ивановна! впрочем, я наказывать за мой вина, и очень жестоко: я быть в русский театр... Dieu, quelle misere!..
       авдотья ивановна. охота же вы ездить.
       лычкин. я затащить насильно.
       авдотья ивановна. хотеть чай?
       лычкин. сделать милость!
       (человек подходить с поднос. лычкин брать чашка и садиться.)
       букашкина (тихо суховольская). это один из московский лев.
       суховольская. в самый дело?.. какой у оно странный бородка!
       букашкин. здесь, ma chere, это редкость, но в одесса все так ходить.
       авдотья ивановна. мосье лычкин, не видеться ли вы с неофит платонович ералашный?
       лычкин. я сейчас обгонять он. он ехать к вы вместе с наянов. да вот они!
       (входить ералашный и наян.)
       авдотья ивановна (идти к они навстречу). неофит платонович!.. варсонофий николаевич!.. мы весь ждать вы с такой нетерпение!.. надеяться, вы привозить с себя...
       наян. разумеется!
       авдотья ивановна. а вы?
       ералашный. вы знать, авдотья ивановна, я не очень охотно читать, а особливо в большой общество. но я не сметь вы отказывать... (окидывать беглый взгляд весь комната. бледный и длинный лицо его становиться еще длинный, и вежливый улыбка превращаться в какой-то весьма неприятный гримаса.) и у вы больше никто не быть?
       авдотья ивановна. никто! как видеть, человек пятнадцать, не много.
       ералашный (сквозь зуб). только!..
       наян. я слышать, что наш дутик больной?
       авдотья ивановна. да. представлять себя, какой досада!
       наян (с важностия). мы много потерять. его афоризм носить на себя отпечаток гениальность. какой глубина, какой взгляд, какой энергия, какой беспрерывный проявление обособленный идея, как развертывать он этот высокий идея гегель, что бытие и небытие один и тот же! о, конечно, появление его афоризм сделать эпоха в наш словесность!
       авдотья ивановна. ну вот, сказать пожалуйста!.. ах, как я на он сердитый!
       наян. помиловать, за что?.. разве от мы зависеть...
       авдотья ивановна. конечно, конечно!.. но если б он захотеть!.. да что об это говорить!.. Messieurs et mesdames, милость просить ко я в кабинет. (все вставать.)
       наян (сицкая). неофит платонович начинать свой повестие, а потом уж я прочитывать мой взгляд на русский словесность. мы с он так соглашаться.
       авдотья ивановна. как вы угодно. (хозяйка, а за она все выходить из гостиная.)
       кабинет авдотья ивановна сицкая. за круглый стол сидеть неофит платонович ералашный. перед он стоять графин с вода, сахарница с мелкий сахар и стакан. по правый его сторона наян, по левый букашкин, суховольская, оба барышня-сочинительница, хозяйка, рыльский и гуськов. остальной слушатель несколько поодаль, а все далее от стол, в темный угол, сидеть, разваливаться на спокойный кресло, андрей степанович лычкин; он спать.
       ералашный (дочитывать свой повесть). "ступать! -- прогреметь невидимый голос. -- ступать, гостья неземной; давно желанный час твой свобода наступать! ты путем страдание достигать до самопознание; для ты нет вещественный преграда!.. и вдруг с громовый треск блестящий пыль рассыпаться хрустальный бокал, и обновлять душа на радужный свой крыло взвиваться огненный струя к небо. как призрак, замелькать вокруг ее бесчисленный мир; казаться, они тонуть в какой-то бездонный мрачный бездна, а душа парить весь высоко и высоко! она стремиться туда, где нет ни время, ни пространство, -- туда, где конечный, сливаться с бесконечный, исчезать и в тот же время жить новый, непостижимый для мы жизнить!" (манускрипт выпадать у он из рука, и он, по-видимому в совершенный изнеможение, опускаться на кресло.)
       авдотья ивановна. вы кончать? (ералашный отвечать наклонение голова.)
       суховольская. ах, какой прелесть!
       авдотья ивановна. как мы вы благодарный!
       наян. вот она -- истинный-то поэзия!
       гуськов. поэзия? так это в стих?.. сказать пожалуйста, -- не замечать!
       букашкин. вы наш гофман, неофит платонович!
       наян. нет, извинять, я с вы не согласный! наш знаменитый друг вовсе не походить на гофман: у он можно скоро находить сходство с жан-поль рихтер, но и тот несравненно он низко.
       суховольская. как этот душа я интересовать!
       гуськов. да-с, понатерпеться, горемычный! (общий невнятный шепот восторг между неговорящий лицо.)
       лычкин (просыпаться). браво, мосье ералашный, браво!.. (подавать мороженое.)
       авдотья ивановна (рыльский вполголоса). что вы сказать об этот повесть?
       рыльский (также вполголоса). я не очень любить этот род.
       авдотья ивановна. и, артемий захарьич!.. весь род хороший, исключая скучный.
       рыльский. да я быть скучно.
       авдотья ивановна. Тс!.. тихо!.. что вы!.. (громко.) еще раз покорнейше благодарить вы, неофит платонович! мы слушать вы с истинный наслаждение.
       ералашный. быть мочь, я написать что-нибудь в этот род серьезно, а это так -- небольшой попытка, и я должно благодарить вы, что вы слушать с такой внимание этот безделка.
       букашкин (суховолъской). как он скромный!
       суховольская. это всегда признак истинный талант.
       наян. вы называть это безделка, неофит платонович! давать-то бог, чтобы у мы быть много такой безделка! ведь это уж не "мой безделка" карамзин, который так простодушно восхищаться наш бабушка.
       гуськов (тихо рыльский). ого, как он поговаривать о карамзин! слышать, артемий захарьич?
       рыльский. слышать.
       гуськов. ну вот видеть ли? я вы говорить, что он человек ученый.
       наян. на бесплодный поле наш словесность много крапива и репейник. давать мы часто цветок, неофит платонович!
       ералашный. мы весь должный вы просить об это, варсонофий николаевич!
       наян. что я!.. мой миссия тяжкий и неблагодарный; я должный говорить горький истина, преследовать бездарность и, несмотря на детский возглас невежественный толпа, идти по тот тернистый путь, на который расти роза для вы один, неофит платонович!
       ералашный. нет, варсонофий николаевич, не говорить! высоко и ваш назначение: вы очищать наш словесность от плевел.
       наян. а вы давать она жизнь и самобытность.
       рыльский (про себя). ну, пойти кадить друг друг!
       ералашный. вы сокрушать кумир, который до сей пора поклоняться толпа.
       наян. стараться, по крайний мера, но вы не мочь себя представлять, как упрямый этот грубый, невежественный толпа: если книга она нравиться, так вы она никак не убеждать, что этот книга дурной.
       ералашный. что вы на это смотреть?
       наян. да я и не смотреть.
       авдотья ивановна. варсонофий николаевич, теперь очередь за вы!
       наян (обращаться с вежливый поклон ко весь слушатель). я чувствовать весь невыгода мой положение; после такой увлекательный чтение всякий ученый статья должный вы показываться и скучный и сухой. к то ж и самый предмет она не заключать в себя почти ничто интересный. я намерен говорить с вы о русский словесность, то быть рассказывать история дитя, который еще в пеленка. мы до сей пора называть его детский, нескладный крик поэзия, а бессмысленный лепет проза. мы и теперь еще толковать о какой-то народный литература, как будто бы у мы быть какой-нибудь литература! просить сказать, что у мы написать с тот пора, как мы выучиваться кой-как писать? что мочь мы похвастаться перед запад? чей имя называть мы с гордостия?..
       рыльский (улыбаться). это, вероятно, риторический фигура, а не вопрос?
       наян. извинять! простой, обыкновенный вопрос, на который отвечать очень легко: у мы не быть литература и нет она! несколько современный мы великий писатель, опережать свой век, не составлять еще народный словесность: она должный быть богатый проходить. конечно, быть человек, который воображать, что они удаваться собирать русский библиотека, что у они стоять на полка русский знаменитый писатель... этот детский мечта забавлять и теперь еще забавлять многие.
       гуськов. мечта-с?.. нет, уж это слишком, воля ваш!.. так поэтому и мой русский библиотека мечта?
       наян. разумеется.
       гуськов. нет, уж извинять!.. я за она деньги платить!
       наян. очень жаль! вы мочь бы употреблять они хорошо.
       авдотья ивановна. не угодно ли вы начинать, варсонофий николаевич?
       (наян вынимать из карман довольно толстый тетрадка, класть она на стол, выпивать стакан сахарный вода и начинать читать.)
       я не становиться пересказывать мой читатель то, что читать господин наян. весь этот чтение на литературный вечер иметь большой преимущество перед всякая книга. вежливость, приличие, желание выказывать при человек любовь свой к словесность -- все заставлять вы быть если не снисходительный, то, по крайний мера, терпеливый, а притом хороший угощение и ожидание вкусный ужин мочь еще кой-как поддерживать внимание слушатель, готовый заснуть. весь этот побочный средство не существовать для книга; если она вы не забавлять, вы переставать она читать, а я желать, чтобы вы дочесть этот рассказ до конец. все, что говорить господин наян, сбираться читать, мочь назваться сущностия и результат прочитывать он взгляд на русский словесность. он доказывать в он, что у мы нет никакой литература, что весь наш великий писатель, начинать с ломоносов, не написать ничто путный и что весь современный литератор, разумеется за исключение писатель один с они приход, человек бездарный, безграмотный, с детский взгляд, с пошлый идея и с квасной патриотизм. теперь просить вы воображать, что проходить час полтора, как господин наян продолжать читать, что лычкин спать по-прежнему, что у все дама слипаться глаз, что многий из мужчина зевать и что весь без исключение сидеть как приговаривать к смерть.
       наян (дочитывать последний страничка). "и вот я проводить вы по этот песчаный, бесплодный степь, который мы называть наш словесностия. вы видеть, что вместо пышный роза, о который вы натолковать ваш нянюшка, расти на этот степь один колючий шиповник, без всякий аромат и красота. при конец наш путешествие я указывать вы на несколько красивый цветок и два или три роскошный пальма, который оканчиваться этот обширный пустыня. но разве этот счастливый исключение давать мы право думать, что у мы быть словесность? о, конечно, нет! и у персиянин быть свой фердуся, свой садить, а, несмотря на это, не только весь народ европа, но даже мы, в детский наш гордость, называть персиянин народ варварский и непросвещенный. что ж должный мы заключать изо весь это? грустно, а надобно высказывать горький истина: мы весь гений-самоучка и талант-скороспелка; мы толковать об ученость и знать только один имя наука; мы ничто не учиться, а говорить о просвещение; мы холодный ко весь прекрасный и восхищаться пошлость, и, что все забавный, мы плохо знать грамота и рассуждать о литература; едва, едва читать по склад, а хотеть называться писатель". (наян переставать читать. минутный молчание.)
       гуськов (тихо рыльский). что, сударь, каково?
       рыльский. хорошо!
       ералашный. превосходно!.. какой новый взгляд, какой энергия!..
       суховольская. ах, какой вы строгий, варсонофий николаевич!
       наян. я только что справедливый, сударыня.
       букашкин. я совершенно с вы согласный. какой у мы литература? да и на что она? разве нет французский писатель?
       авдотья ивановна. как прекрасно вы оканчивать этот взгляд на русский словесность! не правда ли, артемий захарьич?
       рыльский. о, конечно!.. впрочем, я не знать, что сказать бы господин наян, если б кто-нибудь сделать небольшой поправка в этот окончание.
       наян (вслушиваться в слово рылъский). что вы изволить говорить? сделать поправка?.. какой поправка?
       рыльский. самый ничтожный -- заменять множественный число единственный.
       наян. я вы не понимать.
       рыльский. а, кажется, это ясный. употреблять местоимение "мы", вы, разумеется, говорить и о сам себя. но "мы" слово неопределенный; гораздо хорошо, если б вы говорить просто "я", то быть: "я толковать об ученость и знать только один имя наука; я ничто не учиться, а говорить о просвещение..."
       наян (вспыльчивый). милостивый государь!..
       рыльский (продолжать весьма хладнокровно). "и что все забавный: я плохо знать грамота и рассуждать о литература; едва читать по склад, а хотеть называться писатель".
       наян. да кто вы давать право, сударь?..
       рыльский. ну вот, я знать, что это вы не понравиться.
       ералашный. позволять вы сказать: это личность!
       рыльский. личность?.. какой личность?.. я повторять только собственный слово господин наянов: ведь он говорить "мы"; если б он не полагать себя в общий число безграмотный, то, верно бы, вместо этот слово употреблять местоимение второй лицо во множественный число, то быть "вы". нет, сударь, извинять, -- я грамматика-то знать!
       ералашный. да это, сударь, принимать, условный форма.
       рыльский. а, вот что!.. понимать! под слово "мы" господин наян разуметь весь, выключая сам себя?.. ну, так бы и говорить! вы, дескать, весь человек безграмотный, ничто не учиться, ничто не знать, а я, дескать, все учиться, весь знать и один иметь право производить рядовой писатель в гений и разжаловать гений в рядовой писатель.
       наян. вы, милостивый государь, так странно толковать мой слово...
       рыльский. да, я казаться, их иначе а растолковывать не можно...
       наян (ералашный). ну вот, неофит платонович, не говорить ли я вы, что мой миссия тяжкий и неблагодарный?..
       рыльский. а, кстати! позволять я еще один вопрос: вот уж второй раз вы изволить повторять, что у вы быть какой-то миссия. мы знать теперь, что этот миссия состоять в то, чтоб доказывать мы, что мы человек безграмотный и что у мы нет никакой словесность, но, извинять мой любопытство, я желать бы знать, кто возлагать на вы этот миссия?..
       наян. мой собственный твердый убеждение...
       рыльский. что вы к это призванный -- очень хорошо, но, вероятно, ломоносов, державин, карамзин и все тот, который вы называть бездарный, думать то же самый.
       наян. и очень ошибаться.
       рыльский. а вы не ошибаться?
       наян. не знать, ошибаться ли я, но только, во всякий случай, мочь вы уверять, что никогда не кривить мой душа и ни за что в мир не называть дурной хороший, а хороший дурной.
       рыльский. полно, так ли?.. вот, например: за что вы так жестоко нападать на луцкий, говорить с такой презрение о его прекрасный талант?
       наян. помиловать, и вы это называть талант! ничтожный подбиратель рифма, пошлый и водяный до невероятность!.. да он не годиться даже в альбомный стихотворец; его настоящий назначение писать конфектный билетец.
       рыльский. однако ж он читать.
       наян. да, мочь быть, и у он быть читатель -- в фризовый шинель.
       рыльский. извинять, я носить суконный, а читать он с наслаждение, и, право, знать много человек, который разделять этот мнение.
       наян. что ж? и это быть мочь: у кто нет приятель!
       рыльский. ну, воля ваш, а вы к он несправедливый. сегодня еще он читать я новый свой стих -- прелесть!
       наян (с некоторый беспокойство). сегодня?.. да разве он здесь?
       рыльский. проезд из тифлис. он препоручать я напечатать здесь, в москва, собрание свой стихотворение, отдавать я свой портфель, и я, перебирать в немой бумага, находить один распечатывать письмо на его имя, который совершенно противоречить ваш слово, господин наян. я взять этот письмо с себя, чтоб отдавать он луцкий, да как-то не успевать сегодня с он повидаться.
       наян (смотреть на свой часы). сказать, как поздно! двенадцатый час!
       рыльский. этот письмо со я. позволять я его прочитывать, авдотья ивановна. оно очень короче и, уверять вы, чрезвычайно любопытно.
       авдотья ивановна. в самый дело?.. прочитывать, артемий захарьич, прочитывать!
       (рыльский вынимать из боковой карман письмо.)
       наян (тихо ералашный). я не хотеть здесь ни минута оставаться. поехать!
       ералашный. изволить!
       рыльский (читать письмо). "милостивый государь андрей михайлович" -- это имя луцкий...
       наян (вставать в один время с ералашный). извинять, я и неофит платонович нужно ехать.
       авдотья ивановна. помиловать, куда так поздно?.. мы быть сейчас ужинать.
       наян (раскланиваться). право, нельзя!.. мы давать слово!.. (уходить вместе с ералашный.)
       авдотья ивановна (вставать). позволять вы поблагодарить... уходить!.. что это сделаться с наянов?.. уж не рассердить ли вы он, артемий захарьич? отчего он вдруг так заторопиться?..
       рыльский. а вот вы сейчас увидеть отчего... не угодно ли вы выслушивать этот письмо?.. (читать.) "милостивый государь андрей михайлович! совершенный отсутствие всякий достоинство, детский взгляд и невыносимый пошлость весь наш периодический издание побуждать я принимать на себя редакция журнал, хотя несколько похожий на журнал европейский. мой "вестник запад" быть выходить книжка по декада, то быть через каждый десять день. в обширный его объем быть заключаться: словесность, наука, искусство, художество, политик, статистика, история, археология, критика, юмористика, один слово -- все. для приведение и исполнение этот истинно европейский предприятие я необходимый пособие и соучастие наш первый отечественный писатель. вот почему, милостивый государь, я обращаться к вы со всепокорнейший мой просьба: не отказываться украшать ваш знаменитый имя первый книжка мой журнал. я многое не сметь от вы требовать: самый мелкий произведение ваш очаровательный перо носить на себя отпечаток гениальность; я быть довольный все. во всякий случай, не отказывать я хотя в один: позволять в объявление о мой журнал поставлять имя луцкий первый в список весь мой сотрудник. с чувство глубокий уважение к самобытный и прекрасный талант ваш честь иметь навсегда оставаться ваш покорный слуга. варсонофий наян". (общий удивление.)
       авдотья ивановна. как, этот письмо писать наянов к луцкий?
       рыльский. ну да! вы знать рука наянов, посмотреть сам.
       авдотья ивановна. да, точно, это его рука!.. так за что ж он теперь...
       рыльский. за то, что луцкий отказываться от предлагать честь и не присылать он стих.
       суховольская. ну, это не очень благородно!
       голос из толпа мыслитель. это даже подло!
       букашкин. Comme c'est ignoble!
       гуськов. просить покорно!.. ну, хват!
       рыльский. вот вы этот добросовестный критик, который ни за что в мир не называть дурной хороший, а хороший дурной; который, не иметь никакой право на уважение и доверие свой читатель, ругать весь...
       авдотья ивановна. да, конечно, и я сказать: он слишком желчный. приговор его так резка!.. а впрочем, что ж такой?.. ну, если в самый дело это его миссия?..
       рыльский. и, полноте, авдотья ивановна! да этак, пожалуй, каждый задорный бурлак воображать, что у он быть миссия обижать всякий, кто не подносить он вино.
       гуськов. все так, артемий захарьич, а воля ваш -- бойкий перо, сударь, бойкий!
       рыльский. послушать, федор федорович, если б это говорить один вы, так я бы только засмеяться, но, к несчастие, много быть человек, который повторять вместе с вы: "ну, как он отделывать! бойкий, сударь, перо, бойкий!" а этот журнальный кулачный боец то только и добиваться. право, грустно, когда подумать! посмотреть, например, как сосед наш, немец, любить и уважать свой родные писатель. а мы... да что и говорить об это! каждый литературный торгаш, желать забросать свой природный грязь творение истинный талант, менее или более, а непременно находить отголосок в наш общество; как же он не подумать, что он подлинно великий критик и непогрешать судия наш словесность, когда вместо общий презрение он часто встречать одобрительный улыбка и слышать похвала вроде тот, который вы сейчас почтить господин наянова!
       гуськов. однако ж, артемий захарьич, если какой-нибудь, по слово ваш, литературный торгаш на все нападать, а никто не защищаться и все молчать, так, извинять, -- и я подумать, что этот торгаш правый и что весь человек просвещенный уважать его мнение.
       рыльский. в самый дело?.. а если, например, в публичный сад, заводить для хороший общество, ворваться какой-нибудь трубочист и все опрятно одетый человек быть сторониться, давать он дорога и никто не решаться выталкивать он вон из сад, так вы сказать, что этот человек он уважать?..
       гуськов. ну, если не уважать, так бояться.
       рыльский. не он, федор федорович, а сажа, который он запачкать.
       гуськов. ого, как вы поговаривать! да позволять спрашивать, артемий захарьич, на кто вы это намекать и какой человек изволить называть литературный торгаш?
       рыльский. да тот, который торговать и совесть, и свой перо.
       гуськов. ну, то-то же, смотреть!.. вы сам когда-то сочинять и печатать. помнить, что я вы рассказывать о наш предводитель?.. как узнавать про ваш речь да принимать на свой счет...
       рыльский. а кто мочь принимать на свой счет то, что я говорить?.. я ни на кто не указывать, не называть никто по имя.
       гуськов. ох, батюшка артемий захарьич! не помогать вы это, -- право, беда наживать! или вы по знать русский поговорка: "зачем звать вор по имя, закричать: "мошенник" -- раз откликаться".
       слуга (растворять оба половинка дверь). кушанье готовый.
       авдотья ивановна. милость просить! (все вставать.)
       лычкин (просыпаться от шум). браво, мосье наян, браво! C'est charmant! (все смеяться и уходить.)
      
    V
    ванька
    на лихой извозчик недалеко уезжать, 
а на ванька хоть в питер ступать.
народный поговорка
       почему весь дешевый извозчик, который появляться в москва зима, а исчезать лето, называться ванька? неужели потому, что первый крестьянин, который задумывать покидать зима свой деревня и приезжать в москва извозничать, называться иван?.. или не потому ли, что крестьянин вообще любить этот имя и что почти всегда из три мужик, взять наудачу, один называться иван? впрочем, как бы то ни быть, а мы привыкать уже называть ванька каждый крестьянин, который зима приезжать из деревня извозничать в москва. не так еще давно водиться у мы и летний ванька, они экипаж быть довольно уютный тележка и волочек, то быть небольшой роспуск, весьма похожий на роспуск ломовой извозчик, только несравненно мало. теперь они исчезать совершенно, и рессорный дрожки, начинать от смиренный калибер до роскошный пролетка, оставаться единственный экипаж весь летний московский извозчик, из который самый оборвать и запачкать не откликаться вы, если вы называть он ванька; точно так же, как и всякий градский сторож, хотя несколько уважать сам себя, не становиться отвечать, когда вы осмеливаться называть он не часовой, а будочник. весь московский извозчик можно разделять на два разряд: на ванька, приезжать из деревня зима, и постоянный извозчик, который заниматься этот промысл круглый год. ванька почти все походить друг на друг: у каждый лубочный пошевенький, плохой упряжь и безобразный, но не знать усталь крестьянский лошаденка. о постоянный извозчик нельзя это сказать; они вовсе не одинаковый достоинство. у один дрожки отличаться от прежний волочек только то, что к они приделывать крыло и четыре кусок железо, довольно похожий на низенький рессора; у другой летний экипаж действительно походить на дрожки, не слишком красивый, это правда, но, по крайний мера, сидеть на они, вы чувствовать, что ехать не в телега. извозчик-аристократ, известный под название лихой, составлять совершенно отдельный каста. их гордость и презрение ко весь другой извозчик не иметь никакой граница. по их мнение, тот, кто не мочь выезжать на рысак, иноходец или, по крайний мера, на красивый заводской лошадь, -- не извозчик, а ванька, хотя бы выезжать лето на рессорный дрожки, а зима в городской санки, обивать бронза и выкрасить под орех. впрочем, так и быть должно: ванька, проживать по зима в москва, не слишком уважать свой земляк, который никогда не видать белокаменный; с ванька не любить знаться городской их товарищ, который, в свой очередь, презирать лихой извозчик, а с лихой извозчик и говорить не захотеть какой-нибудь кучер-наездник, который славиться на бег, править знаменитый рысак и не бояться соперничать с бычок, похвальный, барс и могучий . на свет все круговой порука.
       однажды, -- это быть зима, -- я собираться ехать с визит к один приезжий, который останавливаться на постоялый двор у самый преображенский застава. дорого бы я давать, чтоб избавляться от этот путешествие! да, путешествие: от пресненский пруд до преображенский застава мерный восемь верста. но делать быть нечего: этот господин, который я должный быть визит, приезжать из провинция, а я уж изведывать на опыт, как строго наблюдаться в губернский город этот обычай и как позорить и казнить тот, который не платить счет визит за визит. вот я распрощаться со весь домашний, надевать теплый сапог, шапка, закутываться в енотовый шуба и, перекреститься, отправляться в дорога. только что я становиться выезжать на кудринская площадь, наскакивать на я тройка в сани какой-то удалой барин в длинный ус и отчаянный эриванка, сбивать с нога мой пристяжная, исковеркивать сани и помчаться как ни в что не бывать вдоль по садовый; к счастие, я и кучер мой оставаться целый. надобно признаваться, что я, по свой характер, или темперамент, или, хорошо сказать, по мой русский натура, человек довольно ленивый и чрезвычайно тяжелый на подъем, но если подниматься, так ничто на свет я не удерживать. вот я приказывать кучер воротиться домой, а сам решаться нанимать извозчик и ехать к преображенский застава. нельзя не подивиться сметливость и догадка наш извозчик: я не сказать ни слово, не сделать ни один движение, по который можно быть бы отгадывать во я седок, а уж на близкий биржа весь приходить в движение, и не проходить несколько секунда, как со весь сторона обсыпать я извозчик и приниматься кричать:
       -- куда приказывать, батюшка?..
       -- садиться, барин, садиться!..
       -- пожаловать, пожаловать!..
       -- тихо, ребята, тихо! -- сказать я. -- давать выговаривать: к преображенский застава и назад.
       -- садиться без ряд, сударь! прокатить! -- закричать ловкий детина в синий кафтан и шелковый кушак. -- графский рысак, батюшка!.. утешать...
       -- эх, барин, -- прерывать рыжебородый извозчик в щегольский шапка с бобровый околыш, -- садиться ко я -- лихой иноходец!.. плетеный саночки. в пять минута доставлять!
       -- что больно скоро! -- подхватывать рослый извозчик в обыкновенный кучерская шапка. -- вишь, лихач какой!.. в пять минута!.. задыхаться!.. пожаловать, батюшка, хорошо ко я: городовой сани с полость.
       -- сюда, барин, сюда; вот санки!.. садиться!..
       тут снова подниматься такой шум, что я выходить из терпение.
       -- да полноте, пострел! -- закричать я. -- давать порядиться!.. к преображенский застава и назад сюда, к пресненский пруд. ну, что?..
       -- изволить, сударь, -- сказать извозчик в шелковый кушак. -- что торговаться: красненький!
       -- везти за два целковый! -- закричать извозчик с рыжий борода.
       -- синенький!.. три полтинничек!.. целковый! -- загреметь вокруг я голос.
       в этот минута проезжать мимо в новенький пошевенька, запрягать небольшой, но плотный лошадь, ванька в серый зипун и красный поношенный шапка. я махнуть он рука.
       -- что вы, батюшка? -- сказать извозчик в шелковый кушак. -- да вы стыдно быть садиться на это ванька. помиловать -- дерюга этакий!
       -- доезжать и на немой, братец.
       -- так вы бы, сударь, к биржа-то и не подходить! -- промолвить рыжебородый извозчик, надевать свой бобровый шапка. -- смотреть, андрюха, -- продолжать он, обращаться к извозчик в шелковый кушак, -- экий конь -- добро лошадь!.. а сбруя-то, сбруя!
       -- да, брат, упряжь мочальный, конь богатырский!..
       -- по сенька шапка, по седок извозчик.
       весь этот насмешка на я не подействовать: я сторговываться с ванька за полтинник.
       -- смотреть, барин, чтоб вы не приходиться покормить! -- закричать рыжебородый. -- не довезти до преображенский.
       -- ах ты, щеголек этакий! -- возражать ванька, прибирать вожжа. -- садиться и ты, так я и ты свозить. видать мы ваш братья, лихач: верста вскачь, а там и плакать!.. ну, ты!
       и мой ванька, вероятно желать доказывать на самый дело, что его лошадка не без удаль, пускаться вскачь по арбат.
       -- держать, держать! -- раздаваться за мы крик, прерывать громкий хохот. -- батюшка, бить!.. держать, держать!
       -- ох вы, скалозуб этакий, каторжный! -- бормотать ванька, сдерживать свой лошадка. -- вы бы только пьяница да буян возить!.. сам житьмь жить по трактир да со всякий дрянь знаться... у самый шапка с бобровый околыш, а жена перекусить нечего!..
       -- что это, брат, ты так они позорить? -- спрашивать я.
       -- да как же, батюшка! вот этот с рыжий-то борода, -- ведь я он знать, он из наш село, четыре год извозничать, а домой грош не присылать: весь на чай пропивать. ребятишки в человек жить; жена милостинка просить, а он в синий кафтан ходить, катать на свой иноходец купеческий сынок да вместе с они погуливать... чай, и бог-то забывать!.. и то сказать: с кто повестись, такой и быть.
       я очень любить разговаривать с русский мужичка, а особенно с тот, который приезжать из дальний деревня. постоянно жить в москва крестьянин и даже крестьянин из самый близкий подмосковный терять почти всегда свой природный характер, этот смесь простодушие и лукавство, невежество и ум, суеверие и набожность: они превращаться в какой-то полумещанин и, по больший часть утрачивать весь хороший свой качество, оставаться при один дурной. судя по некоторый слово мой ванька, я тотчас догадываться, что постоянный его жилище не близко от москва.
       -- откуда ты род, любезный? -- спрашивать я.
       -- владимирский, батюшка.
       -- господский или экономический?
       -- господский. может статься, слыхать об алексей андреевич черноярский? мы он. село завалихиио шуйский уезд.
       -- так это не близко от москва?
       -- да верста около триста быть.
       -- что, у ты быть хозяйка?
       -- как же, сударь! без хозяйка и дом не стоить.
       -- баба еще молодой?..
       -- в пора, батюшка. баба такой знатный, повадливый, работящий; фекла звать.
       -- и ребеночек быть?
       -- быть, батюшка, да бог взять. один дочка оставаться.
       -- ну, что, барин у вы каков?
       -- грешно пожаловаться: человек добрый, ничто мы не обижать. покойный его батюшка, старый наш барин, так тот быть, -- не то поминать, -- крутенек! вот теперь коли два мужик повздорить да прийти к барин на суд, так он выслушивать и рассудить: ты, дескать, правый, а ты, дескать, виноватый; а бывало, к старый барин и не ходить: из свой рука замаять!
       -- как: и правый и виноватый?
       -- оба, батюшка. ты, дескать, не художествовать, а ты не жалобиться.
       -- так поэтому при немой мужичок-то нечасто ссориться?
       -- все так же, батюшка, и судиться так же ходить. ведь наш брат мужик упрямый! я и сам к он на суд ходить с мой шабер, федька рыжий; думать, что за беда, что барин поколотить? да пусть себе потешиться! лишь только бы федька-то буян порядком отвалять.
       -- э, брат, да какой же ты злой!
       -- что ж делать, сударь, -- и в курица быть сердце. да этот же рыжий такой озорник, что и сказать нельзя! вот уж подлинно, кабы на этот крапива да не мороз, так из деревня вон бежать. теперь он вовсе от мы отшатываться: извозничать здесь, в москва.
       -- здесь? не он ли это в кудрин лихой извозчик на иноходец?
       -- он самый, батюшка!.. ну, ты, сердечный!..
       -- а что, -- сказать я, помолчать несколько время, -- ты каждый зима сюда приезжать?
       -- да, сударь! вот уж четвертый год, как я в москва извозничать.
       -- так поэтому ты выгодно?
       -- а как же, батюшка! да что бы я добывать зима-то, лежать на печь? ведь под лежачий камень и вода не течь. конечно, год на год не приходить, а все-таки сотня полтора, а иногда и два свозить домой; и оброк заплатить, и подушное, и рекрутский, и всякий другой подать, а все копейка залегать. привозить жена кумач на сарафан, фата шелковый; девчонка -- кто колечко, кто сережка.
       -- девчонка? да как же ты говорить, что у ты один только дочь?
       -- один, батюшка, да два... как бы этак сказать?.. сиротка не сиротка, а плохой сирота.
       -- родные, что ль, ты?
       -- нет. вот дочка шабер-то мой, федька рыжий.
       -- как, этот лихой извозчик?
       -- его, батюшка.
       -- да ведь он ты обижать? ты ходить с он судиться к барин?..
       -- так что ж? барин мы рассудить: поколотить оба -- вот и все! а ребеночек он что виноватый?.. сердечный! родной мать покидать, пойти в какой-то странница, отец с они не жить, кровный никто нет... вот мы с хозяйка и подумать: у мы всего довольно, господь бог мы не покидать, так и мы не след их покидать... дело соседский... да и то сказать: у мы всего-навсего один дочка, так не съедать же мы два сирота.
       -- и вы они любить?
       -- как родной дочь, батюшка, видеть бог, как родной! коли таня пряник, так и все по пряник. да еще, батюшка, они-то мы как-то жальчей. свой иногда потеребить за волос, а на они и рука не подыматься. горемыка этакий!.. при живой отец и мать и круглый сирота!..
       -- ну, брат... как ты звать?
       -- иван, батюшка.
       -- ну, брат иван, добрый ты человек!
       -- и, сударь! кинуть хлеб-соль назад -- быть впереди! не узнавать, мочь статься, и наш танюша оставаться сирота, так и ее господь помиловать; мы призревать сирота, и ее добрый человек не покидать... ну, ты, сивко! иль кнут захотеть?
       в продолжение этот разговор мы выезжать на сретенка. не доезжать до конец улица, мой ванька повертывать направо в переулок.
       -- куда ты, братец? -- спрашивать я.
       -- а вот, батюшка, мы тут выезжать как раз на вал, а там уж прямо дербенский переулок до самый каланчевский поле.
       -- да ведь все равный и по сретенка.
       -- нет, сударь, все-таки выкидывать уголочек; да и дорога-то гладко.
       -- ну, как хотеть; ступать!
       я замечать, что мой иван, проезжать этот переулок, беспрестанный и с особый внимание посматривать вперед на небольшой площадка или, хорошо сказать, перекресток, на который у плохой и до половина разваливаться биржа стоять один извозчик в синий плисовый шапка и кормить сенцо свой пегий конь.
       -- ну, так и быть! -- прошептать мой иван. -- батюшка барин, -- продолжать он вполголоса, останавливать лошадь, -- подержать на минутка!
       и, не дожидаться мой ответ, бросать я вожжа, спрыгивать с сани, подбегать к извозчик, который стоять у биржа, и приниматься, не говорить ни слово, пороть он свой кнут. извозчик, детина дюжий и рослый, вместо то, чтоб обороняться, засуетиться, кое-как заворачивать свой разнузданный лошадь, упасть в санки и поскакать сломя голова прочь от биржа. весь этот экспедиция продолжаться не много полминуты. мой иван воротиться, садиться преспокойно на свой место и повезти я далее.
       -- что это, братец? -- спрашивать я. -- за что ты он бить?
       -- как за что, сударь? ведь этот биржа-то наш. мы деньги за она платить, а этот колотырник, прах его знать, кто такой... вишь, для он припасать... мошенник этакий!.. вздумать у чужой биржа лошадь кормить. иногда случаться, второпях и сенцо оставлять, а этот чужехват тут и быть! ведь в москва, батюшка, много этакий шишимора; не хотеть за место платить, да по чужой биржа и таскаться. а проворный, разбойник: не успевать его десять раз хлестнуть.
       -- да как же это, братец, ты так на он кинуться? ты мужик небольшой, а он, казаться, детина такой ражий; ну, если б он становиться обороняться?..
       -- обороняться?.. да как он сметь!.. каков бы он ни быть человек, а все-таки знать, что я не напрасно перепоясывать он кнут.
       "вот оно, естественный-то право, -- подумать я, -- этот закон совесть".
       -- уж коли захватить вор в горох, -- продолжать мой ванька, -- так где он обороняться: малый ребенок прибивать.
       -- нет, любезный, -- сказать я, -- у мы не по-вашему: у мы иногда и поймать вор в горох, да не сметь он сказать, что он вор.
       -- вот еще!.. что вы, батюшка?.. да неужели вор-то кланяться?
       -- пожалуй себя, не кланяться, да честь-то он не сметь порочить.
       -- да что, сударь, за честь у мошенник?..
       -- эх, братец! вы народ необразованный, вы это не понимать...
       -- конечно, батюшка, где мы! мы человек темный; по наш глупый разум, кто плут, так плут, кто честный человек, тот честный.
       -- вот то-то и быть! это по-вашему, а у мы не так; у мы два честь, братец: один честь тот же, что у вы...
       -- а другой-то, батюшка, какой?
       -- а вот какой. если ты поймать в плутовство да называть в глаз мошенник, так ты не покоряться. "я, дескать, сам знать, что я мошенник, да не любить, чтоб я это говорить; так не угодно ли со я за это разделываться".
       -- разделываться?.. как разделываться?..
       -- да как хотеть: или на сабля рубиться, или на пистолет стреляться.
       -- ах, господи! -- вскричать мой ванька. -- да за что ж это?.. я же обижать, да я же и живот лишаться!
       -- а не захотеть отвечать, так не прогневаться: честный-то человек оставаться он, а бесчестный быть ты.
       этот последний слово до то поражать мой иван, который, вероятно, никогда не слыхивать о дуэль, что он решительно онемевать от удивление. желать удостоверяться, точно ли я говорить не шутя или смеяться над он, он опускать вожжа и обертываться ко я лицо. лошадка воспользоваться этот оплошностия, повертывать в сторона, зацеплять за надолба, пошевенький упасть набок, а вместе с они, разумеется, и мы.
       -- ах, батюшка! -- вскричать иван, вскакивать на нога. -- виноватый, сударь, зазевываться!
       -- ничто, братец, -- сказать я, отряхай мой шуба, покрывать снег. -- ты только вперед, разговаривать со я, не оглядываться.
       -- ахти! -- сказать иван, подымать свой пошевенький. -- да ведь лошадка-то распрягаться!.. батюшка барин, уж не прогневаться, повременить немного, -- сейчас запрягать; а вы изволить в санки-то садиться. эка проклятый, -- ну, лишь только вожжа опускать, тотчас повертывать направо или налево!
       я садиться в сани, а иван приниматься вправлять дуга, который выскочить из гуж. в этот самый минута поравняться со я парной сани; в они сидеть барин год тридцать, мужчина видный и красивый себя. он приказывать кучер останавливаться и закричать:
       -- здравствовать, богдан ильич!
       признаваться, я не очень обрадоваться этот встреча. федор андреевич... ну, все равный -- называть он хоть мишурский... федор андреевич мишурский принадлежать к число тот выглаживать, ошлифовывать и натирать чужой ум или, хорошо сказать, чужой фраза глупец, который, по милость этот готовый фраза, слыть человек просвещенный, остроумный и жить иногда полвека на счет какой-нибудь острый французский словцо, удачно переделывать на русский нрав. мишурский получать, как обыкновенно выражаться, хороший образование, то быть говорить иностранный язык, толковать о живопись и музыка, рассуждать о политика и литература, беспрестанный говорить о запад и врать такой чепуха, что весь второклассный дурак смотреть на он, как на чудо; а родной он дядя, иван михайлович сурский, человек очень умный, слушать он, приходить в отчаяние. "какой несчастие! -- сказать он я однажды почти сквозь слеза. -- и нужно быть мой племянник учить язык! ну, быть бы просто дурак на русский язык, а то дурак на французский, дурак на немецкий, дурак на итальянский, легко вымолвить- дурак на четыре диалект!" этот мишурский жениться на один московский красавица, который, несмотря на то что она голова быть набивать идеал и французский романа, мочь бы сделаться препорядочный жена, если б муж она быть только что глупый; но он быть и глупый, и развратный, и, что все плохой, вовсе не стыдиться, а щеголять свой дурной поведение.
       -- здравствовать, богдан ильич! -- повторять мишурский, выпрыгивать из свой сани. -- здоровый ли вы?
       не видеть никакой возможность отделываться от этот барин, я принимать очень ласковый вид и с этот официальный улыбка, который, как известно, ровно ничто не значить, отвечать:
       -- слава бог! покорнейше вы благодарить! а вы?
       -- голова болеть. не высыпаться: вчера ужинать у шевалье.
       -- а ваш марья александровна?
       -- кажется, здоровый. я с она со вчерашний утро не видаться.
       -- ай, ай, ай, федор андреевич! давно ли вы женатый?
       -- право, не помнить. да что это вы так строго поговаривать?.. а сам втихомолочку... на извозчик... богдан ильич... куда это изволить ехать?
       -- к знакомый.
       -- уж не к знакомая ли?.. только я, право, не понимать, к что этот предосторожность? вы человек свободный. ну, дело другой наш брат женатый. On a des procedes avec sa femme... вот и я пробираться иногда на извозчик к какой-нибудь закулисный сильфида. а, кстати! вы быть вчера в театр?
       -- нет, не быть.
       -- какой я видеть там фигурантка! в первый раз показываться на сцена. прелесть!.. что, улыбаться, богдан ильич?.. чай, думать: "какой он ветреник!" вот то-то и дело, что нет!.. Je suis inconstant par principes. жизнь короткий -- надобно она наслаждаться.
       -- ну, ты! -- крикнуть мой ванька , прибирать вожжа.
       -- до свидание! -- сказать мишурский, садиться в своп сани. -- Bonne chance!
       проехать несколько минута молча, я заводить опять речь с иван об его промысел.
       -- а что, -- спрашивать я, -- что этак ты мочь выезжать в целый день?
       -- неровный день, батюшка, -- отвечать иван, пошевеливать вожжа. -- иногда промерзать на биржа до полуденный -- нет седок, да и только! выезжать куда-нибудь на бойкий место- стоять, стоять!.. к другой садиться, к ты нет. ну, верить ль, батюшка, для почин за грош бы куда-нибудь поехать, так нет -- словно заколдовывать! да это еще ничто: не привозить деньги домой, зато лошадка отдыхать, а как иногда нанимать какой-нибудь щеголек -- катать, катать по город да где-нибудь в проходной дом велеть дожидаться у калитка, а сам нырнуть в задний ворота, и поминать как звать. зато случаться в другой раз такой задача, что деньги брать не успевать -- так седок и валить! да еще какой!.. вот хоть вчера- ну, уж выходить денек!
       -- а что, много возить, что ль?..
       -- седок быть немного, да выручка-то быть знатный. я выезжать вчера с фатер не так чтоб рано -- вот этак в обедня, не доезжать еще до биржа, слышать, кричать: "извозчик!" глядеть, идти ко я молодой купчик, не великонек рост, а такой бравый, в лисий шуба, в шапка с соболий околыш. "куда, хозяин?" -- "давать санки, а я уж сказать, куда ехать!" -- "ого, -- подумать я, -- без ряд! ну, тут, мочь статься, перепадать!" купец садиться в санки и говорить: "ступать к покровский застава". приезжать. "пойти за застава по большой дорога!" -- "в андроньевка, что ль, хозяин?" -- "нет, далеко: в перовский трактир". -- "вот оно что! -- подумать я. -- гульнуть, видно, захотеться!" вы, батюшка, чай, знать, что от покровская застава до перовский трактир верста два с походец быть? а делать-то нечего: везти четыре верста, так поневоле еще два повезти, -- авось не обижать! вот как мы приезжать к перовский трактир, глядеть -- стоять трое сани, один тройка -- упряжь такой знатный, с медный бляха да побрякушка. "что, батюшка, назад поехать?"- спрашивать я. "нет, братец!- сказать мой седок. -я приятель довезти. вот ты!" да и швырк я -двугривенный. а я мало бы полтинник ни за что не поехать. я туда-сюда!.. "помиловать, да как, да что?.." а мой купчик махнуть рука да и в дверь. я было за он... куда! выскочить двое такой дюжий ребята да ну-ка я по затылок!.. что быть делать? не город: хоть ты себя до завтра кричать караул, никто не прийти на выручка; и еще так ты бок отламывать, что вовсе зачахнуть. вот я становиться за уголок, чтоб давать лошадка вздыхать, а неравно и попутчик набегать. проходить этак немного время -- слышать, подниматься такой шум и гам в трактир!.. драка. кричать: "бить он, бить в мой голова!" глядеть, бежать мой купчик, растрепывать такой, весь шуба в лоскут, один пол отрывать, а за он двое молодец с кулак. не знать, кто, товарищ, что ль, позадержать они немножко, а мой седок прямо ко я в санки да и кричать: "везти скоро в москва!.."- "нет, хозяин, -- сказать я, -- постоять, без ряд не поехать". -- "ну, ну, хорошо! к сухарева башня". -- "давать синенький". -- "как синенький?" -- "да так, мало не везти". купчик было заломаться, да как глядь назад -- ох, худо; два молодец так к он и рваться. сробеть мой детина, кричать: "давать!" я ударять по лошадь, отъезжать этак сажень двадцать и останавливаться. "что ты?" -- "да вот что, хозяин: давать-ка синенький-то вперед. ведь ты, пожалуй, опять отваливать двугривенный". -- "эх, братец, со я деньги нет". -- "эва на! вот дурак находить! приезжать в трактир гулять, да деньги нет! да что калякать-то: или деньги давать, или с санки долой! доходить и пешком до застава". а на двор-то, батюшка, подниматься погода, закручивать так, что и, господи! шубенка-то у он весь в лоскут, так становиться морозец прохватывать. ну, нечего делать, помяться да вынимать из бумажник синенький. зато уж во весь дорога он я позорить на чем свет стоять. а я и горюшко мало, -- пожалуй себе, лаяться сколько хотеть, а синий-то бумага у я в мошна!.. эй, ты!..
       -- ну а после кто ты возить?.. -- спрашивать я.
       -- от сухарева башня, -- отвечать иван, -- подряжать я за пятиалтынный на мясницкий купец с жена -- такой оба толстый, насилу в санки-то усаживаться. видно, они за что-нибудь повздорить: весь дорога прогрызаться. хозяин-то, казаться, мужик смирный и трезвый, а хозяйка под хмелек и такой злющий -- избавить, господи! он сказать слово, другой, а она так и засыпать: "я, -- дескать, -- дура этакий, выходить замуж за нищий; такой ли у я жених быть! кабы не я, так ты бы век оставаться в подносчик, голь этакий!.. ты по я и в человек-то пойти!.. жить с ты не хотеть. отдавать мой добро, лапотник этакий!.." ну, вот так он поедом и есть! "слава ты, господи, -- подумать я, -- что мой фекла из бедный дом: вот она -- богатый-то жена!"
       -- эх, брат иван! -- прерывать я. -- по-мужичьи ты судить!
       -- а по-вашему как же, батюшка?
       -- по-нашему первый дело, чтоб за невеста быть большой приданое.
       -- конечно, батюшка, кто и говорить: лишний деньга не беда; да и с богатый-то жена ладить трудновато: чуть не по она -- и пойти хлестать ты по глаз свой богатство. ты хотеть быть хозяин в дом, а она норовить упрятывать ты в батрак.
       -- да это, братец, у вы.
       -- а в ваш господский быт не бывать?
       -- никогда.
       -- вот что!.. ну, конечно, ваш дело господский... а я покойник батюшка, -- давать бог он царство небесный! -- всегда говаривать: "ванюха, не зариться на богатый невеста: у богатый жена и родня богатый, -- как раз попадать в кабала; да и честный, коли муж кормить жена, а не жена муж..." эй, ты!..
       -- ну, что ж, иван, -- сказать я, -- как ты отвозить свой седок на мясницкий...
       -- так поехать, батюшка, шажком вдоль по улица. вдруг из один большой каменный дом выбегать барин, махнуть я рука и говорить: "на никольская и назад, -- да только смотреть, живо! хорошо поехать, полтинник давать!" я припугивать сивко, где вскачь, где рысь -- миг приезжать на никольская. барин велеть останавливаться подле один... как они: лавка не лавка? ну, вот еще над они подпись с орел...
       -- а!.. у маклер.
       -- не знать, батюшка! пождать я маленько -- глядеть, бежать назад мой седок, а с он какой-то приказный, под мышка большой книга. садиться в санки. "ступать проворный, -- закричать барин, -- еще полтинник прибавлять!" я ударяться вскачь и слышать, что они меж себя разговаривать. "бояться, -- говорить барин, -- не заставать; больно плохой". -- "вот то-то и быть, -- молвить приказный, -- поздненько хватиться!" -- "что ж делать? -- сказать барин. -- и слышать не хотеть -- насилу уламывать". -- "ну, да все равный, -- шепнуть приказный, -- лишь бы только подмахивать как-нибудь..." -- "вот и приезжать!" -- закричать барин, кинуть я целковый, да и шмыг в дом вместе с приказный, а я поехать на фатер. быть покамест: зашибать в полдень почти десять рублик... ну, ты, сивко!
       -- так ты это и покончить вчерашний день? -- спрашивать я, помолчать несколько время.
       -- нет, сударь! день быть хороший, а вечер и то хороший. я задавать мой лошадка корма, а сам пообедать да отдыхать вдоволь и выезжать опять с фатер гораздо после вечерня. против никола в грач подряжать я за гривенник до театр два барыня с узелок, один молодой, в знатный лисий салоп, а другой старый и одевать плохо. дорогой они все толковать, что опаздывать приезжать, что какой-то иван николаевич обещать присылать санки, да обманывать. тот, что старый, журить весь тот, что молодой. "вот то-то и быть, машенька, -- говорить она, -- вы всегда так! зачем вы отпускать карета?" как мы становиться подъезжать к театр, барыня приказывать я останавливаться у задний дверь -- там, где стоять театральный карета. глядеть, у самый дверь прижиматься к стенка барин -- молодец такой, с ус. как увидеть его молодой-то в лисий салоп, так на он и вскидываться, да не успевать порядок поругать: выбегать какой-то господин, такой сердитый, да как закричать: "что вы тут болтать, ступать проворный, -- дилектура сердиться!" они быть в дверь, а я молоденький-то за салоп: "а деньги-то что ж, барыня?" -- "молчать, дурак! -- шепнуть господин с ус. -- на вот ты! пойти!" он давать я полтинник, я снимать шапка, поклониться и поехать шажком от театр по труба. вот я ехать себя да мурлыкать песенка: становиться уж подъезжать к самотек, слышать -- кликать я из один домик. подъезжать. глядеть -- в сени стоить со свеча старуха, провожать какой-то барыня в малиновый бархатный шуба, а на голова у она покрывало. вот этот барыня садиться ко я в санки и шепнуть такой тоненький голосок: "на кузнецкий мост!" дорогой она все охать, видно о что-нибудь тосковать, сердечный! и однажды так громко сказать: "ах, боже мой, боже мой, верно, он больной!" как мы выезжать на кузнецкий мост, она указывать я дом и велеть останавливаться у ворота, далеко от фонарь, спрыгивать с санки, развязывать узелок у свой платочек, пошарить, пошарить, да и сунуть я в рука бумажка. "матушка, -- сказать я, -- у я мелкий нет; повременить немного, сейчас разменивать в лавочка". -- "не надо!" -- шепнуть барыня да бегом в ворот. я к фонарь... глядь на бумажка -- красненький!.. экий выдаваться денек! я повертывать назад и как заезжать с другой сторона дом... что за диковинка такой!.. против магазея стоять четверка карета, и лакей сажать в она -- ну, точь-в-точь такой же барыня, какой я привозить с труба.
       -- неужели? -- вскричать я.
       -- а может статься, и не тот, батюшка, -- проговаривать иван, почесывать затылок, -- темненький быть.
       -- что ж, после это ты поехать домой?
       -- нет, сударь! подождать у театр разъезд, да как-то попутчик не случаться, а вдаль ехать не хотеть, так и отправляться порожняком на фатер. и как становиться распрягать лошадь, глядь, в санки лежать мешочек. видно, обронить барыня, что я возить с труба на кузнецкий мост. другой некого.
       -- что ж, этот мешочек пустой?
       -- почитай, пустой. ключик маленький да какой-то записочка. я было взять он сегодня с себя, чтоб свозить в часть, да раздумывать.
       -- а что?
       -- так, батюшка, чтоб не выходить что-нибудь. неравно еще в полиция доискиваться, чей мешочек. ну, что хороший!.. коли, в самый дело, у этот барыня свой карета, так зачем она на извозчик таскаться? ан и выходить, дело-тот неладный. она такой добрый, пожаловать я десять рубль, а я становиться на она выводить... да бог с она! не наш дело, батюшка.
       -- ты мочь бы сказать, что находить он на улица.
       -- и это думать, да страшно: пожалуй, сказать, что в мешочек деньги быть. вот он, -- продолжать иван, вынимать из-за пазуха щеголеватый ридикюль. -- бархатный, батюшка! купить, за полтинник уступать.
       я давно хотеться подарить что-нибудь мой экономка; ридикюль показываться я совершенно новый. я полагать он в карман и отдавать полтинник извозчик. минута через десять мы доезжать да покровский застава.
       -- куда приказывать? -- спрашивать ванька.
       -- налево, на двор!
       сходить с санки, я отыскивать дворник и хотя с труд, а добиваться наконец, где жить мой знакомый. его слуга объявлять я, что барин нет дома, но что он сейчас за он сбегать.
       -- они, сударь, у свой приятель, через улица, -- сказать я этот деревенский личард во фризовый шинель, с небритый борода и, если не ошибаться, немного под хмелек. -- изволить пообождать полминутка... пожаловать в комната.
       я входить в горница, не очень опрятный или, верно сказать, очень неопрятный. в она лежать чемодан, стоять несколько стул топорный работа и канапе, обивать черный кожа, который от старость весь сморщиваться и порыжеть. слуга пойти за барин, а я, оставаться один, начинать от нечего делать рассматривать мой покупка. в ридикюль точно не быть ничто, кроме один ключик и два записка. первый, который попадаться я в рука, быть без надпись и на французский язык от какой-то алина -- вероятно, алена. она уведомлять свой софи, что на бал у князь вельский танцевать три раз сряду с какой-то вольдемар, то быть владимир, что речивать вольдемар быть не только любезный, но даже очаровательный и что она, нижеподписавшийся алина, совершенно от он без ум. второй записочка быть на русский язык и с надпись. я взглядывать на адрес и прочитывать, -- не сказать, с удивление, однако ж и не вовсе равнодушно, -- написать четкий буква имя и фамилия супруга федор андреевич мишурский.
      
    VI
    сцена из домашний и общественный московский жизнь
    сцена 3-я. новорожденный
    я завещать отец: 
во-первых, угождать весь человек без изъятие- 
хозяин, где доводиться жить, 
начальник, с кто быть я служить, 
слуга его, который чистить платье, 
швейцар, дворник, для избежание зло, 
собака дворник, чтоб ласковый быть.
грибоедов
       небольшой комната с один окно. немодный, но довольно опрятный мебель. на окно стоять ширмочка с разноцветный стекло. по стена литографировать портрет разный знаменитый или, хорошо сказать, знатный особа. стол, покрывать красный набивной ковер. на стол небольшой зеркальце и полный бритвенный прибор. перед стол в бухарский халат сидеть алексей алексеевич ползок. он только что обриваться и стричь у себя ноготь. подле он стоять женщина год сорок, в ситцевый капот, измятый кисейный чепец и небрежно накинуть купавинский платок.
       ползок (с досада). эх, полноте, марья григорьевна. не ваш дело! вы просто бабушка, а это мочь только решать акушер или доктор.
       бабушка. воля ваш, алексей алексеевич, а я этот грех на душа не взять. мой дело вы докладывать: изволить посылать за священник! супруга ваш слава бог, а младенец очень слабый.
       ползок. окрестить-то недолго, матушка марья григорьевна.
       бабушка. да и умирать-то недолго, батюшка алексей алексеевич! эй, сударь, поторопиться!
       ползок. хорошо вы говорить: поторопиться!.. вы что!.. а я это не безделица. ведь два разов не крестить!.. и если я не попросить теперь в крестный отец...
       бабушка. кто теперь просить! приказывать кто-нибудь из домашние.
       ползок. что вы это, марья григорьевна! захотеть я покумиться с мой лакей!
       бабушка. так отец дьякон попросить!
       ползок. ну, вот еще!
       бабушка. да помиловать, где уж тут разбирать чин, -- лишь только бы успевать окрестить!
       ползок. да вы все не то говорить, марья григорьевна! не мочь быть, чтобы ребенок быть так слабый!..
       бабушка (глядеть в окно). вот, слава бог, и доктор приезжать!.. посмотреть, алексей алексеевич: он также сказать, что откладывать нечего. (уходить.)
       ползок. какой несчастие! и надобно ж быть это случаться!.. варвара юрьевна обещаться быть крестный мать, если у я рождаться сын... она близкий родственница граф, так уж, верно бы, и его превосходительство андрей никифорович не отказываться пойти в крестный отец. я покумиться бы с мой начальник, а это не шутка -- это весьма важный шаг по служба!.. ну, если уж нельзя, так надобно, по крайний мера, хоть имя давать новорожденный такой, чтоб можно быть это польстить кто-нибудь, доказывать мой преданность... у варвара юрьевна старший сын звать иван... да кто ж еще иван?.. нет, можно придумывать что-нибудь хорошо!.. начальник мой звать андрей... прекрасно!.. его сиятельство граф куродавлев также андрей... очень хорошо!.. э, да как это я в голова не приходить? ведь и князь знатов также андрей!.. нет ли еще кто-нибудь?.. постоять!.. ну, так и быть!.. у, славно!.. чего ж хорошо, называть он андрей... решительно андрей. (входить бабушка.) ну, что?
       бабушка. вот я вы говорить!.. доктор сейчас посылать за священник.
       ползок. да это весь вы, марья григорьевна!.. а я, право, думать...
       бабушка. ну, уж воля ваш, думать, что хотеть, а мы без вы окрестить. иван иванович быть восприемник.
       ползок. доктор?
       бабушка. ну да, сударь!.. а я крестный мать... какой приказывать давать имя новорожденный? супруга ваш желать называть он в честь свой батюшка александр.
       ползок. нет, нет!.. я хотеть, чтоб он называться андрей!.. слышать ли, андрей!
       бабушка. софья александровна велеть вы просить...
       ползок. и, полноте! она не знать сам, что просить... это дело отцовский... изволить окрестить мой сын во имя андрей первозванний... слышать ли?.. я хотеть это, я требовать... ну, один слово, я обещаться, марья григорьевна!
       бабушка. о, если обещаться, так это другой дело. вот и я также по обещание называть старший мой дочь матрена, хотя у я в родство нет ни один матрена.
       ползок. ну, вот видеть!.. как же после это...
       бабушка. кто и говорить, алексей алексеевич! уж коли обещаться, делать нечего... я так и докладывать софья александровна. (уходить.)
       ползок. ну, теперь скоро к андрей никифорович: он мой начальник, да и жить близко другой... эй, малый! (входить слуга.) готовый ли дрожки?
       слуга. готовый, сударь.
       ползок. фрак!.. (одеваться.) шинель и шляпа!.. если неравно завертывать ко я дядюшка, максим петрович, сказать он, что я поехать по дело служба. (уходить.)
       просто, но со вкус убирать кабинет деловой человек. большой шкап с книга. в один угол конторка для письмо. посреди комната длинный стол, заваливать бумага. два или три том свод закон, с загнутый лист и закладка, лежать на тот же стол. андрей никифорович гореславский, в шелковый ваточный сюртук и красный сапог, сидеть перед конторка. подле он стоить секретарь с бумага. андрей никифорович гореславский -- человек год пятьдесят, небольшой рост, худощавый, с лицо весьма благородный, приятный и добрый, даже слишком добрый. хороший физиономист тотчас бы замечать в этот простодушный лицо какой-то отсутствие -- не ум, нет, андрей никифорович человек вовсе не глупый, но этот твердость, этот собственный воля, без который всякий начальник рано или поздно, а непременно попадать под команда свой секретарь. андрей никифорович очень любить свой подчиненный; чиновник усердный, смирный и честный любить он за то, что он ласково с они обходиться, а наглеца, плут и лентяй -- за то, что он все сходить с рука; один слово, он принадлежать к число тот человек, про который обыкновенно говорить: "что за добрый человек: во весь свой служба не сделать никто несчастный!" андрей никифорович, как человек честный и благородный, не очень уважать льстец. он даже отвратительный они грубый лесть, низкий угождение, лакейский преданность, а между то этот господин делать из он все, что они вздуматься, и хотя он чувствовать сам, что это не доброта, а слабость характер, но никак не мочь устаивать против их нападение, потому что он как-то совестно отказывать в что-нибудь человек, который валяться у он в нога. секретарь он... но об он распространяться нечего. он человек хитрый, ловкий, досужий и, как весь умный секретарь, знать свой начальник как свой пять палец.
       гореславский (отдавать секретарь бумага). да я в тот список не видеть столоначальник чистякова, а, кажется, я свой рука отмечать!
       секретарь. виноватый, ваш превосходительство! видно, как-нибудь в переписка ошибаться, а я поторопиться, недосматривать.
       гореславский. вот то-то, павел васильевич, вы все торопиться! ну, если б представление пойти без он?..
       секретарь. конечно, ваш превосходительство, когда уж вы так угодно... а если осмеливаться докладывать, так чистяков мочь бы и пообождать...
       гореславский. да разве он не заслуживать?.. он хорошо заниматься дело, малый честный...
       секретарь. да, точно так, ваш превосходительство, -- отличный чиновник.
       гореславский. так почему ж он не представлять?
       секретарь. конечно, ваш превосходительство, почему и не представлять, а впрочем, у мы в канцелярия быть чиновник старый он... вот, например алексей алексеевич ползок...
       гореславский. да он почти каждый год получать награда.
       секретарь. человек-то прекрасный, ваш превосходительство! с большой способность...
       гореславский. а разве чистяков...
       секретарь. помиловать, где он равняться с ползков! у то деятельность необычайный и такой соображение, что истинно надобно удивляться... а как преданный ваш превосходительство...
       гореславский. преданный!.. да кто он не преданный?.. эх, павел васильевич, не любить я этот низкопоклонный человек!
       секретарь. да это уж у он так, ваш превосходительство, -- манера такой... а низость в он ни на волос нет. он человек преблагородный!
       гореславский. все это очень хорошо, но почему же я не представлять чистяков? если я не ошибаться, так многий из его товарищ молодой он носить станислава на шея, а у он еще нет и владимир в петлица.
       секретарь. да ведь он какой-то философ: он вовсе и не думать об это.
       гореславский. неужели?
       секретарь. точно так, ваш превосходительство. да если б это он занимать, так он становиться бы просить вы или сам, или через другой...
       гореславский. да, это правда: за он никто никогда не просить.
       секретарь. а сам он об это и не заикаться. вот если бы ползок удостаиваться быть представлять от ваш превосходительство к анна на шея, так он с ум бы сходить от радость!
       гореславский. эх, павел васильевич!.. да за что?.. конечно, я уж об это просить варвара юрьевна белоухова и княгиня авдотья кирилловна перекопский, да я не знать, как это сделать: я и так представлять десять человек... много, павел васильевич, право, много!
       секретарь. да вот, ваш превосходительство: в список один недоставать... чистяков можно в будущий год, а теперь, если б вы сделать этот милость ползков...
       гореславский. конечно, дело возможный... но за что же бедный чистяков... и вы думать, он не огорчаться?
       секретарь. да отчего же он огорчаться? не в нынешний, так в будущий год... вы изволить он сказать слово два ласковый, так на этот раз он и это быть довольный.
       гореславский. но я так часто награждать ползков, что это должно наконец показываться какой-то пристрастие.
       секретарь. помиловать, ваш превосходительство! да кто мочь помешать начальник отдавать справедливость подчиненный, если он это заслуживать?..
       слуга (входить в кабинет). алексей алексеевич ползок.
       гореславский. звать сюда!
       слуга (обращаться к дверь). пожаловать.
       (ползок входить и низко кланяться сначала гореславский, а потом секретарь.)
       гореславский. здравствовать, алексей алексеевич! что сказать?
       ползок (кланяться). ваш превосходительство!.. бог даровать я сын.
       гореславский. право?.. поздравлять, поздравлять!
       ползок (нагибаться несколько вперед и глядеть с умиление на гореславский). служить под благодетельный начальство ваш превосходительство, взыскивать к, так сказать, осыпать милость ваш, я осмеливаться в знак мой душевный и всенижайший благодарность называть новорожденный мой сын андрей в честь ваш превосходительство.
       гореславский. очень вы благодарный.
       ползок. я бы должно быть сначала испрашивать на этот соизволение ваш превосходительство, но в тот минута, когда я сделаться отец, я до то обезуметь от радость, что забывать мой долг и осмеливаться без ваш согласие... конечно, дерзость этот большой...
       гореславский. и, полноте, алексей алексеевич! какой тут дерзость!
       ползок. нет, ваш превосходительство! вы это по доброта ваш изволить говорить, а я, конечно, поступать опрометчивый. увлекать чувство мой неизъяснимый благодарность, я не подумать, что, мочь быть, вы не угодно быть...
       гореславский (с приметный нетерпение). да почему ж не угодно?.. что это вы весь говорить, алексей алексеевич!.. сказать-ка хороший, как здоровье ваш супруга?
       ползок. слава бог, ваш превосходительство, слава бог! слабый немножко... однако ж и она тотчас приходить в голова... говорить я: "алексей алексеевич, непременно надобно называть наш сын андрей в честь его превосходительство андрей никифорович: ведь он наш благодетель!.." и поверять ли, ваш превосходительство, с какой она это говорить жар. "да если, -- говорить, -- ты не называть он андрей, так я и видеть он не хотеть". (секретарь делать знак ползков и указывать голова на дверь.) но я не сметь долее мешать занятие ваш превосходительство; я поспешить обрадовать жена мой и сказать она, как милостиво вы изволить принимать...
       гореславский. хорошо, хорошо! прощать, алексей алексеевич! (ползок низко кланяться и уходить.) слава бог! уходить!.. ну, то и глядеть, что он повалиться я в нога!
       секретарь. вот, ваш превосходительство, вы, верно, изволить думать, что это лесть, а ведь все, что он говорить, истинный правда.
       гореславский. да зачем это говорить!
       секретарь. что ж делать, ваш превосходительство! ведь это говорить не язык, а сердце... вы, мочь быть, не изволить замечать -- у он слеза быть на глаз.
       гореславский. нет, не замечать! я совестно быть на он смотреть.
       секретарь (помолчать несколько время). как же, ваш превосходительство, приказывать его вносить в список?
       гореславский. эх, павел васильевич, приставать вы ко я!.. да ведь это быть несправедливый!
       секретарь. на милость образец нет, ваш превосходительство. о он же вы весь просить...
       гореславский. да, да! ох, этот я протекция!.. и варвара юрьевна, и княгиня авдотья кирилловна...
       секретарь. оно же и кстати приходить: у он рождаться сын, уж так бы радость к радость... да ведь ваш превосходительство надобно же что-нибудь он на зубок полагать.
       гореславский (развеселяс). да, конечно! это быть хорошо червонец!.. ну, так и быть!.. но только на будущий год...
       секретарь. не изволить беспокоиться, я сам напоминать ваш превосходительство о чистяков.
       гореславский. ну, то-то же!.. смотреть!.. подавать я бумага: я подписывать и отмечать, к что представлять ползков, а вы уж после вносить он в список. (берет и подписывать бумага.)
       роскошный кабинет большой барин. по стена картина в великолепный рама. в один угол мраморный статуя венера медицейский, в другой -- "умирающий гладиатор". вовсе не красивый форма, но в высокий степень комфортабельный кабинетный мебель, обивать рыть пунцовый бархат. мраморный камин с огромный зеркало, перед который стоять бронзовый великолепный часы рококо. посреди круглый стеклянный балкон, или фонарь, заменять один из окно кабинет, на гранитный пьедестал -- группа похищение сабинянка из прозрачный итальянский алебастр. в один простенок туалетный столик а-ля помпадур с серебряный вызолачивать лавабо и со весь свой прихотливый затея; в другой -- довольно большой стол; на он, в ящик за стекло, коллекция золотой табакерка: круглый, овальный, четырехугольный, высокий, плоский, сундучок, брусочек, лодочка, с эмаль, резьба, антик и портрет. пол устилать пестрый пушистый ковер. посреди кабинет длинный стол, покрывать кипсек, живописный путешествие и портфель с рисунок; подле самый стол, на тумба из палисандр, в модный клетка сидеть серый попугай. в кабинет -- трое дверь: один, против окно, вести в приемная комната; другой, по конец кабинет, соединять он с огромный библиотека и зимний сад, составлять из померанцев, лимонный и лавровый дерево. перед стол на эластический стул с высокий спинка, закутывать в атласный халат, сидеть граф андрей никитич куродавлев; он очень занятый. перед он лежать большой лист пергамент, и его сиятельство, вооружать широкий нож из слоновый кость, растирать на этот лист французский табак. граф на взгляд год за сорок; он человек дородный, высокий рост, весьма приятный наружность, с полный красный щека; в глаз его заметный какой-то усталость и лень; впрочем, он весьма добросовестно заниматься свой дело, и под его костяной нож каждый крупинка табак получать вполне свой окончательный отделка. сквозь затворять дверь слышный в приемный комната нешумный, но беспрерывный говор и от время до время раздаваться шаг человек, который весьма осторожно и тихо прохаживаться по комната.
       граф (переминать щепоть табак между два палец). все еще слишком сыр... что это у я за привычка такой: всегда перемачивать.
       (из приемная комната входить официант.)
       официант. ваш сиятельство, надворный советник фитюлькин.
       граф. а, знать!.. надоедать! сказать, чтоб извинять; я не мочь сегодня принимать- занятый!.. да кто там еще?
       официант. человек десять, ваш сиятельство. орловский помещик дудкин...
       граф. деревенский мой сосед? зачем он таскаться в москва?.. ну, кто еще?..
       официант. статский советник черпопольский, отставной майор брыкалов, по ваш приказание какой-то француз с бородка, подрядчик дергунов, итальянец с картина...
       граф. хорошо, хорошо!.. просить подождать. (официант уходить. граф продолжать еще несколько минута растирать табак; потом, наклонясь над лист пергамент, нюхать.) кажется, табак хороший?.. крепкий... сильный букет... да, да!.. этот меланж очень душистый и приятный!.. петербургский, от иансен, недурной, но этот хорошо!.. признаваться, я не ожидать, чтоб у депр быть такой хороший табак!.. (насыпать в табакерка и нюхать.) очень хороший!.. (из-за дверь библиотека выглядывать хорошенький личико с черный бойкий глаз и розовый щечка.) а, груша! что ты?.. входить! (девушка год восемнадцать, в белый платье и голубой шелковый фартук, входить в кабинет и останавливаться у дверь.) ну, что, миленький?
       груша. графиня присылать вы спрашивать, поехать ли вы сегодня поутру со двор?
       граф. что-о?
       груша (громко). ее сиятельство графиня спрашивать вы, поехать ли вы сегодня поутру со двор?
       граф. не слышать, мой друг, подходить близко!
       груша. что это, ваш сиятельство, разве вы глухой?
       граф. видно, что так! да подходить же близко, душенька!
       груша. не нужно-с!
       граф. о, плутовка!
       груша. да полноте, ваш сиятельство! вы изволить сказать, поехать ли вы или нет?
       граф. ну, ну, не гневаться! сказать, что поехать на кузнецкий мост... я надобно кое-что купить... да постоять, груша! хотеть ли, я купить ты сережка?..
       груша. покорнейше вы благодарить!.. ох, вы!..
       граф (вставать). послушать! (груша уходить.) постой, постой!.. разбойница!.. настоящий чертенок!.. а хороший!.. премиленький рожица!.. (подходить к попугай.) попинька! что ты, мой друг?.. давать головка, попинька... давать головка!.. попинька!.. да что ж ты ничто не говорить?.. кто приходить?
       попугай. дурак!
       граф. фи, попинька, фи!.. говорить: бонжур, жако!.. бонжур, жако! (попугай кричать свой натуральный голос.) шалить!.. что это?.. кусаться?.. вот я ты!..
       официант (входить в кабинет). алексей алексеевич ползок.
       граф. просить! (садиться на прежний место. ползок входить.) а, здравствовать, алексей алексеевич! как поживать?
       ползок (кланяться). слава бог, ваш сиятельство!
       граф. садиться.
       ползок. покорнейше благодарить, ваш сиятельство! я не уставать.
       граф. садиться, братец! (указывать он на стул, который стоять против дверь библиотека. ползок садиться.) ну, что поделывать?
       ползок. да так-с, все по-прежнему. служить, трудиться!.. (вставать.) ваш сиятельство! бог даровать я сын.
       граф. честь иметь поздравлять!
       ползок. пользоваться всегда благорасположение и облагодетельствовать ласка ваш сиятельство, я осмеливаться просить дозволение называть мой сын андрей, в честь ваш сиятельство.
       граф. спасибо, алексей алексеевич, спасибо!
       ползок. этот имя быть беспрестанный напоминать сын мой о высокий покровитель и благодетель наш семейство. о, я уверенный, если когда-нибудь сын мой, -- от что да сохранять он боже, -- поколебаться на путь честь и добродетель, я только нужно быть сказать он: "андрюша, вспомнить, чей ты носить имя!"
       граф. и, полно, алексей алексеевич! ты уж слишком я хвалить.
       ползок. я, ваш сиятельство?.. да я только что отголосок общий мнение -- и почитать бы себя совершенно счастливый, если бы мой сын походить хотя несколько на вы...
       граф (с громкий смех). на я?.. и ты это желать?.. ха, ха, ха!.. что ты это, братец, алексей алексеевич?.. помиловать!.. да разве этот вещь говориться?..
       ползок (также смеяться). а, да!.. Хе, хе, хе!.. извинять, не так выражаться, ваш сиятельство! я говорить о сходство относительно ваш душевный качество. разумеется, сын мелкий, незначащий человек мочь ли иметь какой-нибудь другой сходство с такой знаменитый вельможа, такой истинный русский боярин? нет, ваш сиятельство, я желать бы только, чтобы он душа-то на вы походить; чтобы он быть точно так же, как вы, неутомимый на поприще служба; так же, как вы, посвящать весь жизнь свой для общий благо, -- разумеется, вы в большой и огромный размер, а он -- в маленький; но чтобы действие-то его быть так же чистый и так же исполнять самоотвержение, как весь действие ваш... ведь вы, -- извинять, ваш сиятельство, -- несмотря на ваш знатность и богатство, вы труженик!.. другой бы на ваш место бросать весь, становиться бы жить для себя, а вы нет! у вы один только цель -- быть полезный отечество.
       граф. однако ж, любезный алексей алексеевич, и я уж начинать уставать; хотеться отдыхать, пожить за граница...
       ползок. конечно, ваш сиятельство, кто другой, а вы и в служба и в отставка -- весь быть барин. вы же тихий и спокойный жизнь не надоедать; ведь вы отличный семьянин, примерный супруг. (из-за дверь библиотека выглядывать груша. ползок вставать.) но я не хотеть во зло употреблять ваш снисхождение... вы занятый...
       граф. куда торопиться?..
       ползок (поглядывать на дверь библиотека). я нужно еще побывать за красный ворота... сейчас вспомнить... крайний нужда... честь иметь кланяться ваш сиятельство!..
       граф. ну, прощай, любезный! не забывать.
       ползок (кланяться). помиловать-с!.. как это можно!.. (уходить.)
       груша (из-за дверь кабинет). графиня просить вы к себя, ваш сиятельство.
       обивать малиновый штоф гостиная княгиня авдотья кирилловна перекопский; старинный раззолачивать мебель в белый чехол. в простенок узенький составной трюмо. на подстольник японский ваза с цветок. люстра с хрустальный подвесок. дорогой паркет из разноцветный дерево. в один угол на пьедестал мраморный бюст екатерина II. перед канапе или софа большой наклейной стол с изображение вид царскосельский дворец; с один сторона диван на низенький скамеечка приютиться с чулок в рука фаворитка княгиня, мимиша, хорошенький себя девочка год десять; с другой на вышивать по канва подушка лежать половый-пегий английский собачка в красный сафьяновый ошейник. на диван, в белый кисейный капот и кружевной чепец, сидеть весьма еще бодрый и благообразный старушка год шестьдесят пять. на белый и румяный лицо ее заметный след прежний красота. рядом с она, также на канапе, но только немного бок, сидеть молодой женщина, одевать по последний мода; этот дама -- правнучатный племянница княгиня. подле окно за маленький столик заниматься рукоделие ольга николаевна -- воспитанница ее сиятельство, девица год тридцать. у дверь стоять карлик в гродетуровый голубой французский кафтан и розовый атласный камзол.
       княгиня (продолжать разговаривать с молодой дама). да, мой друг, я очень грустно, что ты расходиться с муж; в наш век это не делаться так легко.
       молодой дама. да вы не мочь себя представлять, ma tante, что я должный быть терпеть! если б вы только знать, то, верно бы, пожалеть обо я -- вы так ко я милостивый! (целовать она в плечо.)
       княгиня. о, конечно, ma chere, я очень ты любить! (молодой дама целовать у она рука.) но неужели в самый дело твой муж такой дурной человек?..
       молодой дама. чудовище, ma tante, совершенный чудовище!
       княгиня. право, это для я удивительно! я знать он мать -- прекрасный быть женщина! мы быть с она оба фрейлина. и с муж она быть знакомый, на весь придворный бал и куртаг он всегда быть мой кавалер. прелюбезный человек! а какой тон, какой манера. он многие принимать за эмигрант! право, за эмигрант!.. неужели сын до такой степень на они не похожий?.. он я казаться всегда такой порядочный...
       молодой дама. один наружность, ma tante!.. человек самый безнравственный!.. Faisant la cour a tout le monde...
       княгиня. право?..
       молодой дама. поверять ли, ma tante, я иногда с он по несколько день сряду не видаться...
       княгиня. а, вот что! ты ревнивый?
       молодой дама. кто? я, ma tante? помиловать! напротив, он ревнивый, как отелло.
       княгиня. это уж что-то слишком странно, мой друг. ревнивый, а оставлять ты один. добро бы, он держать ты взаперти...
       молодой дама. взаперти! нет, ma tante, уж это бы я он не позволять! довольно и то, что я, по милость он, не быть до сей пора за граница.
       княгиня. ну, это еще не большой беда, мой друг.
       молодой дама. помиловать! да я два раз предписывать карлсбадский вода.
       княгиня. от что?
       молодой дама. нерв, ma tante, нерв!.. я кажется, здоровье жена должно же что-нибудь значить для муж... я проситься даже в ревель, а он и туда я не пускать!.. тиран!..
       княгиня. и он просто, без всякий причина не хотеть ты это позволять?
       молодой дама. все пустой отговорка- глупость! то деньги нет, то должный на весь лето ехать в деревня.
       княгиня (качать голова). ох, мой друг, уж полно, так ли он виноватый, как ты говорить? я что-то кажется, что и ты не вовсе право.
       молодой дама. я, ma tante? да я на весь посылаться. я просто быть несчастный жертва. если б вы знать, какой он я делать сцена, неприятность... да и теперь еще делать. представлять себя: мы расходиться, а он не хотеть ничто давать на мой содержание.
       княгиня. да ведь у ты, кажется, быть свой состояние...
       молодой дама. так, ma tante; но он как муж обязанный... ах, если б вы за я вступаться! (целовать у княгиня рука.) вы стоить только написать в петербург.
       княгиня. я думать, ma chere, все хороший, если б вы помириться...
       молодой дама. о, ни за что на свет!.. да он совершенный злодей. он ненавидеть весь родные мой!..
       княгиня. неужели?
       молодой дама. дядюшка степан степанович переставать принимать, бабушка маргарита дмитриевна называть сплетница, кузина глашенька -- кокетка. леон, мой двоюродный брат, этот добрый, милый ребенок, отказывать от дом и даже вы, тетушка...
       княгиня (с удивление). я? что я?
       молодой дама. ах, ma tante! я не хотеться бы вы говорить...
       княгиня (с жар). нет, сказать, сказать, ma chere! я хотеть знать...
       молодой дама. ну, если вы угодно... (посмотреть кругом и вполголоса.) но мы здесь не один, ma tante...
       княгиня. ты я пугать, мой друг!.. так это что-нибудь важный?.. оленька, который час?
       ольга николаевна. половина первый, ваш сиятельство.
       княгиня. так время завтракать. поди, душенька, похлопотать! (ольга николаевна уходить.) мимиша, ты пора учить урок; а ты, кондратьич, ступать в передняя. (девочка и карлик уходить.) ну, вот теперь мы один. сказать, что говорить обо я твой муж?..
       молодой дама. ах, тетушка, я, право, тяжело повторять его низкий и скверный клевета... во-первых, он иначе вы не называть, как вдовушка-минерва, фрейлина екатерина первый...
       княгиня. фи, как это глупый!.. да это из какой-то русский комедия.
       молодой дама. говорить, что вы белиться и румяниться...
       княгиня. кто, я?.. сказать, какой клеветник!
       молодой дама. да то ли еще он говорить, ma tante!
       княгиня. ах, батюшка!.. уж не говорить ли он, что я человек резать?
       молодой дама. о, нет, совсем не то!.. он уверять все, что будто бы вы любить ваш воспитанница ольга николаевна потому... ах, ma tante! я, право, не знать, как вы это и сказать... ну, потому, что у вы один с она лицо.
       княгиня (с ужас). что, что?..
       молодой дама. а ваш фаворитка мимиша любить за то, что она как два капля вода походить на ольга николаевна.
       княгиня. Dieu, quelle horreur!
       молодой дама. да это еще ничего. он говорить, что и прежний ваш воспитанница, который вы выдавать замуж...
       княгиня. молчать, мой друг, молчать!.. ах, он, чудовище!
       молодой дама. изверг, ma tante, изверг! и вы хотеть, чтоб я помириться с этот человек!
       княгиня. нет, мой друг, нет! теперь ничто не хотеть... ах, боже мой! и как мочь приходить в голова... ну, признаваться, это я не ожидать!!
       молодой дама. теперь видеть, ma tante, как я нужный ваш помощь?
       княгиня. видеть, мой друг, видеть! этот злодей способный на весь.
       молодой дама (целовать у княгиня рука). так вы похлопотать, чтоб он заставлять давать я приличный содержание?.. он так скупой, ma tante, что это быть для он ужасный наказание...
       княгиня. ты думать?
       молодой дама. уверять вы!
       княгиня. ну, если так, хорошо, мой друг, хорошо! ты должно быть подавать просьба, а я уж написать куда следовать... я доказывать этот гнусный клеветник, что фрейлина екатерина первый иметь еще кое-какой связь!.. ах, какой злодей!.. подумать не мочь!
       слуга (входить в гостиная). алексей алексеевич ползок, ваш сиятельство.
       княгиня. сказать, что я нездоровый, не принимать!.. или нет, постой, постоять!.. ты знать, ma chere, ползков?
       молодой дама. знать, ma tante, он человек очень неглупый.
       княгиня. и большой делец. что же хорошо? он написать ты просьба. (слуга.) просить сюда. этот ползок, ma chere, я очень преданный. мой князь алексей петрович в последний год свой жизнь, то быть тридцать три год то назад, доставлять он отец офицерский чин и выводить в человек весь их семейство. (ползок входить.) а, здравствовать, алексей алексеевич!
       ползок (кланяться). ваш сиятельство!.. (молодой дама.) честь иметь кланяться ваш превосходительство!
       молодой дама (слегка кивать голова). здравствовать-с!
       княгиня. садиться, алексей алексеевич! просить покорно!.. вы очень кстати я навещать: у племянница быть до вы просьба.
       ползок. я почитать себя очень счастливый... позволять узнавать...
       молодой дама. я нужно с вы посоветоваться... да вот все хорошо: пожаловать ко я завтра час в первый, так мы об это поговорить.
       ползок. с мой удовольствие!.. я очень приятно, что я...
       княгиня. ну, что ваш Софь... извинять!.. кажется... софья алексеевна?..
       ползок. точно так-с.
       княгиня. ах, нет, нет!.. софья александровна!..
       ползок. помиловать! все равный-с.
       княгиня. ну что, здоровый ли она?..
       ползок. бог даровать я сын, ваш сиятельство!
       княгиня. очень рад, алексей алексеевич! очень рад!
       ползок (вставать). ваш сиятельство, весь семейство наш, а в особенность я, так давно пользоваться ваш милость и высокий покровительство, что я быть бы самый неблагодарный человек, если бы не искать случай хотя что-нибудь доказывать вы мой беспредельный преданность. позволять же, ваш сиятельство, в ознаменование душевный мой преданность называть мой новорожденный андрей в честь его сиятельство князь андрей алексеевич.
       княгиня. в честь мой сын?.. очень вы благодарный, алексей алексеевич!.. я написать он об это.
       ползок. в такой случай потрудиться, ваш сиятельство, прибавлять, что я почитать бы себя истинно счастливый, если б его сиятельство принимать благосклонно этот скудный лепта мой хотя бесплодный, но искренний благодарность за весь милость, изливать на я ваш знаменитый дом.
       княгиня. и, полноте, алексей алексеевич! да что ж мы такой для вы сделать? мы любить вы как человек мы предавать.
       ползок (прижимать рука к грудь). о, совершенно преданный!.. да позволять спрашивать: я не видеть ольга николаевна; уж здоровый ли она?
       княгиня. слава бог.
       ползок. а ваш прелесть -- минодора назарьевна?
       княгиня. мимиша?.. также здоровый.
       ползок. голубушка мой!.. верить ли бог, ваш сиятельство, не видывать такой ребенок!.. что это я казаться, ваш леди как будто бы потолстеть... леди, леди! (английский собачка подбегать к поляков, вилять хвост, и начинать к он ласкаться. ползок вынимать из жилетный карман кусочек сахар и давать она.) а, догадываться! знать, плутовка, что у я всегда для ты гостинец быть!.. что это, какой красавица! удивительно!..
       слуга (входить в гостиная). завтрак готовый, ваш сиятельство!
       княгиня. не хотеть ли с мы позавтракать, алексей алексеевич?
       ползок. покорнейше вы благодарить! я еще надобно далеко ехать.
       молодой дама. не забывать: завтра в первый час.
       ползок. как забывать, помиловать! (раскланиваться.) ваш сиятельство!.. ваш превосходительство!.. (уходить.)
       большой комната. стена, выкрасить голубой краска, окаймлять гирлянда пунцовый и желтый цветок. на потолок нарисовать по угол в светло-голубой кружок розовый купидон; над стеклянный фонарь, заменять люстра, в большой круг среди фиолетовый облако изображать что-то похожий на колесница, в который сидеть что-то похожий на человек и править два дельфин. в один из угол кивот из красный дерево с икона в богатый оклад; перед они висеть три стеклянный разноцветный лампада. в простенок маленький зеркало в огромный рама, покрывать резьба. весь окно с белый миткалевый занавеска. мебель карельский береза, обивать пестрый ситец с большой развод. поставец с серебро и фарфор. по боковой стена висеть литографировать портрет граф платов, кульнев и другой русский генерал. на средний стена с один сторона эстамп, изображать вшествие в париж союзный войско, с другой -- взятие варна, а посреди, в раззолачивать рама, написать масляный краска портрет хозяин дом, андрей трифонович цибиковый. оригинал этот портрет, дородный купец год пятьдесят, с полный, краснощекий лицо и красивый окладистый борода, сидеть на диван; перед он на круглый стол лежать раскрытый снуровой книга, стоять большой счеты, графин горечь и тарелка с хлеб и паюсный икра. по левый сторона, опираться на спинка кресло, стоять он приказчик, детина год тридцать, в полуевропейский наряд, то быть в галстук, жилетка и купеческий долгополый кафтан.
       андрей трифонович (выкладывать на счет). четыреста семьдесят семь рубль ассигнация... нет, лукьяныч, что-нибудь да не так!
       приказчик. я два раз, андрей трифонович, прикидывать на счет: аккурат четыреста семьдесят семь рубль.
       андрей трифонович. а вот посмотреть!.. сорок целковый, сто сорок рубль... двенадцать золотой, по осьмнадцать рубль по два копейка с денежка, -- двести шестнадцать рубль тридцать копейка. семь лобанчик, по семнадцать рубль двадцать пять копейка каждый, -- сто двадцать рубль семьдесят пять копейка. итого четыреста семьдесят семь рубль пять копейка... ну что, лукьяныч?
       приказчик. ах, батюшка!.. как этот пять копейка у я ускользать?.. оно, конечно, сумма неважный...
       андрей трифонович. неважный!.. эк ты, лукьяныч, как поговаривать! видеть, капиталист какой!.. да ведь двадцать-то пятак -- рубль, а рубль миллион считать! вот то-то и быть; весь вы франтик, купеческий сынок, уметь только чужой копейка проживать, а приберегать свой родной, да присовокуплять, да гривна рубль зашибать -- так нет! это, дескать, что за коммерция! мы хотеть тысяча ворочать! нет, брат, поучиться-ка прежде на грош, а там что бог давать! для ваш брат-щеголек пять копейка что?.. тьфу!! а покойный мой батюшка, царство он небесный, от пятак жить пойти. быть он простой подносчик и терпеть такой крайний нужда, что подчас сапог не на что быть купить. вот заводиться у он лишний пятак -- он булавочка купить; продавать они по розница хозяйский дочка за гривенка -- купить иголочка, и тот с рука сходить с барыш. вот этак помаленьку, то то, то другой, наколачивать он рублишек пяток да накупать сережка, перстенек, запонка; выпрашиваться у хозяин в побывка к себя на село и вернуться назад уж с красный бумага. проходить еще годик два, батюшка начинать пораспространять свой коммерция: становиться торговать на смоленский рынок железный посуда, замок, гвоздь -- всякий старье; со смоленский рынок переходить в железный ряд на неглинный; а там посчастливиться он взять казенный поставка на кровельный железо. вот батюшка пооперяться; на тот пора доставаться по наследство один купеческий сынок меняльный лавка на моховая. купчик-то быть парень мотоватый; батюшка подвертываться как-то кстати, да и купить опт весь лавка за полцены, а там, год через три, лавка-то становиться магазин. бог посылать покойник два-три господин, который сбирать редкость, покупать картина, любить меняться. вот он и пойти в гора: продавать вещь за тысяча рубль, а она прийти опять к он в триста; а там, глядеть, набегать охотник да купить она же опять за тысяча. я помнить, этак у он один золотой табакерка оборот десять сделать да приносить он тысяча до пять чистый барыш. вот, любезный, такой-то судьба и выходить, что как батюшка скончаться, так я доставаться восемьсот тысяча рубль чистоган да вещь на столько же. а ведь все пятак!
       приказчик. конечно, так, андрей трифонович! да ведь на весь счастие надобно.
       андрей трифонович. дурак и счастие не помог, лукьяныч! глупый человек словно карман с дыра: что в он ни класть, все вывалиться.
       женский голос за дверь. дома, сударь! пожаловать в гостиная.
       (входить молодой человек, весьма щеголеватый одевать. андрей трифонович вставать.)
       молодой человек (вежливо кланяться). я иметь честь говорить с андрей трифонович?
       андрей трифонович. точно так, батюшка!.. просить покорно садиться! лукьяныч, поди покамест в контора; если понадобиться, так я ты кликнуть.
       молодой человек (подавать а ндрей трифонович письмо). от степан фомич скоробогатый.
       андрей трифонович. а, от почтенный мой куманек? позволять-с, позволять-с!
       молодой человек. сделать милость!
       андрей трифонович (читать письмо и поглядывать на молодой человек). гм!.. вот что!.. да-с!.. осмеливаться спрашивать, вы короче знакомый со степан фомич?
       молодой человек. мой покойный батюшка быть его искренний приятель.
       андрей трифонович. так-с!.. а батюшка ваш давно скончаться?
       молодой человек. год три быть.
       андрей трифонович. так-с!.. ну, конечно, в три год много вода утекать!.. кум писать ко я, что вы иметь надобность в деньги.
       молодой человек. да-с! я нужно на короткий время перехватывать -- так, безделка!
       андрей трифонович. нет, батюшка, семь тысяча рубль сумма значительный.
       молодой человек. помиловать, андрей трифонович! что для вы семь тысяча рубль ассигнация?
       андрей трифонович. да то же, батюшка, что и для всякий: два тысяча целковый. у вы быть какой-нибудь обеспечение?
       молодой человек. у я тысяча душа, но они весь закладывать в опекунский совет.
       андрей трифонович. так-с!
       молодой человек. впрочем, не беспокоиться, заемный письмо написать на полгода, но, мочь быть, я через четыре месяц с вы расплачиваться; у я торговать триста душа.
       андрей трифонович. вот изволить видеть, батюшка; я ведь это не заниматься!.. другой брать большой процент, а я по десять. я давать только так, ради приязнь... и, признаваться, если бы не просить я об это степан фомич, так, не прогневаться: я не мочь бы вы ссужать... заемный письмо с вы?..
       молодой человек (подавать бумага андрей трифонович). вот оно.
       андрей трифонович (читать). "я, нижеподписавшийся... два тысяча рубль государственный серебряный монета... срок на шесть месяц..." так-с!.. ну, делать нечего! степан фомич так усердно о вы просить... изволить, сударь, изволить!.. только уж, сделать милость, в срок...
       молодой человек. быть спокойный!
       андрей трифонович (вынимать из бумажник несколько пачка ассигнация и подавать они молодой человек). вот шесть тысяча рубль; остальной, за вычет процент, шестьсот шестьдесят пять, сейчас вы додавать. потрудиться перечесть.
       молодой человек (полагать деньги в карман). помиловать! зачем?
       андрей трифонович (с удивление). как зачем?
       молодой человек. я и так вы верить.
       андрей трифонович. вот что?.. (смотреть в бумажник.) позволять, позволять!.. да ведь я ошибаться, я вы не то отдавать... пожаловать-ка назад деньги!
       молодой человек. изволить! (андрей трифонович брать назад свой деньги и молча подавать молодой человек заемный письмо.) что это значить?
       андрей трифонович. а то, сударь, что я никогда не давать деньги взаймы тем, который принимать они без счет.
       молодой человек (вставать). позволять вы сказать...
       андрей трифонович. да что тут говорить! у всякий свой обычай, батюшка, не прогневаться.
       молодой человек (с досада). так поэтому вы сомневаться?..
       андрей трифонович. шесть тысяча -- деньги, батюшка, и кто брать они с то, чтобы отдавать, так уж, верно, перечесть. ведь только даровой конь в зуб-то не смотреть.
       молодой человек. так вы думать, что я...
       андрей трифонович. я ничто не думать. деньги мой, заемный письмо ваш, так каждый при свой...
       молодой человек (вспыльчивый). а позволять вы спрашивать, как вы сметь?
       андрей трифонович. и, батюшка, не горячиться! я у себя в дом, а вот напротив жить частный пристав. ну, что хороший?.. счастливо оставаться! кланяться степан фомич!..
       молодой человек. да, я поблагодарить он!.. заставлять я приезжать бог знать к кто!.. (уходить.) купчишка этакий!
       андрей трифонович. добро, добро, дворянчик!.. знать мы вы!.. тысяча душа, а перекусить нечего!.. ну, хорошо, что я спохватываться!.. и как не стыдно кум рекомендовать я такой человек!.. шесть тысяча рубль без счет брать!.. хороший гусь!.. (входить ползок.) а, батюшка алексей алексеевич!..
       ползок. здравствовать, мой почтенный. (целоваться.)
       андрей трифонович. милость просить! вот здесь, на канапе: тут вы быть покойный!
       ползок (садиться). ну что, мой любезный андрей трифонович, что поделывать, как вы мочься?..
       андрей трифонович. благодарить мой создатель: и делишки идти порядком, и здоровье брести. а вы, кажется, о здоровье и спрашивать нечего!..
       ползок. эх, андрей трифонович! что наш здоровье? как цвет сельный: сегодня цвести, а завтра...
       андрей трифонович. и, что вы, алексей алексеевич!.. вы еще человек молодой!.. а что супруга ваш?
       ползок. сынок я рожать.
       андрей трифонович. право? ну, слава бог!.. честь иметь поздравлять.
       ползок. да что, андрей трифонович, все не так выходить, как я хотеться: младенец рождаться такой слабый, что должно быть сейчас он окрестить, а мы быть с жена хотеть просить вы быть восприемник наш первый сын.
       андрей трифонович. ах, батюшка алексей алексеевич!.. да что я мочь заслуживать такой честь?..
       ползок. что?.. андрей трифонович! да ведь это смирение паче гордость... что вы это?..
       андрей трифонович. истинно так, алексей алексеевич!.. ну, что я за важный лицо такой? мало ли у вы быть приятель: и чиновный, и знатный, и князь, и граф...
       ползок. и, почтенный! а много ли на русь такой именитый гражданин, как вы? кто не знать в москва андрей трифонович цибиковый?
       андрей трифонович (поглаживать борода). что правда, то правда!.. касательно известность я пожаловаться не мочь. я, батюшка, и в кяхта знать.
       ползок. вот изволить видеть!.. а на нижегородский ярмарка я сам слышать свой ухо: "ну, плохо торговля идти! да что и быть? поджидать все андрей трифонович цибиковый: подъезжать, так все закипать".
       андрей трифонович (улыбаться). это уж, батюшка, напрасно говорить... конечно, и мы от другой не отставать...
       ползок (шутя). а что, почтенный, если б этак под вы огонек подкладывать, ведь миллиончики в десять покаяться?
       андрей трифонович. уж и в десять! что вы это, алексей алексеевич!
       ползок. да кредит на столько же. ну-ка теперь, сударь, сказать я, не важный ли тот, который ворочать миллион да давать ход торговля и русский промышленность? нет, андрей трифонович, вы в мой глаз уважительный всякий знатный барин, и я конечно бы за счастие почитать с вы покумиться... ну, да, видно, бог так угодно!.. по крайний мера, я все-таки в честь ваш называть мой новорожденный андрей.
       андрей трифонович (обнимать ползков). покорнейше вы благодарить!.. да что ж мы в самый дело .. позволять, батюшка алексей алексеевич, выпивать за здоровье новорожденный! (подходить к дверь и кричать.) эй, маланья! бутылка полынный!
       ползок. не пить, почтенный! да я же и пора домой. я только за то к вы и заезжать, чтоб сказать, что бог даровать я сын и что я в честь ваш называть он андрей.
       андрей трифонович. да выкушать хоть рюмочка!
       ползок. право, не пить.
       андрей трифонович. ну, как вы угодно, я не держаться наш, купеческий, обычай: не любить мой гость неволить.
       из боковой дверь входить анисья максимовна, сожительница андрей трифонович, толстый женщина год сорок пять, в ситцевый затасканный капот; на нога у она надевать красный туфелька, на плечо набросить заштопанный платок бур-де-суа; голова она ничто не покрывать, и растрепывать волос торчать во весь сторона.
       анисья максимовна (не видеть ползков). батюшка андрей трифонович, забывать ты спрашивать; как приказывать подавать поросенок -- жареный или под хрен?
       андрей трифонович. под хрен, матушка, под хрен! да что ты, анисья максимовна, ослепнуть, что ли? взглядывать!..
       (анисья максимовна, увидеть ползков, вскрикивать и хвататься оба рука за голова.)
       ползок. здравствовать, матушка анисья максимовна!
       анисья максимовна. ах, батюшка алексей алексеевич!.. не знать я совсем!.. а я просто, по-домашнему, такой растрепа!..
       ползок (подходить к она). позволять ручка поцеловать!
       анисья максимовна (махать рука). нет, извинять, извинять!.. я, право, стыдно! ах, срам какой!.. (уходить.)
       ползок. ну, прощать, мой любезный, мой почтенный андрей трифонович!..
       андрей трифонович. прощать, алексей алексеевич! давать бог вы добрый здоровье! и если вы когда-нибудь андрей цибик на что ни есть понадобиться, так вот вы рука мой!..
       ползок (с чувство). дружба, дружба ваш, вот что я желать. все прочее -- дело посторонний, но дружба такой человек, как вы, -- о, это такой драгоценность, который я ставить высоко все на свет!
       андрей трифонович (обнимать ползков). ах, мой бесценный алексей алексеевич! да что я заслуживать?..
       ползок. ну, что об это говорить!.. прощать! давать бог вы всякий благополучие. до свидание, почтенный! (уходить.)
       прежний комната в дом ползков. алексей алексеевич входить поспешно; за он идти слуга.
       алексей алексеевич. ну, что жена?
       слуга. слава бог-с.
       алексей алексеевич. а младенец?
       слуга. говорить-с, очень трудный.
       алексей алексеевич. который час?
       слуга. второй в начало.
       алексей алексеевич. так можно еще успевать... быть готовый идти на почта... или нет, нанимать извозчик. ступать! (садиться за стол и писать.) ну, вот и кончать! кажется, недурно... (читать.) "ваш светлость! бог даровать я сын. я осмеливаться называть он в честь ваш светлость андрей. этот имя, принадлежать знаменитый вельможа и мудрый сановник, на который обращать взор весь россия, да послужить он путеводительный звезда на поприще жизнь. пусть этот имя напоминать он беспрестанный имя то, кто не столько по рождение, сколько по свой личной доблесть становиться наряду первый государственный муж наш время! с чувство глубокий почтение и совершенный преданность за счастие почитать называться ваш светлость всепокорнейший и преданный слуга". теперь скоро в пакет да и на почта... (класть письмо в пакет и надписывать.) "его светлость князь андрей сергеевич знатов". эй, ванька! (с один сторона входить слуга, с другой бабушка.) ступать проворный... а, марья григорьевна! что вы?
       бабушка. да что, алексей алексеевич, делать нечего... воля божий!..
       алексей алексеевич. что такой?..
       бабушка. младенец скончаться.
       алексей алексеевич. что вы говорить?.. ах, боже мой, какой несчастие!.. (закрывать рука лицо.) андрюша, друг мой!..
       бабушка. и, алексей алексеевич! слава бог, что он скончаться теперь... ангел божий! да и вы некогда быть к он привыкать...
       алексей алексеевич. эх, марья григорьевна! вы человек посторонний, а каково сердце родитель!
       бабушка. да полноте, алексей алексеевич! пойти-ка хорошо к софья александровна да постараться она утешать; она очень огорчать.
       алексей алексеевич. утешать!.. а кто утешать я?.. боже мой, боже мой, вот жизнь человеческий!.. (проходить мимо слуга.) взять этот письмо, ступать сейчас на почта. да смотреть не опаздывать!.. пойти, марья григорьевна, пойти!
      
    VII
    смесь
    брат и сестра
    загадка
       если вы они не знать лично, то уж, верно, знакомый с они понаслышке: без этот уверенность я не становиться бы вы описывать два характер, в который нет ничто особенно замечательный, кроме какой-то странный противоположность между себя, несмотря на то что этот брат и сестра не сводный, не двоюродный, а единокровный, то быть рождаться от один и тот же мать. воспитание получать они также одинаковый, -- по крайний мера, учитель быть у они один -- человек очень умный, немного крутой, это правда, но зато совершенно беспристрастный и истинный их друг. когда он взять они на выучка, брат быть ребенок, а сестра уже девица взрослый; брат жить с он в один комната, а сестра на свой половина, -- так, разумеется, он быть часто со свой ученик, чем со свой ученица; а из это и заключать, что он много любить брат, чем сестра, -- только это совершенный клевета. да дело не о то.
       я уж сказать вы, что сестра гораздо старый год свой брат, следовательно, вовсе не удивительно, что по наружность они не походить друг на друг: он малый молодой, она пожилой барыня, у он нет ни один морщина на лицо, а у она, бедняжка, как она ни белиться, ни румяниться, как ни красить волос, а весь седой локон так из-под модный шляпка и выглядывать. братец смотреть молодец, выправлять, всегда навытяжка, стройный, подбористый, затягивать в рюмочка и застегнуть на весь пуговица; сестра, напротив, плотный, дородный барыня, держать себя весьма нерадивый, любить покривляться, не терпеть никакой принуждение, ходить нараспашку и, как избалованный красавица гарем, нежиться с утро до вечер на свой пуховый подушка. нельзя, однако ж, не отдавать она справедливость: она большой мастерица выбирать свой положение и придавать они какой-то особенный грациозность. я знать многий, который правильный движение и эстетический поза брат гораздо менее нравиться, чем небрежный манера и вовсе не европейский ухватка сестра.
       брат много ходить пешком, не бояться теснота и любить жить высоко; он не испугать лестница и в двести ступень. трудно находить человек, который уважать бы более его чистота и опрятность. он также чрезвычайно любить однообразие и симметрия: если один воротничок его рубашка выпускать из-под галстук на полвершок, так уж быть уверенный, что другой ни на волосок не выставляться ни много, ни мало это. когда старый мода носить по двое час вернуться к мы вслед за вычурный мебель рококо, то, без всякий сомнение, он первый являться с два час, для то чтоб на левый сторона его жилет висеть цепочка с ключик, так же как и на правый. вообще, он большой щеголь и зима одеваться отлично легко, вероятно, потому, что в италия и франция никто не носить медвежий шуба. в самый сильный холод он скоро решаться отмораживать себя ухо, чем надевать вместо свой круглый европейский шляпа наш теплый русский шапка.
       сестра ходить пешком не охотница и до то не любить ездить пара в карета, что даже к обедня в свой приход не поехать иначе, как четверня. жить в теснота она решительно не мочь: она надобный простор, то быть особый дом, высокий, большой комната, обширный служба, а пуще все хотя грязный, да просторный двор с небольшой садик, в который должный расти непременно бузина, сирень и акация; точно так же, как она брат любить гранитный тротуар, великолепный набережная и чугунный мост, она любить берег река, обрастать трава, сад, роща и даже огород с капуста и картофель. стоить только на она взглядывать, чтоб уверяться в совершенный ее ненависть ко всякий однообразие и симметрия. посмотреть на ее головной убор -- какой пестрота, какой смешение яркий цветок, не иметь меж себя никакой гармония, какой странный сближение старое с новый. над жемчужный поднизь старинный русский боярыня прикалывать цветок из французский магазин; посреди тяжелый ожерельев и монист блестеть новомодный севинья; на рука длинный лайковый перчатка; на нога черный кот с красный оторочка; на один рука парижский браслет, на другой -- запястье, осыпать драгоценный каменья, -- ну, точно меняльный лавка! и что ж вы думать?.. несмотря на этот пестрота и безвкусие, у вы язык не повертываться сказать, что этот наряд дурной; мочь быть, он вы даже и понравиться. впрочем, надобно вы сказать, что это наряд домашний, а когда она выезжать, так, уверять вы, вы не распознавать она от француженка; только не требовать от она, чтоб она ради европейство отмораживать себя нос или ухо: этот она ни за что не сделать, и если холодно, так надевать непременно сверх тюлевый чепец теплый шапочка и вовсе не постыдиться даже в апрель месяц выходить погулять в салоп на лисий мех, несмотря на то что в ее гардероб быть и клок, и манто, и даже бурнус, который она выписывать прямехонький из париж.
       брат недавно заводиться дом, а несравненный богатый сестра; он не скупой, однако ж расчетливый; она большой экономка -- и вечно без деньги. брат нечасто давать пир, а уж если давать, так истинно на слава, с большой вкус, с роскошь, один слово -- весь прекрасно. сестра большой хлебосолка; конечно, она не всегда хорошо накормить, и вино у она подчас бывать с грех пополам; но зато брат давать обед, да тотчас и ворота на запор: как ни звонить в колокольчик, а весь дом нет да нет; а к сестра каждый день милость просить! у она дверь без колокольчик и ворота всегда настежь. брат очень умный, а сестра чрезвычайно простодушный; он рассудительный, холодный и с утро до вечер занятый дело; она добрый, приветливый и день целый ничто не делать. он охотно любоваться весь прекрасный и не жалеть на это деньги; она в восторг от все необыкновенный и хотеть все иметь, но только как можно дешево. за последний осуждать она нельзя: где она тягаться за брат! да вот что странный: уж если она сам чувствовать, что не мочь сорить деньги, как она братец, так зачем же требовать, чтоб она забавлять точно так же, как забавлять ее брат? ведь она русский барыня и должный бы, кажется, знать старинный пословица: "по одежка тянуть ножка". брат, как и весь богатый человек, любить, чтоб он тешить новость; однако ж не пренебрегать старый, когда оно хорошо. сестра не мочь терпеть ничто старый; давать она каждый день что-нибудь новенький, -- такой ветреница, что и сказать нельзя! сегодня она нравиться один, завтра другой; да вот хоть, например, приходить она однажды в голова, что она до смерть любить французский театр, -- ну, просто помешаться на этот пункт. "хотеть французский театр! не мочь жить без французский театр!" шуметь, да и только! "я, дескать, за казна не постоять, ничто не пожалеть, последний имение в ломбард закладывать, -- давать я только французский театр!" вот откуда ни взяться являться французский театр -- сестрица в восторг! "что за совершенство! какой талант! как сладко петь!.. ну, чудо, да и только!" вот ехать она во французский театр: раз, другой, третий, а там -- глядь-поглядь, и след простыть! конечно, это можно быть предвидеть, потому что мой барыня в душа русский и только так, ради хвастовство, прикидываться француженка; но вот что трудно изъяснять: по она слово, русский театр очень плохой, а французский чудо, они только она душа себя и отводить, -- и что ж вы думать! с нога сбивать свой лакей, посылать они каждый день за билет в русский театр, а во французский и заглядывать не хотеть; да еще, такой проказница, уверять все, будто бы не ездить во французский театр оттого, что нельзя доставать ложа, -- а их брать сколько хотеть, я это знать наверно от сам директор.
       брат- человек молчаливый, слово не сказать даром; сестра такой болтунья, что не приводить господи! а уж если дело пойти на новость, так что твой "не любо -- не слушать"! тот женить, другой уморить, третий производить в чин, а ничто не бывать -- весь вздор! ну, как после это не извинять брат, что он иногда над свой старший сестра подшучивать? хоть, впрочем, я уверенный, что он она истинно любить и уважать и еще бы любить и уважать много, если бы знать она короткий. я забывать вы сказать, что они всегда жить розно. сестра, конечно, иметь свой недостаток, но зато такой радушный, гостеприимный и добросердечный женщина, что, несмотря на весь ее странность и причуда, она нельзя не полюбить. я знать это по себя: стоять только раз с она познакомиться, а там уж ни за что не захотеть расставаться.
       с брат и сестра во время их жизнь случаться также большой несчастие, только и в это нет у они никакой сходство. брат всегда страдать от вода, а сестра от огонь. он однажды совсем было утопать, а ее раз четыре чуть живой из полымя выхватывать; правда, в последний раз она сам зажигать свой дом, и вот по какой случай, -- я мочь вы рассказывать об это как очевидец.
       вы уж знать, что она большой ветреница и очень легковерный; вот какой-то хвастунишка наговаривать она, и бог знать что, об один мусие, отъявленный сорванец и буян: и милый-то он, и хороший, и любезный! мой барыня с ум сходить: бредить он и день и ночь. доходить и до он об это слух. надобно вы сказать, что этот мусие -- человек пресамолюбивый и считать себя хорошо все на свет. вот он и воображать, что наш барыня влюбляться в он по ухо; он же сказать, что она женщина богатый, что у она все много; так не диво, что у этот мусие глаз разгораться на ее богатство. "постоять, -- сказать он, -- отправляться к она в гость; оно не близко, да у я лихой ямщик, разом доставлять. она, разумеется, выбегать навстречу, кинуться я на шея; я наговаривать она с три короб всякий комплимент, облупливать как липка и сказать она на прощание: "барыня, я довольный ты! ты оправдывать мой ожидание -- я любить ты!" -- и прочее и прочее". да, как бы не так! вот мусие в самый дело шасть к она на двор; подождать, подождать -- встреча нет; он без доклад в комната. батюшка, как взбелениться мой барыня! "да как ты сметь? да кто ты позволять? да разве я звать ты в гость?.. ах ты, наглец!.. сейчас со двор долой!" другой становиться бы совестно, а у этот мусие медный лоб; да он же и привыкать по чужой двор шататься. хоть и досадно быть, что он принимать так неласковый, а он все-таки решаться у она погостить: надевать халат, натягивать колпак и располагаться у она, как в свой дом. "так-то! -- сказать барыня. -- так я же ты, дружок, выкуривать!" она призывать старостиха василиса, приказывать она снаряжать весь дворовый девка чем ни попадать: кто метла, кто кочерга, а сам подсовывать в дом огонек и притаиться за угол. мусья очень не жаловать наш русский мороз, да ведь и огонь-то не свой брат. вот как он догадываться, что он хотеть живой изжарить, -- скоро вон! а тут из засада на он и высыпать да ну-ка он отрабатывать! он быть отгрызаться -- куда! не давать молодец образумливаться. мусья давать бог нога, а его вдогонку-то, вдогонку, -- только один голова и уцелеть, а бок так отламывать, что он, сердечный, никак бы до дом не дотаскиваться, если б добрый человек он на салазки не довезти. разумеется, этот геройский поступок и самоотвержение наш барыня расхваливать в газета, описывать и в проза и в стих, но она, мой голубушка, вовсе это не возгордиться и даже так быть незлопамятный, что очень скоро после обида, который она сделать этот мусие, отправлять к он визитный карточка и велеть спрашивать о здоровье. весь это весьма похвально, а вот за что нельзя она хвалить: давно ли, кажется, она по милость этот буян вконец было разоряться, а поверять ли?.. опять уж в он влюбленный или прикидываться, что ль, влюбленный -- бог она знать! только как она теперь ни кокетничать, а уж мусие в другой раз на боб не проводить. чай, он думать про себя: "нет, madame, шутить! полно глазок-то делать: знать мы ты! что, по-прежнему становиться миленький? и человек-то я образованный, и сам-то я просвещать, и другой весь просвещать -- и то и се, а попробовать сунуться -- так ты опять ухват или кочерга!"
       я мочь бы еще продолжать этот сравнение брат с сестра, да, верно, уж вы знать, о кто речь идти, так мочь и сам это сделать. а если вы еще не отгадывать, кто этот брат и кто этот сестра, так, пожалуй, я вы сказать, кто они... да нет... бояться! они человек умный, добрый и, кажется, за шутка гневаться не становиться, а ведь бог знать, мочь быть, и рассердиться, если я называть они по имя.
      
    дешевый товар
       слыхать ли когда-нибудь (просить замечать, что я делать этот вопрос иногородний), слыхать ли вы об один московский ярмарка, который никто не называть ярмарка и о который не упоминаться ни в один статистика, несмотря на то что на она сбыт товар бывать иногда весьма значительный, а стечение народ всегда неимоверный и особенно замечательный то, что вы непременно на один мужчина насчитывать, по крайний мера, десять женщина. этот ярмарка бывать на фомина неделя, от понедельник до четверг, и происходить в город, то быть в городской ряд, предпочтительно в панский ряд, и вообще во весь магазин, где торговать шелковый, шерстяной, льняной и бумажный изделие. на этот торг продаваться только один остаток, начинать от дорогой бархат до самый дешевый тафтяной лента, от воздушный газ и индийский кисея до толстой миткаль и тридцатикопеечный ситец, от мягкий, шелковистый терный до грубый фриз и от белоснежный батист до простой посконный холстина. этот торг остаток получать свое начало от старинный обычай московский купец, который представлять в польза свой сиделец весь мелкий остаток от товар, скопиться в лавка в течение целый год. разумеется, этот лоскутный продажа давно уже изменять свой первобытный назначение. теперь пользоваться выгода этот торговля не сиделец, а сам купец. главный стечение покупщик бывать обыкновенно на ильинка, по который в этот день решительно нет проезд. если вы захотеть когда-нибудь взглядывать на этот временный толкучий рынок московский барыня, то я советовать вы пробираться сквозь пестрый они толпа вниз по ильинка до магазин господин матьяс и посмотреть, как бесчисленный покупщица выходить из он по довольно крутой лестница. издали это должно вы показываться какой-то разноцветный водопад, который голубой, желтый, белый, розовый и весь возможный цветок волна литься беспрерывно на улица. вблизи вы рассматривать, что это не волна, а женский шляпка, и даже с прискорбие замечать, что многие из они сдергивать на сторона, оборвать, исковеркивать и превращать в такой странный головной убор, что они нельзя приискивать никакой приличный название. если вы человек смелый и решительный, то быть не бояться ни теснота, ни толчок, ни этот острый локоть, который быть впиваться в ваш бок, то присоединяться к какой-нибудь отдельный дамский толпа, который сбираться взять приступ этот лестница. ступать смело вперед, толкать направо и налево и не терять время на вежливый извинение: в этот давка никто и ни в что не извиняться. после некоторый неудачный попытка вы успевать наконец вместе с ваш толпа ворваться в сей хранилище всевозможный остаток. не думать, однако ж, чтоб вы удаваться подходить к прилавок, а и то мало -- купить что-нибудь. нет, этот дело невозможный! вы все-таки мужчина и хотя решаться толкать женщина, однако ж драться с они, верно, не захотеть. разумеется, вы прижиматься к стена и если оставаться тут на несколько минута, то, верно, быть свидетель многий сцена смешной, забавный, а иногда даже и немножко отвратительный. вы увидеть, как женщина, по-видимому довольно порядочный, вырывать друг у друг какой-нибудь лоскут гривенный тафта; вы услышать, как они переругиваться меж себя. извинять, этот выражение не слишком благородно, но другой я никак придумывать не мочь. впрочем, не пугаться: вы на этот базар редко встречать известный вы лицо и очень часто узнавать под красивый шляпка какой-нибудь горничная девушка или барский барышня знакомая вы дама.
       этот годовой торг известный под название "остаток, или дешевый товар". и подлинно, вы мочь иногда купить очень дешево, но только почти всегда то, за что в другой время вы не захотеть бы заплатить ни копейка. надобно вы сказать, что в число остаток действительный быть очень много остаток искусственный; обыкновенно шелковый и всякий другой материя, выходить совершенно из мода, разрезываться на кусок различный мера и продаваться под название остаток. купить себя на платье материя, который давно уже переставать носить, никто не захотеть, но как не соблазняться, не купить остаток, который вы отдавать за полцены? ведь это бывать только один раз в год; после вы и понадобиться, да вы уж нигде не находить. так или почти так рассуждать весь тот из московский барыня, который любить покупать дешево и набивать всякий всячина свой кладовая, а такой барыня в москва очень много. этот легкий способ сбывать в несколько день весь хлам, накапливаться в лавка в течение целый год, изобретать московский купец и, казаться, до сей пора не иметь еще подражатель. ну как же после это не подивиться сметливость и догадка наш гостинодворец, как не сказать, что они знать прекрасно свой дело и вполне постигать характер свой русский покупщица?
      
    первый театральный представление в москва
       можно полагать с достоверность, что театральный представление не быть известный русский до второй половина XVII столетие. в 1659 год российский посол лихачев видеть во флоренция в первый раз театральный представление; он более все понравиться скорый перемена декорация и деревянный лошадь, который двигаться, как живой. вероятно, возвратиться в россия, он подавать мысль царь алексей михайлович заводить нечто похожий на театр в дом боярин матвеев; потом, в 1676 год, под надзор тот же боярин быть представление в кремлевский дворец, преображенский село и потешный двор. от царь алексей михайлович до императрица елизавета, то быть до тот время, как начинаться театральный представление в кадетский корпус, быть частный театр в киев, в москва, в заиконоспасский монастырь, в новгородский семинария и в ростов в дом архиерейский; играть обыкновенно семинарист. весь драматический сочинение тот время мочь по содержание свой называться духовный представление. вот название некоторый: "грешник", "есфирь и агасфера", "рождество христов и воскресение" -- сочинять святой димитрий ростовский; "олоферн и иудифь", "иосиф с брат и новуходоносор" -- сочинять иеромонах семион полоцкий; "владимир" -- сочинение феофан прокопович. феофан, игумен батуринский монастырь, сочинять несколько комедия стих; царевна софия алексеевна написать также трагедия "екатерина мученица", в который лицо екатерина представлять татьяна ивановна арсеньев; сверх то разный лицо сочинять: "святой мученица евдокия", "пиролюбец и лазарь", "второе пришествие господний" и многий другой. наконец, в 1748 год основываться в ярославль первый постоянный театр, актер который в 1756 год по высокий повеление переводить в санкт-петербург. дмитриевский, два брат волков, шумский и попов быть хороший актер этот труппа. вскоре после этот благодаря фонвизин и княжнин русский увидеть на свой национальный театр прекрасный комедия, разыгрывать хороший актер.
       больший часть наш русский духовный представление, или мистерия, писать проза, а некоторый -- весьма плохой силлабический стих с рифма; в тот число комедия: "притча о блудный сын", в который сечь этот расточитель нещадно плеть, и "комедия о новуходоносор царь, о тело злато и три отроцех, в пещь сжигать".
       вот образец тогдашний драматический стих. царь навуходоносор, замышлять выставлять перед народ собственный свой изображение, выливать из золото, с то, чтоб он поклоняться, как бог, говорить:
       то же умыслиха образ сотворити лицо наш и все представитя на поле дейра, да все почитать образ наш, и мы бог нарицать. слыш, казначей. се велеть мы ты: даждь чистый злата, елико есть треба, абий вести наш образ творити, на высоц столб поставитя.
       вы видеть, что наш древний поэт вовсе не щеголять ни богатство рифма, ни гладкостия стих, ни даже правильностия ударение, который в их стих всегда подчиняться необходимый созвучие рифма.
       другой комедия, называть также "новуходоносор", но в который изображать в действие история олоферный и иудифь, писать проза. этот комедия едва ли не более бесконечный трагедия шиллер "дон карлос". действие начинаться в вавилон и потом переходить в иудея, где беспрестанный переноситься из иерусалим в ассирийский лагерь и обратно. интрига этот мистерия до то перепутывать, что нет никакой возможность следовать за действие и даже часто нельзя понимать, где оно происходить. пустословие и многоглаголание действующий лицо не иметь никакой граница, и весь они говорить язык надувать, высокопарный и чрезвычайно тяжелый. самый нелепый анахронизм встречаться на каждый страница. древний ассириянин и еврей говорить о рубль, алтын и ефимок; о блин и калач; рассуждать о кислый капуста и немецкий колбаса; упоминать о рейтар, огнестрельный оружие, барабанщик, войсковой маршал и называть олоферный гетман. в этот мистерия быть комический лицо, довольно замечательный по некоторый сходство с знаменитый фальстаф шекспир. это какой-то ассирийский воин по имя сусаким: он большой балагур и точно такой же обжора, хвастунишка и трус, как фальстаф; точно так же, как он, попадаться в беда; стараться отделываться шуточка, по больший часть весьма пошлый, но иногда довольно замысловатый. иудей делать вылазка и захватывать он в плен. вот сусаким начинать они уверять, что он человек не военный и во весь жизнь свой не убивать ни один жид; а когда он спрашивать, зачем же при немой ружье и сабля, то он отвечать, что из ружье бить свинья, а сабля крошить начинка для колбаса. иудейский воин, замечать из его речь, что он шут, начинать над он забавляться и объявлять, что они приказывать сначала он повесить, потом допрашивать, а после отрубать голова. "как отрубать голова? -- кричать сусаким. -- помиловать, да разве это можно?.. да на что же я становиться шапка носить?" вместо ответ он приказывать становиться на колено, чтоб, в сила данный указ, отрубать он голова, то быть укорачивать он на целый четверть. сусаким бросаться на колено и говорить, что указ исполнять и что он теперь становиться не только один, но два четверть короче. но так как воин не принимать этот отговорка, то он просить дозволение прощаться с белый свет. он позволять. и вот он начинать прощаться со весь родственник, а в особенность со старший сестра свой, который, по его слово, торговать в ненивия треска, веревка и сапожный колодка. "прощать, мой благородный брат, -- говорить он, -- земский ярыжка, трубочист и вы, о высокий чин, питаться мирской подаяние!" потом прощаться с жареный теленок, баран, гусь, цыпленок, крупичатый калач, пшеничный блин и весь другой радость земной, а в заключение приглашать ворон попировать над его труп.
       "ну, -- говорить один из воин, -- коли уж ты гость зазывать, так время на стол накрывать!" тут схватывать он, класть на земля, вместо меч бить по шея лисий хвост и уходить. сусаким, оставаться один, не верить, что он живой, и, конечно, от испуг начинать врать такой вздор, что уж ни на что не походить. он говорить, что душа его переходить в нога, потом кинуться в горло и вылетать в правый ухо, что он не мочь никак ощупывать свой голова и что она решительно нет у он на плечо. этот длинный монолог оканчиваться точно так же, как известный монолог мольеров скупой. гарпагон обращаться к зритель и спрашивать, не украсть ли кто-нибудь из они шкатулка с деньги? сусаким также относиться к публика и спрашивать; не вздумать ли кто-нибудь ради шутка спрятать его голова? этот шутовство оканчиваться шестой акт комедия "новуходоносор". в она всего семь действие, разделять на явление, который в оригинал называться сеньми.
      
    русский магазин
       мы все более или менее любить мечтать, весь строить воздушный замок, но вряд ли вы находить в этот отношение такой неутомимый архитектор, как я. сколько в жизнь мой перестраивать я этот замок! что не приходить я в голова во время бессонница! как много сооружать я колоссальный здание, перед который ничто и альямбр, и версальский дворец, и древний златой чертог нерон, и новый ватикан! сколько создавать великолепный местоположение, какой придумывать климат, в какой земной рай превращать я весь россия! в этот случай я обыкновенно не скупиться и, чтоб украшать и обогащать мой родина, забирать все что ни быть хороший во весь европа. из швейцария перетаскивать гора, из англия -- феодальный замок с их живописный парка, из северный франция -- виноградник, из южный -- оливковый лес, из италия -- безоблачный небо и развалины древний рим, из испания -- померанцевый и апельсиновый роща, а из германия -- рейн, разумеется с его берег. иногда спускаться я низко, и мечта мой становиться хотя также довольно несбыточный, однако ж все-таки по-человечески возможный. я страивать великолепный город по весь волга, соединять каспийский море с черный, восстановлять древний столица россия первопрестольный град киев, сооружать вновь десятинный церковь, перекидывать через днепр чугунный мост, соединять судоходный река канал, перекрещивать весь россия железный дорога, провожать они от петербург до одесса, от нижний новгород до варшава и, по милость этот быстрый сообщение, превращать южный берег крым в предместье москва. все это прекрасно и даже возможно, быть бы только деньги. правда, они бы понадобиться так много, что для исполнение половина этот патриотический замысел недоставать бы весь сокровище не только великий могол, который, говорить, в старина быть очень богатый, но даже и весь наличный деньги англия с прибавка ее долг, а это, казаться, не безделица! случаться также, что я, утомиться от этот пиитический бред, переходить к мечта и желание самый умеренный и самый прозаический. вот, например, сколько раз, бывать, читать на раззолачивать вывеска: "английский магазин", "французский магазин", "голландский магазин", я думать: "да почему же у мы в москва нет русский магазин?.." год сорок то назад на этот вопрос можно быть бы отвечать также вопрос: "а что же вы быть продавать в этот магазин? линючий выбойка, солдатский сукно, сало, кожа и паюсный икра?" но теперь, когда развитие наш мануфактурный промышленность становиться с каждый год блистательный; когда наш публичный выставка начинать соперничать с выставка почти весь европейский государство; когда вы платить два рубль за фарфоровый чашка, за который не так еще давно брать с вы рубль десять; когда хрустальный графин сделаться для мы так же обыкновенный, как простой стеклянный бутылка; когда мы носить фрак из русский сукно, а наш барыня одеваться, конечно большой часть по неведение, в шелковый материя, выткать русский человек на русский фабрика, -- когда весь это делаться перед наш глаз, так почему бы, кажется, не заводить русский магазин или, если хотеть, складочный место русский мануфактурный изделие? таскаться по ряд, а особливо зима, не все любить; да там же обыкновенный и запрашивать: надобно торговаться, а что и то плохой -- чуть товар хорошо, так он тотчас вы называть немецкий или французский. думать такой образ, я обыкновенно начинать мечтать и, разумеется, сыпать деньги, потому что в этот случай я всегда бывать миллионщик. я покупать большой дом на кузнецкий мост, превращать он в огромный магазин, забирать у русский фабрикант весь хороший они товар, делать заказ первый московский и петербургский ремесленник, и вот из мой русский магазин выходить постоянный выставка отечественный изделие во весь возможный роды. в огромный его зал, так же как в петербург в английский магазин, всегда толпиться покупщик и покупщица; а чтоб московский дама не стыдно быть покупать и употреблять для свой туалет изделие русский фабрикант, то я постараться бы, чтоб весь мой приказчик быть человек ловкий и любезный и все непременно говорить по-французски, -- на первый раз это необходимый: звук милый язык невольный образ примирять бы наш барыня с неприятный мыслие, что они в русский магазин, покупать русский товар и что этот товар показывать они не французский commis, а русский приказчик.
       я вовсе не думать, чтоб этот мечта, который забавлять я то назад несколько год, осуществляться в нынешний год -- не сказать вполне, однако ж для первый попытка весьма удовлетворительный образ. под руководство председатель московский отделение мануфактурный совет барон мейендорф составляться общество русский фабрикант, который, нанимать на кузнецкий мост прежде бывший дом господин волынский, а ныне княжна долгорукий, открывать в немой магазин русский мануфактурный изделие. изящный архитектура этот дом, его щеголеватый наружность, аристократический положение посреди красивый двор, отделять от улица прекрасный чугунный решетка, -- все это с первый взгляд заставлять вы подумать, что в этот дом жить богатый московский барин, и вы не ошибаться: конечно, в сравнение с другой магазин этот первый русский магазин мочь по свое удобство, красота и роскошь назваться барин. разумеется, его прежний заморский дядька и нянюшка становиться долго кричать: "помиловать, что это: называть безграмотный ребенок барин! да у мы последний мальчишка умный он. ходить бы себя да ходить на наш помочи, а то туда же, в человек нарахтиться!.. эка важность, что он жить в великолепный палата! да разве от это в немой ум прибывать?.." легко быть мочь, что находиться и домашний, который, по старый привычка, быть говорить то же самый... так что ж?.. пускай себе кричать, пусть называть он безграмотный ребенок; а он под шумок расти себя да расти!.. кто и говорить, теперь этот барин еще молодой, малоизвестный, не оперяться, но подождать немного, давать он возмужать, познакомиться с добрый человек и доказывать они на самый дело, что он уже вовсе не дитя, и тогда вы увидеть, какой он сделаться вельможа.
       если вы приезжать зима в этот магазин, то мочь в теплый сени отдавать ваш шуба не швейцар, а заслуженный унтер-офицер, у который грудь закрывать не шутовской перевязь, а целый ряд почетный медаль. по мраморный красивый лестница, уставлять цветок, который также продаваться, вы восходить в верхний сени, с большой вкус украшать зеркало и колонна под белый мрамор. из этот сени вы входить в небольшой проходной комната; в она продаваться косметический товар брат шевелкин, стальной вещь завьялова и табакерка, поднос, ящик и разный другой изделие фабрика господин лукутин. об этот последний фабрика я уже говорить в первый выход "москва и москвич" и мочь прибавлять только один, что господин лукутин продолжать с прежний постоянство улучшать произведение свой фабрика и что вообще он бумажный-лаковый вещь становиться с каждый год отчетистый, красивый и прочно. придумывать они лепной барельеф на табакерка и бумажный шарниер истинно мочь назваться образцовый. стальной изделие завьялова, который, если не ошибаться, продаваться в один только русский магазин, заслуживать также особенный внимание. попробовать, хотя из любопытство, купить любой перочинный ножик его работа, и вы уверяться на самый опыт, что этот ножик ни по наружный отделка, ни по внутренний свой достоинство не уступать ни немецкий, ни французский, ни даже... страшно вымолвить!.. ну, да и то сказать: "волк бояться- в лес не ходить". если уж я, отъявленный патриот, из уважение к наш европеец не осмеливаться вымолвить правда, так кто же решаться она сказать? да, стальной изделие завьялова не уступать ни в чем тот же род изделие иностранный, не исключать даже английский, и продаваться несравненно они дешево. впрочем, несмотря на мой патриотизм, я должный признаваться, что до сей пора это можно сказать об один только стальной вещь завьялова; в особенность же ружье делаться несравненно хорошо, прочный и добросовестный прежний.
       во второй комната продаваться писчий бумага фабрика господин усачева. тут находить вы всевозможный сорт бумага, от сам дешевый до самый дорогой. если вы замечать, что бумага английский, голландский и французский, разумеется сам высокий достоинство, превосходно тот, который здесь вы показывать, то я попросить вы вспомнить только о тот, в какой положение быть у мы этот мануфактурный промышленность год пятнадцать то назад, и вы тогда поневоле удивляться она быстрый успех. я уверенный даже, что вы не становиться спорить со я, когда я сказать, что мы хотя и отставать в этот случай от англичанин, голландец и француз, однако ж гнаться за они и, конечно, рано или поздно, а непременно догнать.
       весь третий комната занимать хлопчатобумажный изделие фабрика господин прохоров, титов, битепаж, матвеев и некоторый другой. не говорить уже о коленкор, ситец, холстинка, кашемир и полубархат, который, конечно, ни в что не уступать иностранный, вы находить тут. и самый модный товар, например креп-шина, креп-рошель, и, мочь быть, узнавать в они ваш прежний знакомый, который не так еще давно прикидываться француз.
       то же самый можно сказать и о шелковый изделие, который продаваться в четвертый комната. особенно замечательный великолепный парча фабрика господин сапожников. по сознание сам иностранец, московский парча, бесспорно, самый хороший в европа, и если нужно подтверждать это какой-нибудь факт, то я мочь удостоверять мой читатель, что известный пэр англия, маркиз лондондери, который я иметь удовольствие знать лично, уезжать из москва в свой отечество, купить на десять тысяча рубль парча в здешний городской ряд. отдавать полный справедливость шелковый дамский материал фабрика господин сапожников, нельзя, однако ж, не пожалеть, что в русский магазин вы не находить шелковый материя господин кондрашов, который доводить у он до такой совершенство, что почти везде продаваться за французский. в этот же самый комната вы мочь покупать русский сукно фабрика господин невиль, новиков, тугариновый, четвериков и разный другой. этот мануфактурный изделие, который стоить наряду с первый и необходимый потребность каждый европейский государство, идти быстрый шаг к совершенство. давно ли никто из мы не сметь даже и мечтать, что русский сукно, в который мы с грех пополам одевать наш кучер, заменять мы больший часть иностранный сукно? сначала попытка наш суконний фабрикант не иметь большой успех; русский сукно быть вообще грубый, ворсистый, непрочный и весьма скоро белеть по шов. этот неудачный опыт иметь весьма неприятный последствие. мы забывать русский пословица: "первый песенка зардеться спеть" -- и решать почти единогласно, что у мы не мочь быть хороший сукно. к счастие, этот слишком поспешный приговор не расхолаживать наш фабрикант: они продолжать с необыкновенный постоянство улучшать свой изделие; выписывать из-за граница мастер, выучиваться красить шерсть, не жалеть ни труд, ни деньги, и вот наконец мы носить наш собственный сукно и мочь без стыд называть он наш. конечно, быть человек, который и теперь еще уверять, что русский сукно хотя по наружность и довольно красиво, однако ж непрочно и чрезвычайно скоро белеть по шов. я мочь уверять этот господин, что они ошибаться; хороший русский сукно ни в чем не уступать равноценный с он сукно иностранный. я знать это по опыт, потому что носить всегда русский сукно, не очень часто дарить себя обновка, а, несмотря на это, никогда не ходить в платье, у который шов побелеть. впрочем, из это не должно заключать, что наш фабрикант достигать вполне свой цель, -- нет, русский сукно (я говорить о самый хороший) требовать еще большой улучшение. я желать бы, -- и почему не желать это? -- чтоб наш сукно первый сорт ни в что не уступать французский сукно лувья и английский "регент".
       в пятый комната продаваться шерстяной и полушерстяной изделие, шаль, платок, полутерно, мебельный материя и шерстяной кисея (mousseline de laine) фабрика брат гучков; жилетный материя и платок фабрика господин локтев; шерстяной и полушерстяной материя фабрика рошефор. весь этот изделие более или менее мочь заменять мы привозный товар тот же род, а особенно шерстяной кисея брат гучков и жилетный материя господин локтев; этот изделие решительно ничто не плохо иностранный. в тот же комната помещаться серебряный и золотой вещь фабрика господин губкин, который мочь назваться единственный соперник господин сазикова, приобретать такой большой известность свой серебряный изделие.
       весь шестой комната занимать зеркало завод господин мелешкин. тут нет колоссальный зеркало, который отливаться на петербургский казенный фабрика, но вообще все зеркало очень чистый, правильный и продаваться за весьма умеренный цена.
       в седьмой комната вы мочь покупать прекрасный ковер фабрика господин епанечников; льняной и пеньковый изделие, накладный серебро и лакированный вещь фабрика господин козмин, эмма и кондратьева. средина комната занимать огромный горка с фарфоровый и фаянсовый вещь брат гарнер и хрусталь завод господин бахметьев и мальцов. превосходный хрустальный изделие сей завод все известный. мочь быть, они несколько уступать в достоинство богемский хрустальный изделие, но не должно забывать, что богемский хрустальный завод признавать первый во весь европа. с мы быть покамест и то, что мы в этот мануфактурный промышленность если не опережать, то уж, конечно, не отставать от англичанин и француз; тот, который никак не хотеть с это соглашаться, говорить, между прочее, что английский хрусталь тяжеле, как будто бы не чистота и совершенство отделка, а тягость составлять достоинство хороший хрусталь. быть английский хрусталь легко, тогда бы этот господин становиться говорить: "ну, конечно, русский хрусталь недурной, но он несравненно тяжеле английский". фарфоровый и фаянсовый изделие брат гарнер, кроме существенный свой доброта и отчетистый отделка, отличаться особенно свой неимоверный дешевизна. я захотеться однажды купить себя чайный фарфоровый чашка, который свой прекрасный форма и простой, но чрезвычайно милый узор очень я понравиться. я спрашивать о цена; я отвечать, что один чашка купить нельзя, а должно взять, по крайний мера, полдюжины. полагать, что чашка не мочь стоить мало полтора рубль серебро, я решаться не покупать, а спрашивать из один любопытство, что стоить полдюжины, -- и представлять мой удивление, когда я объявлять, что я мочь купить не один, а шесть чашка, как вы думать, за что? с небольшой за два рубль серебро!.. в число фарфоровый и хрустальный изделие вы едва замечать несколько бронзовый вещь, который служить доказательство, как мы отставать в этот мануфактурный промышленность от француз. я сказать, мочь быть, что в петербург делать прекрасный бронзовый вещь, -- не спорить; но не угодно ли вы узнавать, почем они продаваться? а это весьма важный обстоятельство. я казаться, что мы тогда только позволительный думать, что мы не отставать от другой, когда какой-нибудь русский художественный или ремесленный изделие совершенно одинаковый достоинство с привозный продаваться у мы дешево или, по крайний мера, не дорого то, как оно продаваться за граница.
       ну вот, любезный читатель, вы проходиться со я по весь русский магазин. не правда ли, что мечта мой осуществляться на первый случай весьма удовлетворительный образ? я помниться, я хотеть, между прочее, чтоб весь приказчик мой русский магазин быть человек ловкий, любезный и весь без исключение говорить по-французски. кажется, и этот желание не вовсе оставаться без исполнение. управлять контора магазин господин быковский, умный, просвещенный и любезный молодой человек, знать иностранный язык; весь приказчик весьма вежливый молодой человек, ловкий, предупредительный; не знать, говорить ли они по-французски, но мочь вы уверять, что по-русски они изъясняться как человек образованный и вовсе не походить на прежний наш гостинодворец, из который иной и теперь еще можно сказать: "конечно, любезный, ты носить фрак, повязываться галстук и борода себя выбривать, а все бы не мешать ты умываться".
      
    карта
       изобретение карта приписывать попеременно итальянец, немец и француз. у последний они появляться при король карл VI, то быть в конец XIV столетие. сначала вместо нынешний фигура быть на они следующий изображение: император, отшельник, шут, висельник, луна, астролог, солнце, правосудие, фортуна, воздержность, сила, смерть, страшный суд и дом божий. впоследствии карта совершенно изменяться: они разделять на масть. трефы представлять рукоятка меч, бубен -- четвероугольный лезвие стрела, пика -- наконечник копье, а червь -- наконечник стрела, который пускаться из самопал. фигура быть тот же самый, что и теперь: четыре король, четыре дама и четыре валет. король изображать: французский король карл VII, царь давид, александр македонский и юлия кесарь; дама: иудифь, паллада, рахиль и аржина -- псевдоним мария анжуйский. валет представлять дворянство и называться: один гектор, другой ожий, третий -- лагир. трефовый валет быть без имя.
       сколько быть говорить и писать и проза и стих против этот общий и повсеместный забава или, если хотеть, занятие, а подчас и ремесло, который мы называть карточный игра, но ничто не мочь поколебать владычество карта, который продолжать спокойно царствовать везде, начинать от самый запачкать и скверный лакейский до самый великолепный и роскошный гостина. не знать, находиться ли во весь европа город, в который выходить бы так много карта, как у мы в москва. карта! да без они ступать нельзя; они так же необходимый для жизнь наш общество, как воздух необходимый для жизнь человек. во весь клуб играть, на весь вечер играть, на весь бал играть и даже почти на весь обед играть в карта, то быть начинать свой партия до обед и оканчивать их после. конечно, бывать изредка вечер, на который стараться заменять карта разговор, чтение, ученый беседа, но на этот вечер обыкновенно бывать не очень тесно и гость редко сидеть до полночь.
       у я быть два приятель: степан степанович ладогин и андрей иванович привольский; оба они человек умный, честный, добрый, жить очень дружно; их характер и образ мысль иметь меж себя много общий, а, несмотря на это, они беспрестанный спорить друг с друг, и почти всегда предмет этот спор бывать карта. андрей иванович они ненавидеть, степан степанович не мочь без они жить. вот один из этот диспут, который происходить у я вчера вечер. я предоставлять мой читатель решать, чей сторона с большой искусство защищать свой мнение.
       степан степанович(смотреть на часы). ого! скоро семь.
       я. что это вы посматривать на часы?
       степан степанович. да пора ехать.
       андрей иванович. эх, полно, степан степанович! куда? что это ты нигде не посиживаться?
       степан степанович. нельзя, надобно к ухабина.
       андрей иванович. а что, у он большой вечер?
       степан степанович. нет, звать на преферанс.
       андрей иванович. ну так- на преферанс!.. вот, истинно, понимать не мочь!.. человек, кажется, умный, просвещенный... да сказать я, пожалуйста: неужели ты не мочь проживать день без карта?..
       степан степанович. как не проживать!.. да зачем?.. я любить играть, и если быть партия...
       андрей иванович. непостижимый дело!.. ну, пускай бы уж ты играть в большой игра -- это еще понятно: быть много человек, который любить сильный ощущение. разумеется, для этот человек тихий и спокойный наслаждение не иметь никакой прелесть, они нужно совсем не то; они любить замирание сердце, томительный ожидание, резкий переход от счастие к несчастие. проигрывать и выигрывать десяток тысяча, они пользоваться вполне этот тревожный наслаждение, но ведь ты, кажется, никогда не играть много четверть в преферанс?
       степан степанович. нет, иногда пускаться и по гривенка серебро.
       андрей иванович. то быть мочь проигрывать и выигрывать рубль пятьдесят ассигнация?
       степан степанович. случаться.
       андрей иванович. вероятно, это не слишком волновать твой кровь?
       степан степанович. нимало.
       андрей иванович. так какой же ты находить удовольствие сидеть каждый день по несколько час сряду за карта?
       степан степанович. а что бы я становиться делать по вечер?.. читать при свеча я не мочь, писать и подавно, а наш осенний и зимний вечер конец нет.
       андрей иванович. да разве ученый беседа и умный разговор не мочь ты заменять карта?
       степан степанович. эх, мой друг! да ведь ум так же уставать, как и тело, и он надобно отдыхать. когда мы разговаривать о что-нибудь серьезный, тогда умственный наш способность бывать в напряженный положение, а за карта они отдыхать. я обыкновенно поутру заниматься дело, а вечер, признаваться, любить поиграть в преферанс.
       андрей иванович (передразнивать). "любить поиграть в преферанс!" ну, как же после это не сказать, что карта -- язва общество?.. вот человек образованный, умный, любезный...
       степан степанович. покорнейше благодарить!
       андрей иванович. не за что! я говорить только о то, как создавать ты бог, а теперь послушать, что ты сам-то из себя делать: ты приезжать куда-нибудь проводить вечер, встречаться с человек образовывать, с любезный женщина; ты мочь бы поговорить с они о наука, художество, литература -- о то, о другой... взаимный передача мысль и понятие -- вот истинный наслаждение человек просвещенный, а ты, человек просвещенный, что ты делать?.. ты давать карточка, ты садиться за свой преферанс и ну козырять до сам ужин!.. из существо разумный и мыслящий ты превращаться в карточный машина или, по крайний мера, в безграмотный игрок, который, впрочем, и не нужно знать грамота: знать бы он, как проводить масть, заручать то, кто играть, да снести, кстати, туз, чтоб спасать свой товарищ, так он человек преученый; правда, в этот премудрость не уступать он, мочь быть, собственный его слуга, да ведь тот играть в засаленный карта, а барин он в атласный. то иногда за это поколотить, -- разумеется, если он играть в деньги, -- а барин бить некого. конечно, другой разница я между они не видеть, и они стоить только поменяться платье да переходить -- один из гостиная в лакейская, а другой из лакейский в гостиная, так уж, верно, не узнавать, кто из они барин, кто слуга.
       степан степанович. хорошо, андрей иванович, хорошо, -- я не быть играть в карта; что ж я становиться делать?.. разговаривать?.. о что?.. ты знать, из что состоять наш разговор: насмешка, злословие, пересуды. ну, известный дело, говорить в общество, а особенно с дама, хотеть пощеголять свой ум, потешиться, посмеяться, поострить, разумеется не на свой счет, а на счет ближний. чтоб сорвать улыбка с какой-нибудь розовый губка, ты решаться отпускать эпиграмма насчет человек, достойный уважение, в который быть что-нибудь смешной; ты не останавливаться даже приносить в жертва свой мелкий и ничтожный самолюбие добрый имя женщина. разумеется, начинать то, что сказать: "представлять себя, что я слышать! это вздор -- я это не верить..." и приниматься рассказывать об этот женщина какой-нибудь забавный анекдот, то быть милый, затейливый клевета, от который все помирать со смех. ну, конечно, весело! все ты улыбаться, слушать ты с удовольствие; ты любезный, острый, ты душа общество. "Comme vous etes mechant!" -- говорить ты милый и прекрасный женщина, а ты это как масло по сердце!.. надобно же поддерживать этот репутация! и вот ты, по природа добрый человек, становиться злоязычник; ты радоваться, когда ты называть в глаз злой; глядеть на твой завидный торжество, и другой начинать добиваться этот почетный название, и ты как воротиться домой, оставаться один с сам себя да оглянуться назад, так горе и взять!.. кажется, весь вечер пробеседовать с человек хороший и сам человек не вовсе дурной, а грех-то, грех... не обобраться!.. нет, андрей иванович, воля твой, а я уж хорошо быть играть по четверть в преферанс!
       андрей иванович. да разве нет другой разговор? вот, например, ты любить словесность...
       степан степанович. любить, мой друг, да только не всякий: тот, который теперь в ход, я вовсе не по душа. этот западный литература, который в осьмнадцатый век с такой ожесточение воевать против все, что должно быть священный для человек, опять пожаловать к мы в гость, только в другой наряд. тогда она быть щеголиха, надушить, распудрить, в фижмы, а теперь просто в посконный блуза, с красный от перепой глаз, с косматый голова и козлиный бородка; тогда она шутить, насмехаться, отпускать острота, а теперь бесноваться, валяться в грязь да тащить туда же свой читатель или с важный и глубокомысленный вид пороть такой богохульный дичь, что ухо вянуть...
       андрей иванович. вот уж это неправда, степан степанович! когда ты услышать в наш ученый и литературный беседа что-нибудь противный религия или нравственность?
       степан степанович. так, мой друг, так!.. да ведь быть два способ выражать свой мысль: один из они и просто и ясно, зато другой гораздо безопасно, а меж то точно так же доводить ты до твой цель. не пускать по столбовой дорога, так ты доезжать проселок. ты не становиться сам проповедовать безнравственность, а быть говорить с восторг о тот, который она проповедовать; не быть восставать против религия, но становиться насмехаться над тот, который она уважать. оно казаться и не то, а выходить тот же самый.
       андрей иванович. как то же самый?
       степан степанович. разумеется. вот если б, например, я приниматься хвалить философия осьмнадцатый столетие и, не говорить ни слово о цель этот философия, который излагать весьма подробно в книга, становиться бы только называть вольтер, гельвеция, дидеро, даламберт светильник мир и благодетель человечество, так разве это быть не весь то же, что проповедовать вместе с они неверие?
       андрей иванович. и, степан степанович! кто нынче говорить о вольтер, даламберт, дидеро?..
       степан степанович. да, это правда, у мы теперь находиться чисто они; посмотреть только, что проповедовать с кафедра и печатать в этот некогда благочестивый германия.
       андрей иванович. да это, степан степанович, философия, а я ты говорить о литература.
       степан степанович. и, вероятно, французский?.. хороший, мой друг, и она!
       андрей иванович. да уж как хотеть, а хорошо прежний!.. не то время, мой друг! теперь я не советовать потчевать мы розовый водица.
       степан степанович. конечно, конечно!.. зачем мы светлый ручеек -- это приторно! подавать мы помойный яма. вот, например, "таинство париж"...
       андрей иванович. а что, чай, сказать -- дурной книга? нет, любезный, -- это гениальный произведение. какой глубина!.. сколько истина! а какой эффект!.. вздыхать некогда!
       степан степанович. подлинно, вздыхать некогда!.. не успевать полюбоваться один кабак, а ты вести в другой; то посидеть в острог, то попировать в грязный харчевня с каторжник, то побеседовать с распутный женщина; что глава, то новый эффект! жаль только, что весь этот эффект отзываться торговый площадь, на который у мы сечь кнут, а у француз рубить голова. почти в каждый глава или идти кто-нибудь резать, или зарезать. а какой разнообразие мучение и смерть!.. один топить в река посредством клапан, приделывать к лодка, она же хотеть стравлять весь лицо купоросный масло; другой ломать весь кость и разбивать голова о каменный стена; третий душить; четвертый захлебываться в погреб, в который вода потихоньку прибывать; пятый травить крыса; шестой... и замечать, родной мать закладывать в комната, где он должный задыхаться от недостаток воздух; седьмой умирать такой позорный и отвратительный смертие, что нельзя без тошнота об это и подумать; восьмой... да где перечесть весь этот пиитический вымысел, от который любой палач становиться в тупик!..
       андрей иванович. да это что, степан степанович, -- мелочь! ты я сказать, каков характер?..
       степан степанович. ну, характер действующий лицо далеко не так разнообразный; большой часть из они можно разделять на два только род: злодей возможный и злодей невозможный, но этот недостаток с избыток выкупаться разнообразие имя, который поражать свой новостия. красный рука; скелет; горлопанка -- иначе переводить нельзя: la goualeuse -- производный речение от слово "gueule": тыква; волчица. прелесть!.. ну, вот так и пыхать на вы смирительный дом!.. главный действующий лицо роман -- какой-то владетельный немецкий принц, который для какой-то высокий цель, вероятно известный один избранный читатель этот роман, таскаться по кабак, драться и бражничать с заклеймить разбойник; один жаловать, другой наказывать; один каторжный, который хотя человек очень честный, но любить проливать кровь, дарить бойня; другой, который уж вовсе никуда не годиться, выкалывать глаз и давать пенсион, что, впрочем, не мешать он продолжать разбойничать. второй лицо, на который основываться весь интерес повести, молоденький девочка -- истинно странный и необычайный создание... этот девочка... приучать с ребячество к распутство, не принадлежать даже к число развратный женщина, который служить забава для пьяный фабричный. нет, она еще низко! она жить с каторжный, гулять с они по кабак, пить водка; они она и ласкать и бить, говорить с она свой условный мошеннический язык, -- один словом, нет уже ничто в человечество презрительный и гнусный класс женщина, к который принадлежать этот несчастный... и что ж, вы думать, что такой этот девочка? наружностия она совершенство, прелесть, идеал красота! душа -- ангел чистота и непорочность!.. нет, батюшка андрей иванович, тут уж поневоле вспомнить стишок грибоедов: "...врать, да знать же мера..."
       андрей иванович. да ты что хотеть говорить, а недаром же этот книга заслуживать такой колоссальный успех. поверять я, если б сочинитель не иметь высокий нравственный цель, если б он не раскрывать мы весь глубина порок и разврат, до который мочь достигать человек с необузданный страсть...
       степан степанович(улыбаться). и который мочь только обуздывать не провидение, не вера, -- об это и речь нет, -- а какой-то немецкий принц родольф, человек, впрочем, весьма замечательный как отличный полицейский сыщик и первый сила кулачный боец...
       андрей иванович. шутить себя, шутить! а все-таки этот книга нравственный...
       степан степанович. да, точно так же, как записка знаменитый парижский мошенник видок или "жизнь московский сыщик, известный плут ванька каин". конечно, этот род сочинение только что гадкий, а вот, например, на этот день я случаться быть в общество литератор, и один из они, говорить об известный сочинительница соблазнительный роман, госпожа жорж занд, не постыдиться называть ее великий жена и честь наш век.
       андрей иванович. так что ж?.. разве жорж занд явление обыкновенный? разве талант она не большой и не самобытный?.. неужели ты быть спорить против это?
       степан степанович. нет, не быть. этот женщина действительно одарять большой и, к несчастие, необычайно увлекательный талант. но уж, конечно, она не великий жена и не честь наш век. великий жена!.. этот проповедница разврат, который, прославлять себя беспутный поведение, стараться во весь сочинение свой доказывать, что законный супружество -- постановление безнравственный и унижать достоинство женщина!
       андрей иванович. да где она это говорить?
       степан степанович. везде, где только мочь. это господствующий мысль во весь ее сочинение. в один место она говорить даже просто: "Cette infame institution de mariage". казаться, это ясный.
       андрей иванович. да, это уж слишком резко!.. ну, конечно, и я не становиться спорить с ты: сочинитель "парижский таинство" немножко грязненек, а жорж занд не слишком нравственный писательница, но зато какой талант!.. как они оба владеть перо! сколько красота рассыпать в их сочинение!..
       степан степанович. как владеть перо!.. вот то-то наш и беда! мы становиться восхищаться всякий мерзость, лишь только бы этот мерзость быть облекать в изящный форма...
       я. однако ж позволять вы, господин, замечать: вы, кажется, становиться говорить о карта?..
       степан степанович. а вот сейчас к он вернуться. я хотеть только доказывать, что в обыкновенный общественный болтовня мало добрый, а разговаривать о словесность, услышать такой вещь, что у ты весь желчь прийти в движение, начинать спорить, разгорячаться, выходить из себя...
       андрей иванович. зачем горячиться?
       степан степанович. зачем?.. не мочь же я слышать равнодушно, когда хвалить с восторг яд потому только, что этот яд подсластить...
       андрей иванович. эх, мой друг, да мы должный отделять искусство исполнение от сам цель!
       степан степанович. вот уж это я никак не уметь. по-моему, как бы ни быть вкусно отравлять питие, а все-таки оно яд. как ни усыпать цветок грязь, а все-таки этот грязь оставаться грязь.
       андрей иванович. ну, в это с ты не все быть согласный.
       степан степанович. оттого-то, мой друг, я и не любить литературный и ученый беседа. зачем без всякий польза расстраивать себя, надсаживать свой грудь?.. то ли дело в преферанс, разумеется по маленький: твой проигрыш для ты нечувствительный, выигрыш никто не разорять. шутить, забавляться; заставлять поставлять ремиз -- смеяться; ты обремизивать -- также смеяться. ничтр не тревожить твой желчь, кровь не волноваться, а время идти да идти!..
       андрей иванович. да, конечно, время проходить, и с большой польза.
       степан степанович. по крайний мера, без большой зло, мой друг, а в наш грешный быт и то слава бог.
       андрей иванович. да ты себя что хотеть говорить, а я все-таки стоять в то, что этот карта -- чума и язва наш общество... да, да!.. я ненавидеть они! и если б только мочь, то собирать бы карта со весь свет, слагать бы из они огромный костер и зажигать бы его собственный мой рука!
       (степан степанович смеяться.)
       я. ну, степан степанович, что бы вы тогда сделать?
       степан степанович (продолжать смеяться). что бы сделать?.. я бросаться бы на этот костер, слагать из карта, и сгорать бы вместе с они!
      
      
      
    выход третий
    несколько слово о наш провинциал
    ну, что за общество! 
то харя, то урод! здесь весь кунсткамера 
.......... .............................. 
какой вежливость, какой обращение! 
весь этот чучела похожий ль на человек? 
без вкус, без ум, совсем без просвещение.
князь шаховской
       давно уже я не беседовать с вы, любезный читатель, не потому, чтоб я бояться надоедать вы мой болтовня, я это и в голова не приходить: ведь ребенок и старик (что, по мнение некоторые, один и тот же) никогда об это не заботиться, -- они бы только болтать. вы также ошибаться, если подумать, что я так долго молчать потому, что я нечего быть вы рассказывать, -- помиловать!.. уж я вы докладывать, что москва не город, не столица, а целый русский мир; что в она собирать вместе весь образчик главный начало, составлять то огромный тело, который петербург служить глава, а москва -- сердце. так неужели я мочь в два небольшой книжка высказывать вы весь то, что можно сказать о наш матушка москва православный?.. о, нет!.. быть бы только охота, а поговорить быть о что; и я, верно бы, продолжать забавлять или усыплять вы мой рассказ, если б не быть занятый другой. вот уж около год мой домик на пресненский пруд стоять, как сиротинка, с запирать ворот и затворять ставня; мой широкий двор зарастать крапива; мой акация, бузина и сирень заглохнуть трава; мой дерновый скамья, с который я так часто любоваться изгибистый бегом москва-река, разваливаться и становиться похожий на небрежно засыпать могила. после это вы нетрудно быть отгадывать, что я не быть в москва. я ездить по домашний дело верста за тысяча; проживать долго в калужский губерния, потрудиться, поработать, нагуляться досыта по это некогда дремучий брынский лес; погостить несколько день в село толстошеин, в который, говорить, жить в старина какой-то боярин в великолепный хоромы с вышка и терем. теперь на место этот хоромы выстраивать обширный железный завод. видно, везде промышленность и общеполезный заведение вытеснять понемногу русский боярин из их наследственный дедовский палата. вот, посмотреть, у мы в москва: в этот старинный боярский дом -- фабрика, в тот -- училище, в один -- больница, в другой -- трактир; да так и быть должно. у мы не быть ни майорат, ни наследственный аристократия, так диво ли, что дедушка давать роскошный пир и жить в огромный палата, а внук сзывать гость на чашка чай и жить скромнехонький в деревянный домик. оно, дескать, и приютный, и комфортабельный, и опрятный, да и печь-то мало надобно топить.
       вы уж знать, любезный читатель, что я, как истинный москвич, немножечко ленивый, тяжелый на подъем и без крайний надобность ни за что бы не решаться уезжать надолго из москва. обыкновенно весь мой поездка ограничиваться посещение некоторый подмосковный, редкий прогулка в новый иерусалим и довольно частый путешествие в троицкая лавра, -- то быть в течение тридцать год я ни один раз не быть за граница московский губерния. разный домашний обстоятельство, о который рассказывать я полагать излишний, вынуждать я расставаться на целый год с мой уютный домик, со старинный друг, со весь удобство столичный жизнь и ехать добро бы еще, за граница, а то, страшно вымолвить, -- в самый глубь россия!.. не подумать, любезный читатель, что это ирония или шутка, -- нет. я струшивать не шутя, отправляться в дорога; и правда сказать, быть от что призадумываться!.. то, кто жить постоянно в столица, трудно следить за изменение нрав и обычай наш провинциальный житель; бывать по свой дело в москва, они не всегда появляться в общество, а сверх то человек заезжий обыкновенно стараться приноравливаться к обычай и принимать условие город или общество, в который он попадать случайный образ. чтобы изучать нрав, узнавать обычай и получать понятие о степень просвещение не только целый общество, но один человек, надобно заставать он, так сказать, врасплох, подсматривать его домашний быт, пожить с он вместе. в противный случай понятие ваш об этот человек быть всегда поверхностный и неверный. строго придерживаться этот правило, я не дозволять себя никакой собственный суждение о наш провинциал, но зато слепо верить, что они с необычайный точностия и глубокий познание дело описывать, изображать и выводить на сцена в некоторый современный повесть, роман и комедия. "не мочь быть, -- думать я, -- чтоб этот господин сочинитель писать наобум..." а жаль, истинно жаль!.. ну, не грустно ли подумать, что весь наш провинция заселять помещик, который вполне оправдывать обидный название северный варвар -- название, данный мы француз, вероятно, потому, что мы за пожар москва не отомщать разорение париж. волос становиться дыбом, когда видеть в какой-нибудь комедия или читать в какой-нибудь роман, что за народ этот русский провинциал!.. все, от первый до последний, такой урод, что не давать, господи, не только с они жить, да и на улица-то повстречаться. и все как будто бы в один форма выливать; только и быть между они разница: один невежда-глупец, другой невежда-мошенник; тот пошлый дурак и, разумеется, невежда, а этот естественный плут -- а все-таки невежда!.. ну, истинно, не на кто душа отдыхать!.. иной это очень нравиться -- смешно!.. а я так, бывало, чуть не плакать... ах, матушка наш святой русь!.. да что же это с ты делаться?.. в столица народ становиться просвещенный, -- конечно, и мы идти нога за нога, а все-таки подвигаться вперед; так отчего же провинциал-то наш все пятиться назад? вот уже шестьдесят четыре год, как фонвизин выводить на сцена русский провинциал скотинин, простаков, митрофанушка, да зато рядом с они поставлять милый и любезный девица, благородный и добросовестный чиновник, исполнять честь, умный старик и скромный, образованный молодой человек. а теперь заезжать в какой-нибудь губернский город -- варварство, невежество!.. ни один человеческий чувство, ни один благородный мысль -- ну, плохой всякий лапландия!.. а туда ж, ездить на лошадь и в карета, словно европеец какой!.. и с этот-то человек я должный быть жить не месяц, не два, а, мочь быть, с лишек год! говорить, что весь невежда по какой-то врожденный инстинкт ненавидеть человек просвещенный, и если он хотеть жить с они в лад, то должный непременно придерживаться русский пословица: "с волк жить -- по-волчьи выть", то быть гулять вместе с они да похваливать их домашний наливочка и полынковый винцо, быть медовый варение, играть по пятак в преферанс, соглашаться с они, что просвещение -- чума, а книга -- сущий яд; что тот помещик, который более думать о благосостояние свой крестьянин, чем о свой доход, -- пустой и даже опасный человек, потому, дескать, что он этот пример развращать и чужой крестьянин; что всякий ученость и философия не стоять один русский пословица: "сухой ложка рот драть" -- и что судья, который служить в тепло местечко и не уметь порядок рука нагревать, -- простофиля и дурак; что ум давать человек не на то, чтоб тратить он на бесполезный учение да на разный финт-фанта, немецкий куранты, а на то, чтоб домик наживать, дорого продавать, дешево купить, с умный человек держать ухо востро, глупый на боб проводить; один слово, чтоб не быть в глаз провинциал какой-нибудь выскочка, гордец и даже вольнодумец, должно непременно скрывать свой презрение к этот варварский образ мысль, слушать какой-нибудь нелепый суждение, кивать в знак согласие голова, одобрительно улыбаться и, хотя изредка, проклинать вместе с они этот демонский наваждение, который называть образованностия, просвещение и наука. теперь вы видеть, любезный читатель, что я быть от что сокрушаться сердце и горевать, расставаться на целый год с москва. "боже мой, -- думать я, -- ну, если этот отвратительный картина общий невежество и нравственный разврат до то подействовать на мой душа, что я становиться мало прежний любить свой отечество?.." а ведь это дело возможный. хотя, по милость некоторый писатель, я давно уже иметь весьма выгодный понятие о наш провинциал; но ведь большой разница -- читать о что-нибудь или видеть то же самый собственный глаз. вы прочитывать без особенный отвращение полный курс анатомия; но не угодно ли вы пожаловать туда, где этот наука преподаваться практически: посмотреть, как резать и вскрывать полусгнивать труп человек, в который нет уже ничто человеческий; полюбоваться его растерзанный член, подышать этот заразительный воздух, и тогда вы понимать, что между описание какой-нибудь предмет и сам предмет бывать иногда неизъяснимый разница.
       выезжать с этот грустный мысль из москва, я не слишком торопиться доезжать до первый губернский город, в который я надобно быть пожить несколько время. вот наконец я приезжать -- и представлять себя мой удивление!.. глядеть, прислушиваться -- человек как человек. быть помещик дурной, да много также и добрый. быть невежда, но только большой часть из они вовсе не щеголять свой невежество, напротив, они прикидываться человек начитанный, выписывать журнал, толковать о политика и врать точно так же, как невежда московский, петербургский, французский и даже немецкий. впрочем, я встречать нередко и мужчина, и замужний женщина, и девица, который любить побеседовать со я о словесность, наука, об изящный искусство и, что все хорошо, иметь полный право рассуждать об этот предмет. я попадаться и добросовестный судья, и честный, благородный чиновник, который, однако ж, никто не называть глупец, потому, дескать, что умный человек не мочь быть не плут. конечно, и я также случаться иметь дело с дурак, не слишком честный человек, не очень грамотный дворянин, да где же вы с они не встречаться?.. это неизбежный участь весь человечество, это смешение благородство и подлость, добро и зло, свет и тьма везде одинаково, разумеется с некоторый изменение; в один народ невежество, подлость и плутовство прикрывать какой-то форма, какой-то блестящий позолота, в другой они являться без всякий покров; и только там, где истинный, то быть основывать на религиозный начало, просвещение достигать высокий степень, этот темный сторона нравственный жизнь общество становиться немного светлый, но и там не искать безусловный добро -- и там также хотя не так часто, а все-таки быть встречаться с вы и глупец, и невежда, и негодяй: от они вы никуда не уходить. я должный, однако ж, вы сказать, что в москва очень редко со я встречаться такой совершенно уже закоренелый невежда, какой попадаться я довольно часто в провинциальный общество; но на это быть весьма естественный причина: в огромный город грубый, неотесанный невежда исчезать в толпа; он жить в свой маленький кружок, не знаться с порядочный человек, и вы почти никогда не увидеть он в хороший общество -- не потому, чтоб в этот хороший общество не быть ни глупец, ни невежда, но этот глупец и невежда совсем другой род: они вымывать, выглаживать, покрывать политура и по наружность точно так же опрятный и красивый, как искусно сделать под красный дерево мебель, который непременно надобно поскоблить, чтоб увидеть что она сосновый. в небольшой губернский город совсем другой дело. там необразованный глупец и безграмотный невежа спрятаться некуда: там все на вид, все на перечет, все знать друг друг, и тот, с кто бы вы никогда не встречаться в москва или в петербург, непременно познакомиться с вы в губернский город.
       я не становиться вы уверять, что весь провинциальный барыня походить на столичный. в наш высокий общество много быть дама, который, владеть свободно два, а часто и три иноземный язык, не стыдиться говорить, и говорить прекрасно, на четвертый, то быть на свой собственный. а в провинция находиться такой барыня, который в присутствие столичный житель скоро решаться говорить по-чухонски, чем вымолвить два слово на свой природный язык. впрочем, это происходить по тот же самый причина, по который наш провинциальный барыня, а особливо в отдаленный губерния, носить платье и материя, выходить из мода. до они еще не доходить, что в наш столица давно уже переставать щеголять незнание русский язык. вообще отличительный черта в характер провинциал быть какой-то почти детский легковерие относительно весь печатный, и в особенность журнал. разумеется, что каждый из они слепо верить только то журнал, который выписывать, -- в противный случай он не знать бы, что и верить; но зато избирать они журнал становиться для он совершенный оракул. один очень любезный женщина говорить со я всегда по-русски, без всякий смешение "французский язык с нижегородский". вдруг она начинать отпускать ни к село ни к город целый фраза на французский язык.
       я удивляться.
       -- что ж тут странный? -- сказать она. -- посмотреть, что напечатать в мой журнал! в он доказывать, что мы говорить иначе невозможный, и даже называть мещанин тот, который желать, чтоб мы изъясняться по-русски, не примешивать к наш разговор французский фраза.
       муж этот госпожа, барин очень добрый, также на основание какой-то журнал воображать себя, что человек просвещенный должный говорить такой странный язык, чтоб он не понимать ни иностранец, ни русский. я приниматься было доказывать жена, что мнение один журналист не мочь быть закон для все; что если в целый мир каждый народ говорить свой родные наречие, без примесь французский фраза, то, вероятно, и мы мочь обходиться без это. барыня не становиться я и слушать. я обращаться к муж и начинать он доказывать, что иностранный слово с русский окончание можно употреблять только в такой случай, когда в наш язык не находиться равносильный слово, который выражать бы тот же самый мысль.
       -- вот, -- говорить я он, -- француз взять у мы слово "степь", да это потому, что они "prairie" и "desert" вовсе не давать верный понятие о то безлесный, но не песчаный, а порастать трава огромный пространство земля, который мы называть степь. и мы также должный усвоивать наш язык только тот слово, без который решительно не мочь обходиться. к что, например, вы называть гостиная -- салон; говорить вместо всеобщий -- универсальный, вместо преувеличение -- экзажерация, вместо понятие -- консепция, вместо обеспечение -- гарантия, вместо раздражение -- ирритация, вместо посвящение -- инисиация, вместо принадлежность -- атрибут, вместо отвлеченный -- абстрактный, вместо поразительно -- фрапонтный и прочее. поверять я, -- продолжать я, -- что, употреблять без всякий нужда сотня подобный слово, вы вовсе не доказывать этот ваш просвещение; напротив, вместо то чтоб идти вперед, вы двигаться назад. в старина, то быть во время петр великий и вскоре после он, хорошо ваш уметь коверкать русский язык. теперь, благодаря успех просвещение и развитие наш словесность, весь этот чужеземный слово, за исключение немногий, исчезать из русский язык; нынче никто не сказать, что он ходить стрелять из фузея или что мы под малый ярославец одерживать над француз знаменитый виктория. кто нынче быть уверять кто-нибудь в свой респект и венерация? кто прийти в голова эстимоватый отличный мерить свой друг, хвастаться свой ранг или сделать презент свой аманта? кто в наш время называть застава -- барьер, штык -- байонет и предвещание -- прогностик? а все это, однако ж, быть и, слава бог, проходить. так из что же вы биться?..
       мой ученый барин разгневаться и называть я ограниченный пурист. вероятно, он занимать этот вежливый выражение из тот же самый журнал, из который почерпать весь свой премудрость. я было сначала и сам рассердиться, да тотчас присмиреть, потому что вспомнить о собственный свой грех. ведь и я также иметь глупость слепо верить печатный рассказ, и я также думать, что наш провинциал только что не ходить на четыре нога. тут весь мой досада обрушиваться на этот рассказчик, который описывать то, что не видать, и говорить о то, что не знать. защитник этот господин оправдывать они то, что они описывать один только сторона наш провинциальный нрав, сиречь дурной. эх, господин, господин! да ведь односторонность никуда не годиться, а особливо когда мы говорить о нравственный достоинство целый народ! уж тут всегда этот односторонность превращаться или в нелепый похвальный слово, или, не прогневаться, в совершенный клевета. "позволять, -- сказать я, -- да разве гогарт быть человек не гениальный, а ведь в его карикатура вы находить не много утешительный". гогарт! да это совсем другой дело: карикатура вовсе не иметь притязание на истина: она представлять действительный жизнь всегда в преувеличенно искаженный и даже иногда совершенно искажать вид. сам название "карикатура" предохранять уже вы от всякий обман. называть ваш очерк, ваш роман или комедия карикатура и писать, что вы угодный. быть только остроумный и забавный, всякий сказать вы спасибо, и тот, кто становиться кричать, что описание ваш неверный, что вы клеветать, то, пожалуй, и я называть ограниченный пурист. да и кто прийти в голова требовать от вы правда, когда вы предлагать он карикатура!
       теперь, любезный читатель, сообщать вы сделать я открытие, что русский провинциал точно так же, как и весь человек, создавать по образ и подобие божий, я снова поводить с вы речь о наш матушка москва. просить вы выслушивать по-прежнему благосклонно мой стариковский болтовня, а пуще все не думать, что я метать на кто-нибудь один, когда писать обо все. я желать бы очень походить на хороший живописец, но только не портретный. и всякий, кто, читать мой записка, сказать: "э, да я знать, на кто метить сочинитель! это вот такой-то!" -- я напоминать, разумеется со весь должный вежливость, следующий три стих покойный крылов:
      
       что климыч на рука нечистый -- все это знать;
       про взятка климыч читать,
       а он украдка кивать на петр!
      
    II
    четыре визит
    да, матушка, ты точно правый. 
в москва визит не забава; 
вот я на шабловка жить -- а ты-то где? 
ну, страшно вымолвить!.. 
в немецкий слобода! 
ведь это десять верста!..
из рукописный комедия
       из предыдущий глава вы мочь заключать, любезный читатель, что я, жить в провинция, не всегда умирать от скука и даже нередко провожать время довольно приятный образ, но, несмотря на это, к конец год я начинать призадумываться и грустить по москва. нет, что ни говорить: в гость хорошо, а дома хорошо. вот грусть мой превращаться наконец в этот "тоска по родина", ужасный болезнь, от который, говорить, горный швейцарец, как муха, умирать. а как я умирать вовсе не хотеться, так я поторопиться приводить в порядок свой дело, взять почтовый, посулить на водка и вихорь помчаться
       по дорога столбовой в наш матушка москва белокаменный.
       с какой радостия возвращаться я опять на свой старый пепелище! когда я въезжать в калужский застава, москва показываться я обетованный страна, земной рай и самый прекрасный город в мир. "прекрасный, -- повторять какой-нибудь приезжий, ну, полагать, из одесса. -- да что ж в немой прекрасный? а особливо если вы ехать от калужский застава к пресненский пруд? сначала бесконечный калужский улица, то быть длинный песчаный поле, по один сторона который разбрасывать огромный каменный здание, а по другой тянуться длинный ряд плохой деревянный дом; потом неопрятный рынок с запачкать лавка, а там крымский брод со свой грязный огород и безобразный деревянный мост. далеко зубовский бульвар с тощий липка; рядом с каменный палата домик, конечно довольно красивый, но все-таки деревянный. везде какой-то странный смешение городской роскошь с сельский простота. везде сад, огород, овраг, гора, целый поле..." да это-то я и по душа! это-то именно и делать москва верный представительница весь россия, который точно так же не походить на весь западный государство, как москва не походить на весь европейский город. русский человек задыхаться в какой-нибудь немецкий город. там везде теснота, человек давить друг друг, а он любить свой родной привольный житие, свой русский раздолье и простор. в россия шестьдесят миллион житель, а ведь грешно сказать, чтоб они быть тесно. и в москва то же самый; в она с лишек триста тысяча обыватель, а посмотреть, как они жить просторно. у иной не дом, а избушка, да на двор-то можно построить двадцать немецкий дом, а если захотеть, так находиться место и для площадь, разумеется также германский. этот огромный пустырь и разбрасывать по весь москва поле не представлять ли вы в уменьшать вид беспредельный степь наш восточный и южный губерния? этот беспрерывный сад не напоминать ли вы о дремучий лес наш родина? этот многочисленный церковь, этот древний обитель инок не возвещать ли всякий святой, православный русь? не говорить ли они вы о благочестивый обычай наш предок, который не оставлять мы ни развалины феодальный замок, ни древний дворец, ни другой общественный здание, но зато всегда в память великий событие воздвигать храм божий, строить монастырь, и если многие говорить, что у мы нет вовсе исторический памятник, так это потому, что они искать они вовсе не там, где они должно искать.
       у я быть старинный приятель, который я очень любить. он человек честный, благородный, необычайный ум, с обширный познание, но, к сожаление или, хорошо сказать, прискорбие его приятель, великий в мир непоседа. он беспрестанный говорить о свой желание находить где-нибудь постоянный для себя жилище, заводиться дом, а между то весь жизнь его проходить в беспрерывный езда и перевозка его домашний утварь и библиотека из один конец россия в другой. ну, право, казаться иногда, что про он-то именно и слагать русский песня:
       я моркотно, молоденька, нигде место не находить.
       этот приятель, который, надеяться, не навсегда еще оставлять москва, проживать в она хотя недолго, однако ж очень верно изображать она в один из свой письмо. он говорить, между прочее, что москва не город, а собрание город; что весь ее средина, то быть кремль, китай и белый город, заслуживать вполне название столица; потом весь обширный земляной город как будто бы составлять из несколько губернский город, окружающий со весь сторона этот древний столица царство русский, и, наконец, весь то, что называться в старина скородом, то быть часть город, лежать за вал, походить на великий множество уездный городок, который, в свой очередь, обхватывать весь земляной город этот огромный цепь прежде бывший слобода, посад и садиться. я прибавлять к это, что самый образ жизнь, домашний быт и даже степень просвещение различный обыватель московский вполне отвечать этот топографический подразделение москва на столица, губернский город и мелкий уездный городишко. вы все находить в москва: и столица с европейский просвещение, и губернский город с их русский физиономия и французский замашка, и уездный городок с их радушный хлебосольство и дедовский обычай. да что я говорить -- город! вы находить в москва самый верный образчик наш простой сельский быт, вы отыскивать в она целый усадьба деревенский помещик, с выгон для скот, фруктовый сад, огород и другой принадлежность сельский хозяйство. один из мой приятель п. н. ф...в нанимать по контракт в басманный улица дом господин к...го. я сам читать этот контракт. в он, между прочее, сказать, что постоялец иметь в полный свой распоряжение весь сад, принадлежать к дом, за исключение, однако ж, сенокос и рыбный ловля. жить в иной город, разумеется за граница, вы мочь совершенно забывать, что быть на свет деревня; в москва с вы это никогда не случаться. полагать, что вы теперь на кузнецкий мост, -- уж тут, конечно, ничто не напоминать вы о деревня; но свертывать немного в сторона, ступать по широкий улица, который называться труба, и вы тотчас переноситься в другой мир. позади, шаг в пятьдесят от вы, кипеть столичный жизнь в полный свой разгул; один карета скакать за другой, толпа пешеходец тесниться на асфальтовый тротуар, все дом унизывать великолепный французский вывеска; шум, гам, толкотня; а впереди и кругом вы тихо и спокойно. изредка проехать извозчик, протаскиваться мужичок с воз, останавливаться поболтать меж себя два соседка в допотопный кацавейка. проходить еще несколько шаг, и вот работница в простой сарафан и шушун идти с ведро за вода. вот расхаживать по улица курица с цыпленок, индейка, гусь, а иногда вы случаться увидеть жирный свинка, который прогуливаться со свой поросенок. я, по крайний мера, не раз встречаться с этот интересный животное не только на труба, но даже и на рождественский бульвар. вероятно, во весь столица после проливной дождь бывать лужа по улица, но вряд ли в какой-нибудь столица плавать утка по этот лужа, а я случаться часто любоваться в москва этот сельский картина. впрочем, надобно сказать правда, после некоторый приключение я становиться гораздо мало любить этот простота нрав, этот патриархальный жизнь нараспашку, который я прежде очень нравиться. я рассказывать вы весь подробность этот истинный, хотя и не слишком правдоподобный приключение, по милость который я вместо десять предполагаемый визит успевать только сделать четыре.
       я помниться, я уж говорить где-то, как затруднительный московский житель выполнять этот общественный обязанность, название который не переводить еще на русский язык... посещать и делать визит вовсе не один и то же: посещать обыкновенно свой родной, друг и приятель, а визит делать все знакомый; в первый случай мы всегда приятно заставать хозяин дом, во второй мы желать совершенно противный. мы посещать человек, который любить, для то чтоб с они повидаться, и делать иногда визит такой знакомый, с который не желать бы часто встречаться и на улица. в москва делать сразу все визит нельзя иначе, как на переменный лошадь, разуметься, если ваш знакомый жить в разный часть город. например, ваш дом в садовый у триумфальный ворота: не угодно ли вы съездить под донской и завертывать оттуда в лефортовский часть -- весь два визит, а вряд ли вы успевать они сделать в один утро и на один лошадь. когда я собираться ездить с визит, то составлять заранее подробный маршрут. сначала пошататься день-другой по свой пресня, грузин, по садовый, по весь переулок, который соединять меж себя никитский, арбат и поварской, а там роздых; дама лошадь вздыхать да приниматься объезжать замоскворечье и близкий к он улица; потом опять отдыхать и отправляться наконец странствовать по весь окрестность немецкий слобода, побывать в ольховец, на покровка, на мясницкий, завертывать на чистый пруд, к меншикова башня, на сретенка, за сухарев башня, мимоездом на петровка, дмитровка, тверская -- и такой образ, не уморить ни один лошадь, кончать день в шесть весь мой визит.
       возвратиться в москва, я должный быть, как водиться, развозить визитный карточка по весь знакомый. и вот на прошлый неделя, завертывать сначала к близкий мой сосед, я располагаться в один утро объездить хамовник, пречистенка, остоженка и побывать за москва-река. я начинать с хамовник. это один из тот часть москва, который приятель мой сравнивать с уездный городок, окружать со весь сторона земляной город. в два шаг от она начинаться красивый пречистенский улица, в который несколько огромный каменный дом не испортить бы и дворцовый набережная петербург; но, несмотря на это аристократический соседство, хамовник во весь отношение походить на самый дюжинный уездный городишко. место только вымащивать узенький улица, низенький деревянный дом, пустырь, огород, пять-шесть небольшой каменный дом, столько же дворянский хор с обширный сад, сальный завод стеариновый свеча с вечный свой вонь, непроходимый грязь весна и осень и один только церковь, впрочем довольно замечательный по свой древний архитектура, -- вот все, что составлять этот прежде бывший слобода, прозывать хамовник, вероятно, потому, что в она жить некогда крепостной дворовый человек, который и теперь еще величать в простонародье хама и хамов отродье.
       в один из хамовнический переулок гордо возвышаться, окружать со весь сторона пустырь и забор, деревянный домик с высокий терем, то быть, по-нынешнему, мезонин; домик весьма порядочный, яркий желтоватый-канареечный цвет, с зеленый ставня, красный кровля и присадник, у который решетка выкрасить также зеленый, а весь столбик тот же самый краска канареечный цвет. впрочем, вероятно, не сам хозяин придумывать раскрашивать такой великолепный образ свой дом, а этот мысль рождаться в голова его при вид алебастровый расписной попугай, который год пять то назад оборвать итальянец носить на лоток по весь улица. что ж делать? мы, русский, сам ничто не выдумывать, но зато как раз перенимать у иностранец весь хороший. в этот домик жить степан савельич бобриков со свой жена марья никитишный, два малолетний сын и дочь, который почти уже невеста. я долго быть бы рассказывать, по какой случай я познакомиться со степан савельич бобриков, и потому сказать вы только один, что я знакомый с он более двадцать год и даже быть его посаженый отец, несмотря на то что, по русский обычай, холостой человек весьма редко бывать посаженый отец.
       подъезжать к запирать ворота этот цветистый домик, я вылезать из коляска, отворять калитка и лишь только входить во двор, как вдруг два злой главк кинуться на я, как на дикий зверь. прежде чем я успевать опоминаться, этот проклятый дворняжка прокусывать у я в два место шинель и до то испугать свой нечаянный нападение, что я непременно выскочить бы опять на улица и закричать караул, если б не являться ко я на выручка с мочалка в рука запачкать и растрепывать баба, который, вероятно, в этот минута заниматься мытье барский посуда. не помнить, кто из мой знакомый, говорить о какой-то зло и недобросовестный критик, сказать: "если ты хотеть иметь понятие об этот журнальный пачкун, так представлять себя спускать с цепь бешеный шавка, косматый и запачкать в грязь. этот шавка кидаться на весь человек, порядочно одетый, и лизать нога только у тот, который точно так же растрепывать и запачкать, как она". я невольно вспомнить об это, увидеть, что злой собака, который нападывать на я с такой ожесточение, присмиреть и кинуться лизать сальный рука этот грязный и косматый баба.
       -- пожаловать, сударь, -- сказать мой избавительница, -- пожаловать: барин дом! пойти вы, проклятый, -- продолжать она, замахиваться свой мочалка, -- я вы!.. пожаловать, батюшка, вот сюда на крылечко.
       я входить вслед за баба в темный сени, по который надобно быть идти ощупь.
       -- нет, батюшка, не сюда, -- это чулан; вот здесь! -- заговаривать опять мой провожатая, растворять обивать войлок дверь. -- терентий! -- промолвить она вполголоса, просовывать голова в передняя. -- вставать: гость!
       терентий, пожилой слуга, небритый, нечесаный, в поношенный сюртук с протирать локоть, вскакивать с коника, снимать с я шинель и растворять оба половинка дверь в столовая. в этот комната все напоминать о тот время, когда у мы на русь быть еще в ход пословица: "не красный изба угол, а красный пирог". в она пахнуть какой-то сдобный кушанье, а по угол тянуться паутина и мотаться клочок изодранный обои. вдоль стена стоять несколько тростниковый стул, по окно -- горшок с герань, резеда и бальзамин; у самый дверь висеть деревянный часы с узорчатый циферблат; в один простенок помещаться ломберный стол с покоробить верхний доска, в другой -- расписывать под красный дерево высокий шкап, на который между два гипсовый зайчик с красный ухо стоять модель хозяйский дом, то быть алебастровый попугай с красный голова, желтый зоб и зеленый крыло.
       хозяин, человек год сорок пять, с добрый, простодушный лицо, выходить ко я навстречу из гостиная. несмотря на то что на двор быть градус семнадцать тепло, на он быть калмыцкий тулуп, правда нараспашку и сверх платье или, хорошо сказать, одежда, чрезвычайно легкий.
       -- богдан ильич! -- вскричать он, запахивать свой тулуп. -- извинять!.. как вы изволить я заставать!.. не прогневаться, батюшка... по-домашнему! да позволять, я сейчас...
       -- и, полноте! -- сказать я. -- что я до ваш наряд. я рад, что заставать вы дома.
       -- так, почтенный, так!.. да все-таки...
       -- сделать милость, не беспокоиться!
       -- нет, воля ваш!.. позволять я...
       -- послушать, степан савельич, -- прерывать я, -- если вы становиться церемониться, так в первый раз, как вы ко я пожаловать, я принимать вы в мундир.
       -- ну, как вы угодно!.. только, право, я совестно!.. просить покорно!.. марья никитишный! -- продолжать бобриков, входить вместе со я в гостиная -- светлый комната о три окно, убирать несколько щеголеватый столовая. -- марья никитишный!.. дорогой гость!
       -- господи, боже мой! -- восклицать хозяйка, женщина довольно еще свежий, дородный, краснощекий, в холстинковый блуза и поношенный тюлевый чепец, -- вы ли я видеть?.. батюшка, богдан ильич!.. сколько год, сколько зима!.. просить покорно садиться... когда изволить приезжать?
       -- на этот день.
       -- а мы быть совсем уж отчаиваться; думать: видно, богдан ильич разлюблять москва... легко сказать -- с лишек год! а сколько без вы дело-то понаделаться!.. матрена степановна выдавать свой дочь замуж -- превыгодный партия: полковник, триста душа и человек нестарый, год этак за пятьдесят... андрей михайлович скончаться... федосья дмитриевна разъехаться с муж... сердечный!.. терпеть, терпеть -- да нет, видно, уж сила не становиться... человек пьяный, развратный, картежник... ну, да бог с он!.. а вот я вы удивлять... знать ли, что? ведь федор григорьевич -- как это вы показываться?.. жениться на второй жена! ну, кто бы подумать... в его лето, с его здоровье!..
       -- да о кто вы говорить?
       -- о федор григорьевич фурсиков.
       -- я он не знать.
       -- право?.. сказать пожалуйста!.. да нет, вы, верно, его знать!.. человек светский, известный, член английский клуб... что вы!.. не мочь быть, чтоб вы он не знать!.. такой маленький, тщедушный старичок... в зеленый очки... федор григорьевич -- он все здесь знать... э, да что ж я?.. девка, девка! ступать, сказать танечка: "приезжать, дескать, крестный ваш батюшка -- пожаловать скоро!.." ну, богдан ильич, как вырастать ваш крестница -- почти с я рост! алеша и николинек также подрастать... они теперь учиться русский язык и арифметика... готовить, батюшка, в гимназия... ведь уж старший-то десять год... да не угодно ли вы, богдан ильич, позавтракать?.. мы сейчас есть пирог с курица... не приказывать ли?
       -- нет, марья никитишный, я уж завтракать.
       -- так чашечка кофей?
       -- не беспокоиться: я есть не хотеть.
       -- и, богдан ильич! да разве кофей еда?.. сделать милость!
       -- а не хотеть кофей, -- прерывать хозяин, -- так не приказывать ли винцо? у я быть донской, -- да какой еще, батюшка, монастырский, цельный!.. эй, человек!
       -- нет, степан савельич, напрасно раскупоривать бутылка! я пить вино только за обед.
       -- так чем же вы потчевать?
       -- да ничто.
       -- как ничто? что вы, богдан ильич, -- подхватывать хозяйка, -- уж коли вы не угодный ни пирог, ни кофей, ни вино, так, воля ваш, -- изволить отведывать мой труд... эй, девка, клубничный варение!.. да нет, я хорошо сам... -- примолвить марья никитишный, выходить из комната.
       -- ну что, степан савельич, -- сказать я, оставаться один с хозяин, -- что вы поделывать, как идти ваш хозяйство?
       -- слава бог, батюшка, слава бог! на этот день продавать леска; да писать я из мой рязанский деревнишки, что хлеб очень хороший -- из год вон!.. сбираться туда ехать; нельзя, батюшка: хозяйский глаз все важный.
       -- а здесь-то, в москва, как вы поживать?
       -- да так себе! жить, по милость божий, не плохой человек. в театр иногда бывать, на гуляние -- в петровский, в сокольники, -- туда, сюда... конечно, знакомство у я большой нет. да ведь два-три добрый приятель хорошо целый сотня шапочный знакомый. прошлый год я очень подбивать записываться в немецкий клуб. "туда, дескать, сбираться весь человек порядочный. это, дескать, не трактир какой, там и бал давать, и все так чинно и строго! танцевать и веселиться сколько хотеть, а рука воля не давать! чуть кто полезть на драка, так сохранять, господи: как раз вывести вон, да еще под музыка!.. а уж быть что позабавиться: читать захотеть -- милость просить, все быть: и "пчела", и "московский ведомость". охота приходить поиграть -- играть себя сколько душа угодно: и карта, и лото, и биллиард... истинно весело!.." весело!.. да я и дом нескучно: человек я семейный -- жена, взрослый дочь, два мальчик -- нечего сказать, шалун, а ребятишки добрый!,. быть чем заниматься: один похлестать, другой приласкать... к сосед зайти или он к ты завертывать, садиться по копеечка в преферанс да так-то распотешиться, что и сон на ум нейти! уж биться, биться... иногда до первый петух! вот так же недавно приятель мой, иван иваныч, щелочкин, уговаривать я вступать в дворянский клуб. "уж это, говорить, не немецкий чета: общество прекрасный, весь человек чиновный..." -- "нет, мол, куманек, спасибо! я до большой свет не охотник". -- "а стол-то у мы какой отличный. хороший повар в москва, влас!" -- "отличный стол, так что ж! я, слава бог, и дома не голодный; становиться я по пустяк деньги тратить!" -- "какой деньги!.. ведь у мы обед-то барский, а платить мы за он безделица". -- "мочь статься, да на что я весь этот деликатес?.. еще, пожалуй, избаловываться... как больно сладко петь раз два в неделя, так, что добрый, домашний-то обед вовсе ты опротиветь. я теперь, и то по праздник, выпивать бокальчик-другой донской, а в ваш-то клуб, говорить, шампанское так и литься. нет, бог с вы!.. да и за что я быть один кушать, как большой барин, а жена и ребенок становиться быть то, что бог посылать? нет, любезный, по я, коли нельзя сладкий кусок с жена и ребенок разделять, так я он и даром не надобно!"
       -- что ж вы отвечать на это иван иваныч?
       -- да что, батюшка: начинать смеяться, трунить надо я. ты, дескать, братец, старовер, женин прихвостник, не сметь без ее воля из дом отлучаться...
       -- а кто этот иван иваныч?
       -- лекарь, батюшка; человек с большой познание. у он много быть место и в казенный заведение, и разный практика быть довольно, да весь растеривать. он надо ехать в больница, а он норовить в клуб. ну, известный дело, коли не становиться являться к должность, так за это по головка не погладить; смолчать раз, другой, третий, а там и сказать: "уж вы, батюшка, не изволить беспокоиться: на ваш место поступать другой!" говорить, у он прежде и денежки важиваться, да, видно, все проигрывать в лото. вчера его жена приходить занимать у мой марья никитишный целковый -- быть нечего!
       наш разговор быть прерывать возвращение хозяйка; она входить в гостиная, держать в один рука блюдечко с варение и вести другой молодой девушка год пятнадцать, с кудрявый головка, белый румяный лицо и светлый голубой глазок.
       -- честь иметь представлять, богдан ильич, -- сказать марья никитишный. -- ну, что ж ты, танечка, целовать ручка у крестный!
       -- нет, уж позволять я просто поцеловать она, -- прерывать я.
       -- как вы угодно, богдан ильич, ведь она ваш дочка. на-ка, танечка, -- продолжать маръя никитишный, передавать дочь блюдечко, -- попотчевать свой крестный.
       я вовсе не охотник до варение, а особенно когда я надобно они лакомиться до обед, -- но делать быть нечего. я чуть не подавиться, однако ж съедать целый ложка, потом по усиленный просьба хозяин еще другой и никак не мочь отделываться от третий, о который по приказание отец и мать неотступный просить я танечка.
       -- ну, богдан ильич, -- сказать хозяйка, когда я проглатывать последний прием варение, -- не правда ли я говорить, что крестница ваш вырастать?
       -- и вырастать и похорошеть!
       -- благодарить, мой друг.
       танечка очень мило приседать и поцеловать я в плечо.
       -- вы еще не знать, почтенный, -- примолвить степан савельич, -- ведь в дочка-то ваш открываться талант: она музыкантша.
       -- право?
       -- да, батюшка! мы посылать бог один сосед, старичок немец; говорить, отлично прежде играть на фортепьян, концерт давать. теперь уж он сам не играть; в оба рука хирагра, так пальчик-то плохо шевелиться, а учить мастер! он, по соседство, не становиться дорожиться, мы он взять, и танечка в один год сделать такой успех, что сам фома фомич, первый, батюшка, гобоист в императорский театр, не мочь надивиться ее талант. и ведь мы играть не то чтоб маленький какой штучка, вальсики да полька. нет, батюшка богдан ильич, как приниматься -- так все плевель от доска до доска, только что слушать!..
       -- да вот все хороший, -- подхватывать хозяйка, -- танечка, садиться-ка за фортепьяный да потешать крестный.
       -- извинять, -- сказать я, вставать, -- теперь я, право, некогда, а если позволять, так я к вы нарочно для это приезжать.
       -- милость просить! да что ж вы так изволить торопиться? посидеть, сделать милость!
       -- нельзя: я надобно много делать визит.
       -- хоть еще с полчасика! -- промолвить хозяин. -- ведь рано -- успевать везде побывать. танечка, просить!
       несмотря на весь просьба этот добрый человек, я не мочь пробыть у они долее. я непременно хотеться в этот утро сделать, по крайний мера, десять визит; а сверх то они очень напугать я свой плевель, сиречь плейель, к который я питать личный вражда; и теперь вспомнить не мочь без ужас о то, что я доставаться во время оно за этот господин плейель, который бесконечный концерт я должный быть вытверживать наизусть.
       выезжать из хамовник на девичий поле, я хотеть было сначала объездить весь знакомый, жить на пречистенка, а потом отправляться за москва-река, но когда посмотреть на часы, то увидеть, что я решительно не успевать побывать у луцкий. надобно вы сказать, что этот луцкий вовсе не принадлежать к число тот знакомый, который я делать только визит. хотя у они быть уже замужний дочь, но луцкий и жена его -- человек еще нестарый. их образ мысль, ласковый, приветливый обращение, неизменный постоянство в дружба и этот редкий в наш время патриархальный семейный быт до то я приходиться по сердце, что я с первый день наш знакомство полюбить они, как близкий родные. луцкий очень богатый, и давать бог, чтоб у мы быть много такой богатый дворянин. их роскошный и в тот же время радушный гостеприимство не иметь ничто общий с тот хвастливый мотовство и чванство, который побуждать человек жить высоко свой состояние и разоряться для то только, чтоб про они сказать, что они жить по-барски. нет, луцкий любить принимать и угощать свой многочисленный знакомый без всякий обдумывать цель, а просто по какой-то врожденный любовь к этот заветный русский добродетель, который мы называть хлебосольство. кто раз познакомиться с луцкий и узнавать близко все этот любезный семейство, для то, конечно, быть великий лишение их отсутствие из москва. я испытывать это на себя, потому что они каждый лето уезжать в свой рязанский поместье. луцкий путешествовать по европа и очень долго жить в париж. разумеется, то, кто получать несколько сотня тысяча в год доход, можно очень весело проводить время везде, а особенно в париж -- в этот средоточие весь земной наслаждение, в это, не прогневаться, обширный омут весь греховный житейский утеха, облеченный в пленительный форма изящный вкус, весь неистовый страсть, буйный гордость и своеволие, весь ложный проповедник свобода и равенство, который стараться возмущать легковерный народ для то только, чтоб, по русский пословица, в мутный вода рыба ловить. в париж деньги -- божество, который все поклоняться, не жалеть они, и вы быть видеть весь в розовый цвет. все прекрасный являться к ваш услуга, и весь гнусный и отвратительный усыпать для вы цветок. надобно сказать правда, этот оптический обман до то соблазнительный, что многий из русский путешественник совершенно превращаться... вы думать, в француз? о, нет! это бы еще не беда; тогда они быть бы что-нибудь, а то они, бедный, превращаться ровно в ничто, то быть, несмотря на весь свой старание, не сделаться француз, а переставать быть русский. луцкий жить в париж на барский нога, не жалеть деньги, следовательно, видеть один только хороший сторона великолепный город, в который процветать наука, художество, весь изящный искусство и в полный смысл царствовать это глубокий умение -- не жить, а убивать время, который, однако ж, всегда мы переживать. несмотря на этот обольщение, луцкий возвращаться в свой отечество точно такой же русский, какой из он выезжать. они с удовольствие вспоминать о франция и обо все, что видеть в она прекрасный, но не захлебываться от восторг, говорить о грязный парижский улица, не делать обидный сравнение один народ с другой и не плакать о то, что город, в который они жить теперь, называться москва, а не париж.
       -- пойти на вздвиженка, к луцкий! -- сказать я кучер.
       и вот минута через десять я въезжать во двор и останавливаться у подъезд каменный дом.
       -- что, барин у себя? -- спрашивать я швейцар.
       -- никак нет, сударь! -- отвечать он с вежливый поклон.
       -- а барыня?
       -- также изволить уезжать.
       "ну, так и быть, -- подумать я, -- со я это вечно бывать: кто хотеть заставать, то не заставать, а вот теперь поехать к этот лыков -- и уж, верно, я принимать!.. делать нечего!"
       -- ступать к пречистенский ворота.
       выезжать на арбатский площадь, я повертывать налево низменный сторона пречистенский бульвар и взглядывать мимоездом на скромный деревянный домик, в который жить один из тот могучий русский витязь, который в двенадцатый год стоять грудь за наш святой родина. он уж в преклонный лета, но все еще смотреть богатырь и вовсе не походить на старик; впрочем, мочь быть, потому, что его седой волос не видный из-под лавров, который украшать его задумчивый и величавый чело.
       не доезжать пречистенский ворота, я повертывать в переулок и останавливаться у большой деревянный дом. предчувствие я не обманывать: высокий лакей в штиблета и модный ливрея с огромный пуговица объявлять я, что его господин принимать. в столовая мальчик, одевать жокей, спрашивать мой имя и, входить в гостиная, громко прокричать:
       -- богдан ильич бельский!
       "ого! да это точь-в-точь как в париж", -- подумать я, входить в гостиная. в она не быть никто, кроме хозяин и хозяйка.
       -- Ah, monsieur Belsky! -- закричать хозяин, идти ко я навстречу. хозяйка привставать и отвечать на мой поклон следующий казенный французский фраза:
       -- Charmee de vous voir, monsieur. Voules-vous bien prendre la peine de vous asseoir?
       -- вы долго не быть в москва, -- сказать хозяин.
       -- да, я с лишек год проживать в провинция.
       -- с лишек год!.. Mais c'est une eternite!.. и вы не умирать с тоска?
       -- а вот как видеть.
       -- с лишек год! -- повторять хозяйка. -- я воображать, как вы быть весело... а мы только что возвращаться из чужой край.
       -- право?.. куда же вы изволить ездить?
       -- сначала на вода... а там в париж; мы проживать в немой месяц три.
       -- только?
       -- ах, не говорить!.. ведь у мы все делаться бог знать как!.. мы взять с себя только двадцать тысяча и приказывать наш управляющий, когда он продавать хлеб и сберет оброк, высылать весь деньги в париж. что ж вы думать?.. этот негодяй не присылать мы ни один копейка!
       -- да, да, -- прерывать хозяин, -- мошенник управитель полагать, что мы проживать год три за граница, хотеть это воспользоваться и ограбить мы самый бесстыдный образ.
       -- сказать пожалуйста! да как это вы попадаться такой разбойник управитель?.. что он, русский, что ли?
       -- вот то-то и дело, что -нет! -- вскричать хозяин. -- представлять себя -- немец!
       -- что вы говорить?
       -- уверять вы. я подавать просьба, да бог знать, когда весь это кончаться, между тот мы пора ехать опять за граница. да уж на этот раз мы быть умный. я нанимать новый управляющий: этот быть надежный -- француз. а чтоб совершенно себя обеспечивать, закладывать пятьсот душа в опекунский совет, и мы теперь повезти с себя чистый деньги с лишек сто тысяча.
       -- конечно, это гораздо быть вернее. а скоро вы отправляться?
       -- чем скоро, то хорошо; я давить здешний воздух.
       -- да, кто привыкать жить в теплый климат...
       -- и, monsieur Belsky... помиловать, один ли климат! признаваться, для я удивительно, как мочь вы, человек просвещенный и свободный, жить в этот мертвый, несносный город.
       вы знать, любезный читатель, мой слабость к москва, следовательно, мочь понимать, до какой степень этот вопрос показываться я обидный.
       -- вы, вероятно, не быть никогда за граница? -- продолжать хозяин.
       -- извинять, -- отвечать я, с труд скрывать досада, -- я в молодость мой пошататься довольно по европа.
       -- в самый дело?.. так что ж я вы и говорить? когда подумать, что мы перед этот запад!.. а ведь туда же -- гневаться, когда француз называть мы татарин!
       -- нет, уж не гневаться, -- прерывать я, -- и не смеяться. один и тот же глупость, повторять тысяча раз, не мочь ни забавлять, ни сердить.
       -- а! да вы патриот! -- сказать хозяйка точно такой же голос, какой, вероятно бы, заговаривать индийский брамин, узнавать в свой собеседник какой-нибудь презренный пария.
       -- и, что ты, ma chere! -- подхватывать хозяин. -- богдан ильич -- человек умный и образованный, он путешествовать и, верно, соглашаться со я, что в смысл просвещение мы почти еще татарин. кто ничто не знать, то простительный думать, что мы -- европейский нация, но тот, кто быть в париж -- этот столица роскошь и просвещение, тот уж, конечно, это не сказать. когда подумать, что такой этот парижский жизнь! какой цивилизация!.. утонченный вкус!.. какой разнообразие забава! не успевать наслаждаться... ну, точно ходить в чад, -- очнуться некогда!.. вот, например, в париж я гулять каждый день по бульвар, а здесь куда я пойти?..
       -- куда вы угодный. мало ли у мы гуляние? не говорить об окрестности, в сам москва: бульвар, кремлевский сад, пресненский пруд, нескучный...
       -- и вы это называть гуляние?
       -- а какой же вы еще надобно? весь этот бульвар и сад содержаться в отличный порядок...
       -- боже мой!.. да кто вы говорить о порядок? вы я сказать, кто я встреча на этот гуляние?
       -- вероятно, весь тот, который любить гулять.
       -- то быть два-три порядочный человек и целый толпа оборвать мужик, запачкать прачка...
       -- так что ж? я думать, этот особа встречаться с вы и на парижский бульвар?
       -- да разве парижский blanchisseuse -- прачка -- то же, что наш московский прачка? разве французский крестьянин иметь что-нибудь общий с русский мужик? русский мужик!.. ну, походить ли на человек этот медведь в свой дурацкий шапка, в свой отвратительный овчинный тулуп?..
       -- да, это правда! -- прерывать я, вспомнить стих один из искренний мой приятель:
       ведь русский мужичок, конечно, то и глупый, что носить шапка и тулуп; он бы надобно, как умный француз, в холстинный одеваться блуза и выходить этак на мороз...
       -- какой ослепление! -- восклицать хозяин. -- да вы, пожалуй, становиться сравнивать наш горничная девка с парижский гризетка, этот пленительный, милый создание...
       тут я замечать, что хозяйка поморщиться. казаться, как будто бы слово "гризетка" напоминать она о что-то очень неприятный; но господин лыков, не обращать внимание на пасмурный чело свой супруга, продолжать с возрастать жар:
       -- о, этот парижский гризетка -- прелесть! какой ловкость, какой острота, сколько ум в этот бойкий, резкий ответ, за который они уж никогда в карман не пойти... а какой талия!.. какой ножка!.. да что гризетка! я вы сказать, monsieur Belsky, что я случаться иногда, переменять лошадь, слушать по целый час, и слушать с наслаждение, разговор французский почтарь, то быть простой ямщик!
       представлять себя положение человек, при который говорить такой нелепость и который не мочь ни смеяться в глаз то, кто их говорить, ни заставлять он молчать, ни даже напоминать он известный стих грибоедов: "послушать: врать, да знать же мера!"
       я вы спрашивать, что приказывать делать этот несчастный человек?.. уходить скоро прочь, сказать вы. это-то именно я и сделать. вставать, раскланиваться и уходить. не подумать, однако ж, любезный читатель, что я для ваш потеха рассказывать вы небылица, -- честь вы уверять, что весь это правда! если мой записка иметь какой-нибудь достоинство, так это потому, что я ничто не сочинять, а рассказывать только то, что слышать сам и видеть собственный глаз. впрочем, то, что я сказать в заключение, показываться вы еще невероятный. этот господин, который слушать с наслаждение разговор французский ямщик, слыть в свой круг преумный человек.
       "куда же я теперь поехать? -- подумать я, садиться в мой пролетка. -- да что же хорошо?.. чтоб отдыхать душа после такой неприятный беседа, поехать к то, кто давно уже привыкать звать свой православный москва, кто оставаться теперь едва ли не один из число тот гостеприимный боярин, который некогда быть красный и славиться наш белокаменный". всегдашний житель москва, он так сродниться с она, что казаться совершенно невозможный ни он покидать москва, ни москва оставаться без он. вельможа в полный смысл этот слово, он в тот же время самый приветливый хозяин. его прием всегда одинаковый; он с равный ласка встречать в великолепный свой палата и нечиновный человек, и первостепенный сановник царский. в этот отношение, как истинный русский боярин, он не знать никакой различие, и всякий гость, они приглашать, становиться для он дорогой гость. если я прибавлять к это, что ни один бедный не отходить от он без подаяние и, конечно, не быть еще ни один несчастливец, который он отказывать бы в свой покровительство и пособие, то уж, верно, вы, любезный читатель, догадываться, о кто я говорить, и называть по имя тот, кто я здесь называть не сметь.
       -- ступать к пречистенский ворота! -- сказать я кучер.
       -- к пречистенский ворота? -- повторять мой петр. -- уж не к его ли сиятельство?..
       -- ну, да!..
       -- а зачем мы к он поехать, батюшка? ведь он лето всегда изволить жить в свой подмосковный.
       -- в самый дело!.. совсем из ум вон!.. так ступать на каменный мост за москва-река..
       -- да не приказывать ли, богдан ильич, заезжать прежде к буркин?.. он близехонький отсюда, из замоскворечье мы быть не по дорога; ведь мы приходиться ехать на крымский брод.
       -- и то дело! поехать к буркин.
       матвей юрьевич буркия -- давнишний мой знакомый; мы вместе с он служить в двенадцатый год. он старый холостяк, богатый, умный и честный, но несколько странный; впрочем, этот странность не мешать он быть очень любезный человек. матвей юрьевич принадлежать к число тот москвич, который, жить в столица, любить в тот же время пользоваться весь удобство и простор деревенский быт. его деревянный, обшивать тес дом окружать со весь сторона служба и всякий род надворный строение. тут все быть: и баня, и сушильня, и амбар, и голубятня, и застольный изба, в который каждый день по колокольчик сбираться обедать человек тридцать дворовый человек. разумеется, позади дом разводить сад с тепличка, парник, грунтовый сарай и затейливый беседка, который немного пошатнуться набок, но все еще красивый и очень походить издали на развалины греческий храм. порастать густой трава обширный двор буркин служить довольно сытный пастбище для разный домашний животное, из число который, как вы сейчас увидеть, один презадорный скотина обходиться со я самый невежливый образ.
       когда я въезжать во двор к буркин и сходить с дрожки, мой петр отправляться с они на другой конец двор и останавливаться подле конюшня, то быть, по крайний мера, шаг сто от дом. я входить в сени, глядеть -- у самый дверь передняя комната лежать врастяжку преогромный козел. надобно вы сказать, что для я нет ничто отвратительный этот безобразный и зловонный животный, который, по какой-то старый предрассудок, держать иногда вместе с лошадь на конюшня, но я и в голова не приходить, что с он можно повстречаться в дом.
       -- вот находить швейцар, -- сказать я. -- эй ты, васька, пойти прочь!
       козел, не трогаться с место, приподымать голова, мотнуть рог и взглядывать на я такой равнодушный и нахальный образ, что я становиться почти обидно.
       -- ах ты, скверный скотина! -- закричать я. -- ты не хотеть вставать? так постоять же, -- продолжать я, толкнуть он нога, -- вот я ты потревожить! пойти, пойти!
       козел вскакивать, отходить от дверь, а я протягивать рука и только что хотеть позвонить в колокольчик, как вдруг от сильный удар в правый бок повертываться назад и увидеть перед себя проклятый козел, который, нагибать голова, готовиться повторять свой нападение. чтоб предупреждать этот злой умысел, я схватывать задорный васька за рог; но ведь это не мочь весь кончаться: я нельзя быть позвонить, не выпускать из рука мой злодей, а он то только и дожидаться. этот забияка стоять очень смирно, не порываться, помахивать только бородка, но я без труд мочь прочитывать в его лукавый глаз преступный намерение воспользоваться первый мой оплошность и забодать я до полусмерть. не видеть никакой возможность избавляться без посторонний помощь от угрожать я опасность, я решаться прибегать к последний средство, то быть вытаскивать козел во двор и доводить его как-нибудь до мой кучер, но для это я надо быть пятиться зад и тащить за рог этот дюжий козел, который, как будто бы отгадывать мой намерение, начинать упираться, мотать голова и порываться во весь сторона. пока я с он возиться, во двор у отворять ворота собираться целый толпа мужик, ребятишки и всякий род прохожий; весь этот народ, глядеть на мой борьба с козел, помирать со смех.
       -- смотреть-ка, смотреть, -- кричать один мужик, -- как васька-то порываться!.. экий черт здоровенный!.. барин-то не сдерживать -- право слово, не сдерживать...
       -- погодить, погодить!.. -- прерывать какой-то оборвать мещанин. -- козел-то себя на ум!.. вот как вырываться, так он он милость потешать!.. ай да васька!.. молодец!.. смотреть, брат, хорошенько барин-то!.. не поддаваться!..
       разумеется, весь этот острота возбуждать общий смех, да это еще ничего, и я бы на их место посмеяться над пожилой человек, который вздумать играть с козел и таскать он за рог по двор. но вот что быть для я досадно: весь этот уличный зевака явный образ быть на сторона козел и, по-видимому, очень желать посмотреть, как он становиться я бить рог. вероятно, они бы и наслаждаться этот потешный зрелище, если б мой петр не бросать лошадь и не прибегать ко я на выручка. в тот же время выскочить из передняя слуга, а вслед за он высыпать из застольный, кухня и людской человек двадцать всякий народ. разумеется, козел схватывать, поколотить и уводить на конюшня.
       -- помиловать, братец, -- сказать я слуга, который объявлять я, что барин нет дома, -- как это можно пускать по воля такой злой козел?
       -- помиловать, сударь, -- отвечать слуга, -- да наш васька такой смиренник...
       -- хороший смиренник!.. совсем быть я изувечивать.
       -- сказать пожалуйста! ах, он, проклятый!.. да что это с он сделаться?.. уж не вы ли сам изволить он ударять или нога толкнуть?.. ну, это он не любить!.. а весь мальчишка набаловывать.
       -- куда приказывать ехать? -- спрашивать петр.
       -- куда?.. разумеется, домой: я так закладывать бок, что я вздыхать не мочь.
       в самый дело, бок у я так разбаливаться, что я, приезжать домой, посылать за доктор и целый неделя просиживать дома.
       теперь вы знать, любезный читатель, почему я вместо десять предполагаемый визит сделать только четыре и отчего становиться менее любить этот простота нрав и сельский быт многий москвич, который жить в москва точно так же привольно и нараспашку, как привыкать жить у себя в деревня.
      
    III
    первый май
    сокольники, хоть вы поэт не петь, 
не хвалить вы и ваш жизнь простой, -- 
но я любить и ваш приют, 
и ваш сосна тень густой.
       -- отворять окно, никифор! -- сказать я. -- кажется, дождик переставать.
       -- нет еще, сударь, -- моросить немножко, словно сито сеять; да скоро пройти: позади все прочиститься.
       -- в самый дело?
       -- ни единый тучка, сударь; знатный быть день.
       -- и подлинно, какой приятный, благорастворенный воздух, -- сказать я, садиться подле окно. -- я думать, быть градус шестнадцать тепло?
       -- нет, сударь, в столовая на градусник доходить до осьмнадцать.
       -- в шестой час после обед!.. да это почти летний день... что это на улица так пусто? -- продолжать я, помолчать несколько время. -- хоть по наш переулок ни ходьба, ни езда большой нет, однако ж все-таки изредка и пройти и проехать кто-нибудь, а вот с полчаса, как живой душа не видно на улица.
       -- да кто быть, сударь, -- весь москва в сокольники.
       -- в сокольники? да разве сегодня первый май?..
       -- а как же, сударь!
       -- сказать пожалуйста! чуть было не пропускать любимый гуляние!.. ступать, велеть закладывать дрожки!.. да я бы себя никогда это не прощать... ну, что ж ты стоять?
       -- батюшка богдан ильич! -- сказать никифор, почесывать в голова. -- приказывать закладывать коляска, да и я взять на запятки с себя: хотеться взглядывать на гуляние.
       -- ну, хорошо! да только велеть закладывать проворный!
       -- разом быть готовый, сударь!
       не побывать первый май в сокольники, а особливо в такой прекрасный погода, не полюбоваться этот первый весенний праздник -- да это бы значить лишать себя один из великий наслаждение в жизнь! забывать, что сегодня первый число май!.. что за странный вещь наш память! я помнить все, что читать то год тридцать и более назад; помнить малый подробность мой детский жизнь; помнить даже иной сон, который видеть в ребячество, -- но имя и число, как заколдованный клад, я не даваться. из весь наука один хронология быть для я решительно недоступный наука; я никогда не помнить ничей именины и очень часто забывать имя мой приятель. хорошо еще, что у мы на русь так много сиятельный, который вместо то, чтоб называть по имя, можно величать граф и князь. без этот счастливый обстоятельство я быть бы иногда человек совершенно погибать.
       через несколько минута входить ко я никифор и докладывать, что коляска готовый. мешкать быть нечего: от пресненский пруд до сокольники быть верста восемь, если не более; я отправляться и проехать, не встречать почти никто, до самый сухарева башня. тут становиться показываться экипаж; пешеход быть мало, они обыкновенно отправляться на гуляние, как и везде, гораздо ранее. повертывать мимо спасский казарма, я выезжать к красный пруд, из который вытекать речка чечер.
       я думать, большой часть московский житель и не подозревать существование этот ручей, впадать в яуза, который столь же мало иметь право называться река, как этот проток -- речка. впрочем, это общий привычка русский народ: он любить называть речка не только едва заметный ручей, но даже стоячий, грязный пруд, -- и крестьянка, отправляться мыть белье на свой запруживать лужа, всегда сказать: "я идти на речка". когда я миновать красный пруд, сцена совершенно перемениться: передо я открываться большой плоский пространство, усеивать экипаж и бесчисленный толпа запоздалый пешеход. карета, коляска, дрожки и щеголеватый купеческий тележка нестись шибкий рысь врассыпную по обширный сокольничий поле; больший часть из они съезжаться на деревянный мост, перекидывать через другой ручей, который также, не знать почему, называть речка рыбенка. вот вдали, на темно-зеленый поле сосновый роща, окаймлять красивый дача, обрисовываться белый столб сокольничий застава. вот налево замелькать разноцветный кровля красный село -- садиться, в который нет ни приходский церковь и ни один крестьянский изба. этот собрание не дача, а загородный домик, составлять несколько улица и переулок, походить на красивый уездный городок, в который не построить еще соборный храм, гостиный двор и не устраивать базарный площадь с присутственный место. на левый рука, в близкий расстояние от застава, быть некогда знаменитый дача граф растопчин. теперь оставаться один развалины дома и запустелый сад, по дорожка который расти трава и ездить иногда для сокращение путь мужичок в свой телега. тут же проходить и водопроводный канал мытищинский вода, подымать посредством паровой машина в резервуар сухарева башня. от самый застава начинаться сосновый роща или, хорошо сказать, бор, который примыкать к огромный лесной дача, известный под название лосиный остров. до застава я ехать свободно и попадать в веревка, или ряд экипаж, тогда только, когда въезжать в широкий просека, вести к обширный луг. по оба сторона этот просека толпиться народ, а посреди два ряд экипаж разъезжать разный род кавалерист: в мундир, фрак, сюртук и венгерка. один галопировать с большой ловкость между каретный колесо и, вероятно ради удальство, гарцевать и рисоваться в самый тесный место, заставлять прыгать свой борзая конь, покрывать пена. другой вести себя гораздо степенный, ездить шажком, не вдаваться ни в какой опасность и не тиранить свой лошадь, они, конечно, не обращать на себя внимание публика, но зато и не быть смешной, как иной из этот лихой наездник, из который один при каждый прыжок свой лошадь бледнеть как смерть и почти вслух творить молитва, а другой вследствие неудачный лансада перекувыркиваться на воздух и упасть -- к счастие, не под колесо, а подле колесо проезжать карета. я после встречать он в роща и слышать, как он рассказывать какой-то дама, что лошадь его опрокидываться и хотя упасть с он вместе, однако ж никак не мочь выбивать он из седло. много весь забавлять я один щеголь -- настоящий карикатура английский денди. длинный, худой, с маленький бородка, в короткий сюртук и цветной галстук, он сидеть на какой-то лошадиный привидение, и рост и стать похожий на чахлый верблюд; этот скаковой кровный кляча с отрубать хвост удивительно жеманиться: то пятиться бок, то припрыгивать, то скрести нога земля, идти задний нога в галоп, а передний рысь и при каждый удар хлыст лягаться и перебрасывать свой ездок с седло к себя на шея. он, впрочем, не терять никак от это свой уверенность, сидеть подбочениться и сквозь стекло свой лорнетка, втыкать в правый глаз, глядеть на все с такой величие и гордость, что невозможно быть от смех удерживаться.
       -- экий уродина! -- шептать позади я никифор. -- да где это он доставать такой аргамак? чай, такой и на живодерня мало. вон подходить к он такой же долговязый мусь в суконный балахон...
       -- то быть в пальто, -- сказать я. -- да почему же ты называть его мусь?
       -- да должный быть какой-нибудь иностранец, батюшка. посмотреть-ка: засовывать оба рука в карман.
       -- так что ж?
       -- как что, богдан ильич? у русский человек рука всегда на свобода: неровный час -- поди они вытаскивать из карман!
       -- что это у ты, никифор, всегда драка на ум!
       -- какой драка, помиловать! а все-таки, сударь, знать ли, этак настороже не мешать быть. "еда -- не свистеть, а наезжать -- не спускать!"
       -- ну, полно, полно, завираться!
       -- слушать, сударь!
       я не доезжать еще и до середина гуляние, а начинать уж скучать и посматривать с зависть на свободный пешеход, который идти куда хотеть и делать все, что они быть угодно. кто выезжать на гуляние не верхом, а в какой-нибудь экипаж, тот должный отказываться на несколько час от великий из благо земной, от свой нравственный свобода. он уже не лицо, а вещь, он не гулять, а он возить под арест в карета или коляска. он желать бы ехать, а стоить не двигаться на один место, хотеть бы останавливаться, а он везти вперед. задумывать ехать домой, а он ради соблюдение порядок говорить: "не угодно ли вы еще прокатиться?" -- то быть проехать верста четыре шаг. конечно, тот, кто являться на гуляние в щегольской экипаж, иметь еще кой-какой вознаграждение за потеря свой свобода: для он гуляние то же, что выставка для фабрикант, сцена для актер и концертный зала для музыкант. разваливаться в свой откидной карета или коляска, он смотреть с наслаждение и гордостия на толпа, который повторять его имя и ахать от удивление, смотря на десятитысячный четверня. мой весьма обыкновенный лошадь не мочь доставлять я этот "высокий" наслаждение, и, как бы я ни разваливаться в мой старый коляска, никто не обращать бы на она внимание, и потому я решаться при первый удобный случай свертывать в роща и отправляться гулять пешком. благодаря искусство мой кучер-петр, этот желание через минута исполняться, и я снова вступать в право человек, то быть мочь, как существо разумный и одаренный свободный воля, располагать мой действие. время быть истинно прекрасный. теплый, влажный воздух, напитывать ароматический испарение сосна, весенний голубой небо, кой-где подернуть прозрачный облачко, этот жизнь и всеобщий движение, этот то близкие, то отдаленный звук полковой оркестр, расставлять по лес, этот бесконечный ряд экипаж, посреди который беспрестанный мелькать белый султан и кивер лихой кавалерист, этот балаган, битком набивать человек всякий звание, и аристократический палатка, наполнять прекрасный женщина, этот веселый лицо и веселый говор бесчисленный толпа народ, -- весь это вместе составлять такой великолепный картина, такой роскошный пир весна, что, глядеть на он, сердце невольно радоваться и забывать всякий горе. я проходить во весь длина гуляние, до обширный поляна, окружать с три сторона густой бор; на она вокруг шатер, увенчивать елка, и дощатый балаган, в который показывать свой искусство канатный балансер, толпиться простой народ. в число разносчик, предлагать свой клюквенный квас, каленый орех, пряник, сайка и калач, двое потчевать мужичок мороженое и несколько мальчик заниматься продажа сигара. кто бы мочь подумать, что заморский выдумка -- мороженое и это табачный зелье, который еще так недавно русский народ называть чертовый трава, находить покупщик у самый дверь питейный дом? однако ж я видеть свой глаз, как один мужичок с борода курить сигара, а другой изволить кушать сливочный мороженое, но, к сожаление, этот европейский наслаждение просвещенный народ не помешать они спустя несколько минута отправляться под елка. возвращаться к мой коляска, я приседать отдыхать на скамья подле один палатка, который, судя по выставлять у ее дверь самовар величина с порядочный бочка, быть один из временный трактир, разбрасывать по весь гуляние. я становиться смотреть на проезжающий экипаж. из число их один откидной карета, который отличаться богатый английский упряжь, два щеголеватый кабриолетка и красивый штульваген, запрягать пара англизировать лошадь, обращать на себя мой внимание. как страстный охотник до весь противоположность, я полюбоваться также патриархальный наружность некоторый карета и долго смотреть на один дормез весьма пожилой год, на козлы который рядом с кучер сидеть легавый собака. вдруг кто-то звучный, тоненький голосок произносить мой имя... я обертываться: мимо я проезжать целый дамский общество в огромный линейка. этот простой экипаж показываться я красивый весь другой; и подлинно, в ясный летний день что мочь быть прекрасный линейка, разумеется, если она так же, как в этот раз, служить для прогулка десять или двенадцать красавица, на который вы мочь любоваться, не подымать кверху голова и не заглядывать в узкий окно карета. в тот самый время, как этот подвижный цветник проезжать мимо, кто-то взять я за рука; я оглянуться и увидеть подле себя мой бальный знакомец, камергер, который сказать я с улыбка:
       -- здравствовать, любезный двойник! вот мы опять с вы встречаться; только сегодня это вовсе не случай: я искать вы по весь гуляние. подвигаться-ка немного, я приседать подле вы и отдыхать. вот, -- продолжать он, поместясь рядом со я на скамья, -- вот это можно называть гуляние! и просторно и тепло, народ бездна, вокруг зелень, пыль нет...
       -- так вы довольный сегодняшний гуляние?
       -- очень! я так весело, что я даже без досада смотреть на этот уродливый шляпа, который в нынешний лето надевать на себя весь москвич.
       -- да! модный шляпа некрасивый: аршинный тулья, сплющивать крыло.
       -- знать ли что, -- прерывать камергер, -- я, право, кажется, что парижанин придумывать носить на свой голова этот глупый башня для то только, чтоб испытывать, до какой степень простираться наш рабский, безотчетный подражание весь они дурачество. я помнить исковеркивать шляпа a la Cendrillon, помнить мягкий шляпа, который походить на измятый колпак, и остроконечный шляпа с едва заметный крыло, напоминать свой форма цветочный горшок; весь этот мода быть очень безобразный, но они безобразие можно называть красота в сравнение с этот вавилонский столпотворение, который мы должный носить вместо шляпа, потому что так угодно париж. и добро бы еще, дурачиться один молодой человек, а то посмотреть: вон идти старик, он едва передвигать нога, а на голова у он не шляпа, а каланча! боже мой, да что ж это такой? да быть ли когда-нибудь конец этот непонятный ослепление? переставать ли мы когда-нибудь одеваться не только "рассудок вопреки, наперекор стихия", но даже вопреки вкус и красота, из угождение к прихоть чуждый мы по все народ. прийти ли когда-нибудь время, что один только молодой, очень молодой человек и женщина, который никогда не стареться, становиться повиноваться закон мода, не размышлять о то, приличный ли этот мода наш климат, обычай и служить ли этот мода если не к удобство и спокойствие, то, по крайний мера, к украшение наш наружность.
       этот длинный монолог мой сосед быть прерывать какой-то невнятный шепот: один щеголеватый экипаж обращать на себя всеобщий внимание. прекрасный коляска, четверня великолепный лошадь, богатый упряжь -- все в этот экипаж должно быть возбуждать удивление и похвала, а вместо это я слышать вокруг себя какой-то насмешливый хохот и восклицание, из который некоторый быть даже не очень вежливый.
       -- что ж это значит? -- спрашивать я. -- что смеяться этот господин? да это самый хороший экипаж из весь гуляние. лакей и кучер одевать прекрасно, и в коляска сидеть человек вовсе не смешной наружность... я казаться... да, так точно... он... должный быть иностранец?
       -- вы не ошибаться! -- отвечать камергер.
       -- верно, какой-нибудь чиновник посольство?
       -- не отгадывать.
       -- так, вероятно, знаменитый путешественник?
       камергер покачать отрицательно голова.
       -- а, понимать! мотоватый сынок богатый банкир?
       -- совсем не то.
       -- да кто, кто ж он такой?
       -- артист, и даже не первоклассный.
       -- нет, шутить?
       -- право, не шутить. этот четверня представлять сбор два концерт, а коляска, вероятно, купить цена несколько музыкальный вечер.
       -- так он музыкант? бедняжка! ну, если он как-нибудь вывихивать палец?
       -- да, это быть грустно: ведь вовсе не весело при свист и хохот толпа пересаживаться из этот великолепный коляска на какой-нибудь оборванный дрожки плохой извозчик. ну, теперь понимать ли, что смеяться?
       -- да, это и смешной и жалко.
       -- нет, покамест только смешно. вы знать басня о лягушка, который хотеть сравниваться с бык. о она можно быть пожалеть, когда она лопнуть, но пока она хвастаться и надуваться, так, вероятно, все, глядеть на она, смеяться, а не плакать.
       -- вот лошадь! -- вскричать я невольно, взглядывать на красивый пролетка, закладывать пара вороной конь необычайный красота.
       -- и, верно, приходиться очень дешево хозяин, -- прерывать камергер.
       -- а кто он такой?
       -- также артист, но только совсем другой род.
       -- кто ж он такой? скульптор, живописец?..
       -- нет, механик. да еще какой! перед он и знаменитый боско ничто не значить.
       -- а, так он фокусник?
       -- преудивительный! если б вы знать, какой чудо он делать карта! попробовать сто раз сряду из целый колода карта поставлять какой вы угодно ва банк -- всегда ложиться направо. необычайный искусство!
       -- вот что! и, верно, он называть этот искусство удача и случай?
       -- разумеется, истинный талант всегда скромный.
       -- однако ж посмотреть, сколько у он знакомый! он беспрестанный раскланиваться направо и налево; неужели это весь такой же, как и он, артист?
       -- избавить, господи! да тогда бы надобно быть бежать вон из москва.
       -- так поэтому не все знакомый его известно...
       -- чем он промышлять? да это знать даже и тот, который с он вовсе не знакомый.
       -- и несмотря на это...
       -- да, несмотря на это, с он кланяться, он жать рука, и человек очень честный не стыдиться водить с он хлеб и соль.
       -- сказать пожалуйста!.. что же значить после это общий мнение?
       -- да ровно ничто! оно страшно только для бедняк, а тот, кто мочь сыпать деньги, смеяться над этот общий мнение. все становиться ругать какой-нибудь миллионщик-негодяй, и все к он поехать обедать, лишь только бы у он быть ухо из аршинный стерлядь да шампанское вдоволь. прочитывать басня "суд зверь", вот вы "общий мнение". кто слабый, то оно задушить, кто сильный, то оно повалиться в нога.
       -- да, конечно, грибоедов правый: "...кто в москва не зажимать рот обед, ужин и танец!" но кто же в это виноватый? все-таки не общий мнение; оно делать свой дело, да мы-то свой не делать. оно клеймить без пощада порок, прославлять добродетель, уважать ум, смеяться над глупость...
       -- и, конечно, сказать, всегда бывать справедливо? -- прерывать с живость камергер. -- вот то-то и беда, что нет! сколько раз на мой память этот "общий мнение" поддерживать ничто не заслуживать слава бездарный писатель, губить возникать талант и помогать распространяться гнусный клевета; сколько глупец по милость тот же "общий мнение" слыть во весь жизнь свой человек умный, и сколько истинно умный человек разжаловать они если не в глупец, то, по крайний мера, в совершенно пустой и ни на что не способный человек. "общий мнение"!.. да уж не говорить я об этот "общий мнение"!..
       -- однако же недаром же быть пословица: "глас народ -- глас божий".
       -- да! если б этот глас народ быть всегда справедливый или, по крайний мера, выражать общий мнение, а то ступать покататься по москва, послушать!.. вот какой-нибудь сиятельный или превосходительный дама, который в свой угол разыгрывать большой барыня, приниматься все осуждать, все казнить, позорить -- и тот дурень, и этот нехороший: "помиловать, батюшка, на что это походить? кто мы давать? что это за человек?.. он москва не любить!" то быть я, матрена власьевна, он терпеть не мочь. а там, глядеть, другой барин начинать вы рассказывать такой нелепый новость, что у вы волос дыбом становиться; вы посомниться, и он тотчас вы сказать: "да, сударь, да! это верный! москва говорить!" а кто этот москва?.. какой-нибудь отставной бригадир панкратий ильич с свой супруга да кумушка из соседний приход. да что об это говорить, -- продолжать мой собеседник, вставать, -- вы, верно, приезжать сюда не философствовать, а подышать весенний воздух, погулять, позевать на толпа, -- так пойти хорошо в лес да посмотреть, как веселиться тот, который приезжать сюда не в щегольский экипаж, а в плохой коляска, тележка; на извозчик и, как обыкновенно выражаться господин пешеход, на "пара вороной", то быть просто пешком.
       оставлять в сторона большой дорога, по который тянуться длинный ряд нарядный экипаж, мы повертывать в лес и не успевать сделать двадцать шаг, как сцена совершенно перемениться. вместо роскошный столичный гуляние мы увидеть перед себя сельский праздник во весь незатейливый простота его, но в такой колоссальный размер, что вовсе не трудно быть догадываться, из какой деревенька приходить весь этот православный народ потешиться, погулять и напиваться чаек под тень зеленеть сосна, который неделя четыре то назад, занести снег и покрывать иней, стоять, как мертвец, в свой белый саван. весь пространство, какой только можно окидывать взор, усеивать быть пестрый толпа горожанин, который сидеть на земля отдельный кружка. в один место курить молча трубка и сигара, в другой разговаривать, в третий слушать заливной песня цыганка, в четвертый потешать честной компания удалой детина, играть на берестовый рожок. везде забавляться и везде пить чай. этот необходимый потребность наш купечество, этот единственный роскошь наш небогатый мещанин, это праздничный, высокий наслаждение весь трезвый разночинец, фабричный мастеровой и даже мужичок -- наш русский кипучий самовар дымиться на каждый шаг. мы подходить к один из этот самовар, вокруг который сидеть на трава человек пять рабочий человек из крестьянин и два молодица в нарядный телогрея. весь они сидеть чинно, попивать чайка, и не стакан, а из фарфоровый чашка.
       -- ну, вот это хороший, ребята, -- сказать мой собеседник, -- вы вместо вино пить чай. оно дешевый и здоровый...
       -- да и батюшка не заказывать, -- сказать один молодой парень, класть в рот кусочек леденец, который служить они вместо сахар.
       -- знать ли, -- продолжать камергер, обращаться ко я, -- ведь это уже не в первый раз, что я встречать простой крестьянин, который, желать повеселиться, пить чай, а не вино -- этот медленный яд, который плохой всякий другой, потому что он в один время убивать и тело и душа.
       -- почему же яд? -- сказать я. -- в наш климат умеренный употребление вино не только не вредно, но даже полезный.
       -- умеренный, -- да вот то-то и беда, что умеренность редко бывать добродетель русский человек. в нужда наш мужичок быть сытый кусок черствый хлеб, но если он располагаться погулять, то быть попить и поесть сколько душа угодно, то уж, конечно, съедать за трое немец, а выпивать за пятеро. немец что надобно? бутылка пиво, много два. а видать ли вы, как наш мужичок пить брага? иной столько наливать в себя этот хмельной питие, что весь растекать и сделаться почти прозрачный. немец выпивать с расстановка небольшой рюмочка шнапс, да и довольно, а русский человек коли уж выпивать один стаканчик "казенный", так и подавать он целый штоф! нет, конечно, можно быть порадоваться, если у мы, так же как и в соединенный штат, простой народ становиться понемногу привыкать пить вместо вино чай.
       -- да почему же не сбитень? -- прерывать я.
       -- сбитень? -- повторять камергер. -- конечно, зима русский мужичок, когда он продрогнуть на мороз, хорошо выпивать стакан сбитень с перец или инбирь, -- да этот наслаждение совсем другой род. притом же с этот сбитень много хлопоты, он надо варить умеючи, и для это быть даже особенный мастер, и обходиться-то он гораздо дорого чай.
       -- неужели дорогой?
       -- разумеется. попытаться-ка напоить сбитень русский мужичок да напоить, как говориться, до отвал, так он у вы на полтина выпивать. а чай что такой? быть бы только самовар, вода непокупной, чай для трое довольно на двадцать копейка, на десять леденец, и вот наш мужичок приниматься пить не торопиться, с прохлада, выпивать чашка десять горячий вода, который пахнуть немного чай, и протешиться час два за медный гривна. оно и дешевый и безвредный, а между то быть что и похвастаться. "быть, дескать, в сокольники, на бар посмотреть, чай пить вдоволь... неча сказать -- потешиться, погулять досыта!" однако ж, -- примолвить мой собеседник, -- вот мой пролетка, пора домой!
       -- и я также пора, -- сказать я, -- теперь еще ехать можно свободно, а как все разом хлынуть с гуляние, так и на сокольничий поле быть тесно. здесь же все ездить шаг, а там начинаться такой скачок, что упасти, господи! весь кучер с ум сходить, кинуться во весь сторона, начинать перегонять друг друг, благо жандарм нет -- воля!.. гнать себя и в хвост, и в голова!.. беда, да и только!
       -- и это также, -- сказать камергер, садиться на свой пролетка, -- характеристический черта русский народ. заставлять он поездить часик четыре тихо, чинно, по-немецки, а там как давать воля русский удаль, так уж только держаться!
       я прощаться с камергер, отыскивать свой коляска и отправляться домой. когда я становиться подъезжать к красный пруд, то оглянуться назад, -- весь сокольничий поле быть усыпать экипаж: немецкий гуляние кончаться, и начинаться русский скачок.
      
    IV
    поездка за граница
    княгиня дымов уезжать с сестрица, 
степан степанович отправляться с жена. 
все ехать на вода. зачем же я один 
нельзя пожить хоть годик за граница? 
чем плохо я другой?.. 
из рукописный комедия
    1. сборы
       действие происходить за москва-река, на ордынка, в дом андрей тихонович оборкин. гостиная, выкрасить малиновый краска, мебель ореховый дерево, обивать желтый полуштоф с голубой разводы. на стена против окно большой фамильный картина, представлять весь семейство оборкин, то быть: андрей тихонович в летний сюртук, супруга его, марья алексеевна, в белый кисейный блуза, племянник андрюша в синий курточка и толстой мопс шери в розовый атласный ошейник, -- весь это прекрасно сгруппировывать: кругом дерево, зелень, цветок, прозрачный ручеек; андрюша ловить бабочка; марья алексеевна сидеть на дерновый скамья; мопс шери лежать у она на колено; андрей тихонович стоять позади; у мопс глаз до половина закрывать -- он дремать; муж смотреть с умильный улыбка на жена; она глядеть задумчиво на ручей и держать в рука раскрытый книга, в который написать крупный буква: "так мирно и спокойно течь жизнь наш!" под этот картина стоять диван, перед диван круглый стол, на который разбрасывать французский альманах, несколько том "странствующий жид", первый то "лелия" жорж занд, подробный карта европа и толстый "Guide des Voyageurs". на диван сидеть марья алексеевна и читать "московский ведомость". сбоку за тот же стол андрей тихонович выкладывать что-то на счет, перед он лежать кипа бумага. марья алексеевна -- женщина год двадцать пять; она нельзя называть идеал женский красота, который, по мнение знаток, должный заключать в себя что-то воздушный, неземной. в марья алексеевна нет ничто воздушный: ее белый широкий плечо, полный румяный лицо, серый светлый глаз, в который не заметно ни малый томность, -- весь изобличать в она самый пошлый, прозаический здоровье и этот грубый телесный сила, который вовсе не к лицо какой-нибудь дева неземной. андрей тихонович -- мужчина год пятьдесят, довольно приятный наружность: его спокойный и кроткий лицо выражать совершенный доброта и простосердечие. в свой круг он слыть за человек недальный, иной называть он даже просто дурак; но это несправедливо: в он быть и здравый смысл, и логика, который никогда не даваться дурак, даже самый ученый. андрей тихонович недоставать только твердый воля и тот сила характер, без который и ум и логика решительно ни к что не служить. андрей тихонович по больший часть рассуждать весьма умно, а поступать очень глупо, потому что всегда делать не то, что хотеть, а то, что желать другой. в число этот другой, разумеется, первый место занимать его молодой жена, а второе весь тот, который держать ее сторона. из это вы мочь заключать, что андрей тихонович муж, какой мало... нет, любезный читательница, не прогневаться: гораздо вернее быть сказать, что андрей тихонович муж, какой много.
       андрей тихонович (продолжать выкладывать на счет). с кулябкинский оброчный три тысяча семьсот тридцать рубль ассигнация... с вихляевский пять тысяча триста двадцать рубль... да с мельница пятьсот... в воропановка прошлогодничный рожь намолачивать два тысяча триста четверть, полагать средний число по шесть рубль за четверть -- тринадцать тысяча восемьсот рубль; овес, греча, ячмень запродавать на три тысяча рубль, итого ассигнация двадцать шесть тысяча пятьдесят рубль... на серебро...
       марья алексеевна (перелистывать газета). а, вот наконец!.. "отъезжающий за граница". какой множество!.. и это еще только из москва, что ж должно быть из петербург!.. (читать.) "в германия, италия, франция, бельгия, голландия и англия: титулярный советник князь павел николаевич наседкин с супруга княгиня елена дмитриевна, с малолетняя дочь екатерина, с находиться при они австрийский подданный готлиб вуртман, московский мещанка аксинья иванов подкипкина и дворовый девушка матрена филипповый сыромятниковый... в италия: надворный советник иван иванович россомахин... во франция: полковница федосья антоновна скалозубова с два дочь..." боже мой!.. что это?.. андрей тихонович!.. посмотреть! андрей тихонович. что такой, матушка? марья алексеевна. нет, уж это, право, досадный!.. послушать!.. "в карлсбад: коллежский асессор артемий никитич суслик с жена авдотья никифоровна и два малолетний дочь, софья и надежда".
       андрей тихонович. так что ж, мой друг?
       марья алексеевна. как что?.. все закладывать триста душа -- в москва жить нечего, а ехать за граница!..
       андрей тихонович. и, матушка, какой мы до это дело? у всякий свой ум в голова.
       марья алексеевна. нет, уж это ни на что не походить!.. горина уезжать за граница, шестунов другой год в италия, запевалов отправляться в париж, и даже сусликов, который перекусить нечего, и тот ехать в карлсбад, а мы жить себя да жить в москва!.. у мы состояние прекрасный, восемьсот душа... ребенок нет...
       андрей тихонович. да быть племянник, мой друг, -- надобно также и о он подумать. он круглый сирота, и весь будущность он зависеть от мы.
       марья алексеевна. ах, боже мой! да разве мы о он не печься? кажется, мы ничто не жалеть для его воспитание. прежде он быть на наш рука, а теперь мы он пристраивать; он учиться в дворянский институт...
       андрей тихонович. не о то речь, матушка! воспитание-то мы он давать, да ведь надобно же и кусок хлеб оставлять.
       марья алексеевна. ах, андрей тихонович, какой вы странный... да неужели нельзя побывать за граница, не расстраивать свой состояние?
       андрей тихонович. конечно, можно, да ведь затея-то у ты больно большой!.. дело другой съездить за граница на несколько месяц, а ты весь норовить проживать там год два или три.
       марья алексеевна. другой жить и долго. ну, что за радость отправляться в чужой край на несколько месяц? не успевать приезжать -- и ступать назад. да, по-моему, хорошо вовсе не ездить!
       андрей тихонович. а вот послушать, марья алексеевна! я считать сейчас весь наш доход: в нынешний год у мы быть всего-навсего с небольшой двадцать шесть тысяча ассигнация; из они: должно вносить в опекунский совет шесть тысяча рубль, следовательно, чистый доход оставаться у мы только двадцать тысяча ассигнация, да и то, если мы заплатить сполна весь оброк и мы продавать рожь не дешевый шесть рубль за четверть.
       марья алексеевна. по шесть рубль! помиловать, андрей тихонович! уж на что быть плохой прошлый год, не знать, куда с хлеб деваться, и все-таки продавать по пять рубль четверть. а теперь слух хороший: говорить, что во весь степной губерния неурожай.
       андрей тихонович. нет, марья алексеевна, в тамбовский только всходы быть плохой, да и то бог милостивый -- поправляться.
       марья алексеевна. ну, очень хорошо. полагать, что у мы быть всего двадцать тысяча в год доход, -- так что ж?.. разве это нельзя проживать целый год за граница?.. ведь там все гораздо дешево здешний.
       андрей тихонович. дешево не дешевый, матушка, а говорить, что там жить-то смирный наш. да это еще ничего, первый год мы проживать кое-как, а второй-то?
       марья алексеевна. второй быть жить новый доход.
       андрей тихонович. новый! а если новый-то не быть?
       марья алексеевна. это почему?
       андрей тихонович. эх, марья алексеевна! да разве ты не знать, заглазный дело -- беда! коли помещик сам не становиться заниматься хозяйство и не быть за все присматривать, так он как липка облупливать. приказчик и староста начинать воровать, уборка хлеб быть плохой, умолот бедный, продажа дешевый. оброчный также становиться утягивать, недоплачивать: до барин, дескать, далеко, он за море! а барин-то и сидеть себе на чужой сторона да в кулак посвистывать!
       марья алексеевна. все это, мой друг, один предположение, а я уверенный, что хозяйство и без мы пойти прекрасно. наш приказчик, терентий, человек усердный, честный, мы, конечно, во все мочь на он полагаться... душенька, андрюша!.. да полно, мой друг, переставать упрямиться, поехать!.. неужели ты мало любить свой жена, чем этот суслик? и добро бы, у он жена-то быть добрый, а то ветреница, капризный, а он все-таки везти ее за граница!.. и уж подлинно с грех пополам: чай, душа сто продавать? ну, подумать, андрей тихонович, за что ж ты хотеть, чтоб я, добрый, верный жена твой, краснеть даже перед этот кокетка сусликовый?.. ты знать, я с ум сходить на чужой край... этот мысль преследовать я и день и ночь... друг мой, жизненочка, душечка... ну, доказывать перед целый свет, что ты я любить!.. поехать!..
       андрей тихонович. что быть с ты делать!.. я видеть, ты ничто не урезонивать.
       марья алексеевна. так мы ехать! (бросаться на шея к муж.) андрюшенька, голубчик мой! ах, как я рад!.. ну, что ж, мой друг, уж если ты решаться и мы ехать за граница, там зачем откладывать? сегодня же можно посылать и в газета.
       андрей тихонович. успевать, матушка!
       марья алексеевна. нет, мой друг, чем скоро, тем хорошо. я до тот пора не быть спокойный, пока не прочитывать сам в газета, что мы ехать за граница.
       андрей тихонович. ну, пожалуй! вот я написать сейчас; только надобно также написать, кто мы с себя брать.
       марья алексеевна. чего ж хорошо артемка, он малый проворный, а я взять матрена и шарлотта карловна.
       андрей тихонович. твой прежний нянюшка... так она уж не жить у вельский?
       марья алексеевна. нет, жить; да там она давать всего четыреста рубль, а мы давать шестьсот, и она охотно с мы поехать. я уж к она посылать.
       андрей тихонович. да на что она ты?
       марья алексеевна. как на что?.. я говорить по-немецки плохо; ты вовсе не говорить... так шарлотта карловна очень пригождаться.
       андрей тихонович. да, конечно... только, воля твой, надоедать мы этот немка. она с такой причуда.
       марья алексеевна. что ты, мой друг! шарлотта карловна предобрый!
       андрей тихонович. добро-то добро, да только не укладистый. посадить в карета наперед, так она дурно делаться; ямщик затягивать песня -- у она тоска; трубка закуривать -- она тошно; останавливаться в трактир -- народ много; в крестьянский изба -- таракан съедать. помнить, матушка, как мы с она маяться, когда ездить в воронеж?
       марья алексеевна. и, мой друг, да ведь теперь мы не в воронеж ехать. за граница совсем не то -- там весь удобство: там шарлотта карловна не на что быть жаловаться, а как мы поехать, андрей тихонович: вода или сухой путь?
       андрей тихонович. нет уж, сделать милость, не вода! я до морской путешествие не охотник, матушка.
       марья алексеевна. да чего ж ты бояться? мы поехать из петербург на пироскап.
       андрей тихонович. сиречь на пароход -- покорнейше благодарить! не утопать -- так ты на воздух взрывать. нет, мой друг, поехать сухой путь!
       марья алексеевна. то быть на петербург, а там на рига?
       андрей тихонович. да, матушка.
       марья алексеевна. в что же мы поехать? в наш дорожный четвероместный карета?
       андрей тихонович. разумеется, -- она легкий и поместительный.
       марья алексеевна. только сделать милость, андрюша, не брать ничто с себя. лишь бы доезжать до граница, а там у мы все быть!
       андрей тихонович. нельзя же, матушка, не взять шкатулка, погребец, платье, белье...
       марья алексеевна. ну, пожалуй себя, брать! а я все здесь бросать.
       андрей тихонович. да ведь это, мой друг, лишний расход.
       марья алексеевна. уж как хотеть, а я наш русский тряпье и дрянь за граница не повезти.
       слуга (входить в гостиная). авдотья никифоровна сусликова.
       андрей тихонович. я думать отказывать, мой друг.
       марья алексеевна. нет, нет!.. просить! (слуга уходить.) знать ли, зачем пожаловать к мы сусликов?
       андрей тихонович. с визит, матушка.
       марья алексеевна. нет! она ехать за граница, так хотеть почваниться надо я, подразнить я!
       андрей тихонович. и, что ты, марья алексеевна.
       марья алексеевна. уверять ты! она теперь начинать разъезжать по весь москва, становиться весь колоть глаз свой карлсбад. да вот, погодить, я спесь-то она поубавить!
       (входить сусликов, молодой женщина довольно приятный наружность. на лицо ее выражаться тот торжественность, то внутренний сознание свой достоинство, который вообще отличаться и правоверный л мусульманин, отправляться на поклонение в мекка, и большой часть русский, отъезжающий за граница.)
       марья алексеевна (идти навстречу к сусликовый). авдотья никифоровна!..
       сусликов. здравствовать, марья алексеевна! (целоваться.) андрей тихонович, как ваш здоровье?
       андрей тихонович. слава бог, матушка... слава бог!.. просить покорно садиться! (сусликов и хозяйка садиться на диван.)
       сусликов. а я приезжать с вы прощаться, марья алексеевна.
       марья алексеевна. прощаться?.. куда ж вы ехать? верно, в ваш тамбовский деревня?
       сусликов. нет, марья алексеевна, за граница!
       марья алексеевна (очень холодно). право?.. а куда ж вы ехать за граница?
       сусликов. в карлсбад.
       марья алексеевна. что ж, это хорошо. вы быть пить вода?
       сусликов. да, мочь быть, один курс.
       марья алексеевна. а потом?
       сусликов. потом заезжать на несколько день в дрезден; если успевать, посмотреть саксонский швейцария, а там назад в москва.
       марья алексеевна. так вы пробыть за граница...
       сусликов. месяц три или четыре.
       марья алексеевна. только-то!.. конечно, для то, чтоб побывать в карлсбад да проезд взглядывать на дрезден, много время и не надобно... знать ли что, авдотья никифоровна?.. ведь мы мочь с вы повстречаться за граница.
       сусликов. как?.. так и вы ехать в карлсбад?
       марья алексеевна. нет, в карлсбад мы быть только проезд. да, если правда сказать, что там и делать?.. этот карлсбадский вода сделаться так пошлый! ну, право, по я, все равный, что наш липецк, что этот карлсбад; и если б я нужно быть лечиться вод, так уж, конечно, я охотно поехать бы на кавказ.
       сусликов. ах, что вы, марья алексеевна, помиловать!
       марья алексеевна. право!.. там, по крайний мера, другой природа, другой мир; а что такой карлсбад? ну, сказать сам: кто не быть в этот карлсбад?.. да знать ли, что в петербург поездка в карлсбад не считаться даже путешествие за граница?
       сусликова (с приметный досада). ну, нет, марья алексеевна, извинять! ведь съездить в карлсбад не то, что съездить в воронеж или пенза.
       марья алексеевна. почти то же.
       сусликов (вспыхивать). да позволять спрашивать: вы-то куда изволить ехать?
       марья алексеевна. разумеется, сначала в германия, на берег рейн; там в швейцария; оттуда в верхний италия -- на лаго-маджиор, в венеция... о, там мы непременно быть! потом на зима в рим, а будущий весна...
       сусликов. назад в россия?
       марья алексеевна. о, нет!.. стоить ли то, чтоб ехать на один год за граница! из италия мы проехать в париж...
       сусликов (у который начинаться истерика). вот что!.. и долго там проживать?
       марья алексеевна. до самый зима.
       сусликов. а потом?
       марья алексеевна. опять в италия: сначала в неаполь, а там, мочь быть, проехать в палермо... представлять себя, авдотья никифоровна, в тот время как вы быть здесь жить по ухо в снег, мы становиться прогуливаться под тень померанцев дерево... ах, ma chere amie!.. уж то-то я вы порассказать, когда мы воротиться...
       сусликова (с злобный улыбка). покорнейше вы благодарить!.. а мы послушать, если доживать до это.
       марья алексеевна. и, полноте, что вы?.. мы год через три непременно вернуться.
       сусликов. через три год!.. ну, помогать вы бог, марья алексеевна!.. проживать три год за граница -- не безделица!
       марья алексеевна. да, конечно, иной нельзя и год проживать за граница, но с такой состояние, как наш...
       сусликов. разумеется... вы бросать пятьдесят и даже сто тысяча -- ничто не значить.
       марья алексеевна. ну, это сказать нельзя... впрочем, конечно, пятьдесят и даже сто тысяча мы не разорять.
       (минутный молчание. и хозяйка и гостья не говорить ни слово, но в их глаз можно легко прочитывать, что они думать следующий.)
       сусликов. как этот дура чваниться!.. хвастунья этакий!
       марья алексеевна. что, голубушка, -- много взять со свой карлсбад?..
       сусликов (вставать). прощать, марья алексеевна!
       марья алексеевна (также вставать). что это вы, авдотья никифоровна, куда так торопиться?
       сусликов. извинять, я много еще надобно ездить. хоть мы отправляться и не в италия и не на три год, а нельзя же не прощаться со весь знакомый... да не беспокоиться, сделать милость!
       марья алексеевна (провожать). Sans adieu, madame!.. мы увидеться с вы в карлсбад.
       сусликов. почему знать, мочь быть, вы там и день не пробыть.
       марья алексеевна. все равный -- уж я вы отыскивать!
       сусликов. Comme vous etes bonne, madame!.. прощать! (уходить.)
       андрей тихонович. ну, матушка марья алексеевна, как ты свой гостья-то отделывать!
       марья алексеевна. а ты замечать?
       андрей тихонович. как же!.. она начинать уж подергивать... я то и глядеть, что с она дурно сделаться.
       марья алексеевна. пускай себе!.. видеть, шиканерка какой!.. прискакивать объявлять, что ехать за граница!.. думать, что я так и ахнуть... что у я желчь разливаться!
       андрей тихонович. и, нет, матушка! чай, хотеться просто так -- похвастаться...
       марья алексеевна. да, просто!.. ты она не знать, мой друг; поверять я, она, отправляться к мы, думать: "уж как же я это разогорчать марья алексеевна!.. она начинать приставать к муж, чтоб он везти она также в чужой край, -- он не соглашаться, они поссориться..."
       андрей тихонович. да что ж она от это за радость?
       марья алексеевна. такой уж скверный характер!
       андрей тихонович. а что, марья алексеевна, сказать правда: ведь ты в самый дело поссориться бы со я, если б я становиться упираться?
       марья алексеевна. ах, андрюша!.. и ты не стыдно говорить такой слово?.. да разве быть что-нибудь в мир, за что бы я мочь с ты поссориться?.. разве я не делать всегда, что ты угодно...
       (входить слуга.)
       андрей тихонович. что ты?
       слуга. письмо с почта.
       андрей тихонович. подавать!.. из воропановка, от приказчик... а повестка нет?
       слуга. нет, сударь. (уходить.)
       андрей тихонович (распечатывать письмо). что ж это значить?.. (читать письмо.) что это?.. господи!..
       марья алексеевна. что такой, мой друг?
       андрей тихонович. гнев божий, матушка!.. несчастие... весь воропановка выгорать -- десять двор не оставаться!
       марья алексеевна. что ты говорить?!
       андрей тихонович. посмотреть-ка, что терентий писать... все дотла сгорать; весь хлеб -- и наш и крестьянский.
       марья алексеевна. а разве наш хлеб не быть еще продавать?
       андрей тихонович. видно, что нет... вот ты и поездка за граница!
       марья алексеевна. как, мой друг, так мы не поехать?
       андрей тихонович. помиловать, марья алексеевна, как теперь мы уезжать? я завтра же поскакать в воропановка... надобно взглядывать сам, пособлять мужичок, обстраивать они...
       марья алексеевна. да это все мочь сделать без ты терентий. послушать, мой друг, уж без это мы теперь не обходиться... надобно занимать в опекунский совет. да вот все хороший: ты сбираться купить подмосковный и взять свидетельство на вихляевка; в она без малое триста душа, так мы выдавать из опекунский совет с лишек шестьдесят тысяча; ты посылать тысяча пять терентий, а с остальной мы, кажется, можно быть ехать за граница.
       андрей тихонович. эх, марья алексеевна, занимать легко, а проживать и то легко; да платить-то чем мы становиться?
       марья алексеевна. как чем?.. если мы быть жить за граница занимать деньги, так весь здешний доход пойти на уплата долг.
       андрей тихонович. а если без мы доход-то быть плохой или они вовсе не быть -- тогда что? нет, мой друг, что бог давать вперед, а в нынешний год мы никак нельзя ехать за граница.
       марья алексеевна. нельзя?.. ну, делать нечего, андрей тихонович!.. я до сей пора скрывать от ты -- не хотеть ты огорчать, но теперь должный сказать весь правда. неужели ты думать, что я хотеть проживать за граница три год для один только забава?
       андрей тихонович. а для что же, матушка?..
       марья алексеевна. для мой здоровье, андрей тихонович!.. оно совершенно расстраивать...
       андрей тихонович. расстраивать?.. твой здоровье расстраивать?
       марья алексеевна. ужасно!.. я советоваться с медик, и они полагать, что я мочь спасать один теплый климат.
       андрей тихонович (остолбенеть от удивление). спасать?.. как спасать?..
       марья алексеевна. да, мой друг!.. и что для это я непременно надобно проводить два или три зима в неаполь, рим или, по крайний мера, в париж.
       андрей тихонович. да что у ты за болезнь такой, мой друг? понимать не мочь!.. ты благодаря бог кушать хорошо, почивать спокойно, румянец во весь щека...
       марья алексеевна. румянец во весь щека!.. да разве ты не знать, андрей тихонович, что у чахоточная человек всегда румянец...
       андрей тихонович. что ты, что ты!.. христос с ты!.. ну, походить ли ты на чахоточная?..
       марья алексеевна. вы все судить по наружность, а если бы вы знать, как я страдать, какой у я боль в грудь!.. да вы какой до это дело... я худеть, чахнуть...
       андрей тихонович. худеть? эх, матушка марья алексеевна, охота ты гневить бог! да с тот пора, как я на ты жениться, ты так подобреть, что и сказать нельзя! попробовать-ка, мой друг, надевать теперь свой подвенечный платье...
       марья алексеевна. я быть в он, как в мешок, сударь. да что об это говорить! если вы легко видеть я в гроб, чем ехать за граница, так делать нечего. мы, бедный женщина, рожать для то, чтоб быть невольница, и если муж, то быть господин, сказать свой жена: "я хотеть, я приказывать!" -- так она должный повиноваться и умирать.
       андрей тихонович. марья алексеевна!.. ну ты ли это говорить?
       марья алексеевна (не слушать). боже мой, да когда же наступать час наш освобождение!.. неужели это рабский состояние женщина быть продолжаться вечно?..
       андрей тихонович. марья алексеевна!..
       марья алексеевна. неужели мы должный весь от рождение наш до самый смерть носить этот позорный кандалы?
       андрей тихонович. марья алексеевна, побояться бог!
       марья алексеевна. когда подумать: что такой жизнь бедный женщина?.. никакой жертва, никакой самоотвержение не избавлять она от этот унизительный рабство! она только и твердить: "терпеть -- ты на это рожать!" о, хорошо бы мы вовсе не родиться! (закрывать глаз платок.)
       (входить двоюродный сестра марья алексеевна, анна михайловна хопровый, женщина год под сорок. заметно, что она быть недурной себя. черный быстрый глаз она еще прекрасный. хопровый быть два раз замужем и, вероятно, не отказываться бы от третий муж, если б он решаться идти по стопа оба покойник, то быть любить свой жена со страх и повиноваться она с трепет. она слыть в свой круг женщина отличный ум; впрочем, мочь быть, потому, что муж она быть человек очень простой, -- а ведь, известный дело, если муж глупый, а жена не пошлый дура, так она уж, верно, прослывать умница.)
       <хопровый>. Bonjour, cousine! что это?.. ты плакать? что с ты, мой друг?
       марья алексеевна. ах, анета! я самый несчастный женщина!
       хопровый. что ты говорить!
       марья алексеевна. ах!
       хопровый. да что такой у вы сделаться, андрей тихонович?
       андрей тихонович. анна михайловна! вы женщина умный, -- ну, рассудить мы, бог ради! вот, изволить видеть...
       марья алексеевна (прерывать). ты знать, мой друг, как я нездоровый?
       хопровый. да, да, Marie! ты так же, как я, очень страдать нерв.
       марья алексеевна. что нерв!.. об это я не становиться бы и думать! а грудь, мой друг, грудь!..
       хопровый (с невольный удивление). грудь?
       марья алексеевна. теперь скрывать уж нечего; ты знать...
       хопровый. что у ты расстраивать грудь?.. как же, как же -- знать!.. ты давно уже на она жаловаться.
       марья алексеевна. слышать, сударь!.. ты знать также, что я потихоньку от муж советоваться с медик...
       хопровый. знать, знать!
       марья алексеевна. слышать, сударь!.. не правда ли, я говорить ты, что весь доктор советовать я ехать за граница?..
       хопровый. говорить, мой друг, говорить!
       марья алексеевна. слышать, сударь!.. и что я непременно должно проживать год два или три в теплый климат, что это один мочь спасать я от смерть?
       хопровый. да, да, Marie! ты я это говорить.
       марья алексеевна. и что ж ты думать, мой друг? андрей тихонович не хотеть везти я за граница, -- он жаль деньги...
       хопровый. андрей тихонович, вы ли это?
       андрей тихонович. матушка, выслушивать я!..
       хопровый. помиловать!.. у ваш жена смертельный болезнь, вы мочь спасать она и жалеть деньги!
       андрей тихонович. позволять вы только сказать...
       хопровый. что вы, что вы!.. да это неслыханный дело!.. это ни на что не походить!..
       андрей тихонович. давать же я вымолвить слово: ведь я за пять минута до ваш приезд быть согласный ехать на два год за граница...
       хопровый. так отчего ж теперь?..
       андрей тихонович. вот прочитывать письмо от приказчик! хороший наш имение выгорать дотла, сгорать весь хлеб, доход никакой не быть, и, чтобы ехать за граница, мы приходиться закладывать последний имение в опекунский совет... ну, рассуживать сам...
       хопровый. фи!.. я стыдно за вы, андрей тихонович! ну, что такой закладывать имение?.. всякий порядочный муж себя закладывать, когда дело идти о здоровье его жена...
       андрей тихонович. так, матушка, так!.. да ведь, воля ваш, я не думать, чтоб она быть так опасно больной... право, можно повременить!.. зима, в большой холод, мы не становиться выезжать, а, бог давать, будущий весна...
       марья алексеевна. ну!.. слышать, кузина?.. вот мой участь!..
       хопровый. признаваться!.. нет, андрей тихонович, это я от вы не ожидать!..
       марья алексеевна. а я-то разве ожидать, мой друг?.. глупый, неопытный девочка, я думать: выходить замуж за человек, который вдвое я старый; уж если все муж тиран, так, по крайний мера, этот, хотя из благодарность, становиться я баловать, любить, как дочь родной. и что ж? этот муж, чтоб сберегать несколько тысяча рубль, говорить свой умирающий жена: "нет, матушка, зачем ты ехать в теплый климат, -- ты мочь сидеть дома: в натапливать комната так же тепло, как и в италия. да и чахотка-то у ты только начинаться. к что торопиться: мочь быть, и так пройти".
       андрей тихонович. эх, марья алексеевна, бояться ли ты бог? за что ты я обижать?.. ну, если ты уж непременно хотеть, так поехать за граница, -- только не на два год.
       марья алексеевна. а на сколько же, сударь?
       андрей тихонович. да этак месяц на три... ну, пожалуй, -- так и быть -- на четыре.
       хопровый (тихо марья алексеевна). а, торговаться!.. не уступать!
       марья алексеевна. нет, андрей тихонович, зачем, ведь это не сделать я никакой польза, а только много я расстраивать.
       андрей тихонович (собираться с дух). так ты не хотеть ехать?..
       марья алексеевна (решительно). на четыре месяц?.. не хотеть!
       андрей тихонович. ну, как хотеть, матушка!
       марья алексеевна. что ж делать, -- видно, уж бог угодно, чтоб я умирать в молодость.
       хопровый. это ужасный!.. андрей тихонович!..
       андрей тихонович. и, полноте, матушка!.. что, в самый дело, дурак, что ли, я вы доставаться! все быть здоровый, а тут вдруг...
       марья алексеевна. так вы думать, что я вы обманывать?.. что я здоровый?
       андрей тихонович. я думать, матушка, что болезнь твой вовсе не так опасный, как ты казаться. и что я очень глупо сделать, если совершенно разоряться и оставаться, мочь быть, без кусок хлеб потому только...
       марья алексеевна. ну, сударь, договаривать!..
       андрей тихонович. потому только, что ты воображаться, что у ты чахотка.
       марья алексеевна (хопровой). слышать, мой друг? ну, не правда ли я говорить?
       хопровый. нет, это выходить из весь граница!.. вы, сударь, не человек, а чудовище!
       андрей тихонович. покорнейше благодарить!
       хопровый. в вы нет ни сердце, ни душа!
       андрей тихонович. знать, сударыня, знать! не по-вашему делать, так и душа нет! да ведь с вы не переговаривать! (обращаться к жена.) хотеть, марья алексеевна, ехать на четыре месяц за граница?
       марья алексеевна. нет, сударь, не хотеть!
       андрей тихонович. решительно?
       марья алексеевна. решительно.
       андрей тихонович. так мы послезавтра поехать в воропановка. прощай! (уходить.)
       хопровый.. о, да как ты избаловывать свой муж!.. он приказывать, повелевать!.. Seigneur et maitre!
       марья алексеевна. ах, кузина!.. я в самый ужасный положение!.. воображать, мой друг: в тот самый время, как андрей тихонович соглашаться ехать на два год за граница, пожаловать к мы сусликов, и знать ли зачем? чтоб сказать я, что она ехать в карлсбад. сусликова хотеться почваниться передо я, унижать я. разумеется, она не удаваться: я совершенно она уничтожать, когда сказать, что ехать за граница не на четыре месяц, а на несколько год, и не в этот пошлый карлсбад, а на берег рейн, в рим, неаполь и париж. представлять же себя, какой быть торжество для этот сусликовый, -- она поехать за граница, а я в воропановка!
       хопровый. да, это досадно!
       марья алексеевна. досадно!.. нет, не досадно, а убийственно, мой друг! когда я подумать, какой роль становиться играть в москва этот сусликова!.. да я просто от она житие не быть!.. она начинать при я рассказывать о чужой край -- как там все прекрасно, удивительно, бесподобный!.. а я слушать да молчать!.. еще, пожалуй, -- да, кузина, от она статься, -- она привозить я гостинец из карлсбад. о, я весь ожидать от этот негодный женщина!
       хопровый. что ж ты намерен делать?
       марья алексеевна. да что, мой друг: уж не поехать ли также в карлсбад месяц на четыре?
       хопровый. что ты, что ты!.. ты мочь это сделать прежде; но теперь, когда муж твой осмеливаться предписывать ты закон... о, нет, Marie! Il faut montrer du caractere.
       марья алексеевна. а если андрей тихонович...
       хопровый. и, полно, мой друг!.. что андрей тихонович! андрей тихонович муж, как и весь другой. он не верить, что ты больной... посмотреть, как он не поверять, если услышать то же самый от доктор.
       марья алексеевна. да, мочь быть, он и доктор не поверять...
       хопровый. так мы сделать консилиум... да я надеяться, что до это не доходить. кто ваш доктор?
       марья алексеевна. теперь у мы никто нет.
       хопровый. так я привозить к ты мой доктор; фома фомич дупельшнеп -- прекрасный человек: все отправлять за граница.
       марья алексеевна. а если он так же, как муж, становиться судить по наружность и находить, что я...
       хопровый. что ты здоровый? сохранять, господи!.. не таков человек, мой друг!.. как бы ты ни казаться здоровый а уж он непременно отыскивать в ты зародыш какой-нибудь болезнь, -- отличный доктор!
       марья алексеевна. но все, я думать, хорошо, если ты сказать он...
       хопровый. не беспокоиться!.. да что ж мы сидеть здесь, в проходной комната? пойти хорошо в твой кабинет: я еще надобно о многое поговорить с ты...
       марья алексеевна. Allons, ma cousine. (уходить.)
      
    2. отъезд
       спустя три неделя
       село всесвятский. у самый выезд на большой петербургский дорога стоять запрягать шестерик четвероместный карета. извозчик перелагать один из отлетный лошадь в корень; он помогать слуга в дорожный куртка. на козлы сидеть андрей тихонович оборкин в серый пальто и кожаный картуз, он курить трубка. в карета, разумеется на первый место, марья алексеевна в шляпка с зеленый вуаль; рядом с она старый немка шарлотта карловна в кисейный чепец; впереди сидеть повязывать красный платок горничный девушка. навстречу к карета с петербургский сторона шибкий рысь нестись открытый коляска. в она сидеть человек год сорок в плащ и белый шляпа с широкий поле.
       проезжий в белый шляпа. что это?.. да это никак?.. ну, так и быть!.. стоять!.. (коляска, поравняться с карета, останавливаться.) андрей тихонович!..
       андрей тихонович. что я видеть?.. сурский!..
       сурский (выходить из коляска). я, мой друг, я!
       андрей тихонович (спускаться с козлы). какой встреча!.. здравствовать, дружище! (обниматься.) откуда бог нести?
       сурский. из питер.
       андрей тихонович. куда?
       сурский. в москва.
       андрей тихонович. проезд?
       сурский. нет, на житие.
       андрей тихонович. что ты говорить?.. ах, господи, вот досада-то, подумать! как нарочно; ты в москва, а я из москва!
       сурский. да ты куда ехать? в петербург?
       андрей тихонович. ох, нет, мой друг!.. за граница.
       сурский. вот что!.. да что это, братец, иль ты в карета-то место нет?
       андрей тихонович. как не быть.
       сурский. так зачем же ты на козлы сидеть?
       андрей тихонович. да вот, как видеть, трубочка покуривать.
       сурский. а, видно, в карета-то...
       андрей тихонович. не любить!
       сурский. ага, любезный. вот то-то!.. жениться захотеть.
       марья алексеевна (выглядывать в окно). эй, голубчик!.. ямщик!.. да скоро ли ты кончать?
       ямщик. миг, матушка, миг!
       сурский (вполголоса). андрей тихонович, это твой барыня?
       андрей тихонович. д-да, мой друг!
       сурский. ну, брат, поздравлять!.. ты человек со вкус!.. да жена-то у ты красавица!.. любо посмотреть!.. вот уж подлинно кровь с молоко... так ты ехать в чужой край, чтоб потешать молодой жена?..
       андрей тихонович. ох, брат!.. что я быть стоить этот поездка!.. ведь мы ехать на два год.
       сурский. на два год? да, любезный, это становиться ты в копейка.
       андрей тихонович. к то ж и дело-то мой не больно хороший: хороший деревня сгорать.
       сурский. так что ж ты за охота?..
       андрей тихонович. а что быть делать!.. мой марья алексеевна...
       сурский (прерывать). отдавать приказ, так ты ослушиваться не сметь?.. эге, любезный!.. да ты, я видеть, вовсе под каблучок у твой законный половина!..
       андрей тихонович (обидяс). нет, степан иванович, ошибаться, любезный! я не такой муж, чтоб становиться перед мой жена по струнка ходить; я на она жениться, а не в крепость пойти.
       сурский. однако ж все-таки в угода молодой жена ехать за граница.
       андрей тихонович. в какой угода!.. поехать, брат, и за тридесять земля, когда дело идти о здоровье.
       сурский. о здоровье? ну, это другой речь... да что же ты больной, андрей тихонович?
       андрей тихонович. не я!
       сурский. а кто ж? ведь, кажется, у ты ребенок нет?
       андрей тихонович. жена больной, мой друг.
       сурский. жена?.. вот этот дородный барыня, который я сейчас видеть?
       андрей тихонович. да.
       сурский. ах, батюшка!.. ну кто бы мочь подумать?..
       андрей тихонович. послушать, мой друг: ты теперь ехать на житие в москва, -- сделать милость: я написать из петербург к мой приказчик, чтоб он во все к ты относиться... я быть просить об это кой-кто из мой московский приятель, да весь человек ненадежный.
       сурский. очень рад, мой друг!
       андрей тихонович. я и прежде быть должный в опекунский совет, а теперь еще закладывать деревня, так уж сделать милость, потрудиться из мой доход вносить процент и, если будущий зима встречаться что-нибудь неожиданный, написать ко я в рим на имя банкир... эх, забывать!.. ну, да все равный: адресовать просто в рим, с удержание на почта.
       сурский (заглядывать в карета). хорошо, мой друг, хорошо!
       андрей тихонович. ты где быть жить в москва?
       сурский. в дом мой тетка, на никитский.
       андрей тихонович. а, знать, знать!
       сурский. так твой жена больной?
       андрей тихонович. и очень нехорошо, мой друг... она мочь только спасать теплый климат.
       сурский. да что же она нездоровый?
       андрей тихонович. я доктор объявлять решительно, что у она начинаться чахотка.
       сурский. что ты, андрей тихонович?.. перекрещиваться!
       андрей тихонович. и я также, братец, это не верить, да фома фомич я доказывать, как дважды два четыре, что у она весь признак этот ужасный болезнь, -- только она еще не развиваться, и для наш братья, темный человек, вовсе не заметный, но что внутренний организм решительно поражать.
       марья алексеевна (выглядывать в окно карета). андрей тихонович, ну, что ж ты не садиться? ты дожидаться.
       андрей тихонович. прощать, степан иванович! теперь у я на душа быть легко: быть кто позаботиться о мой дело. до свидание, мой друг.
       сурский (который во весь этот время смотреть внимательно на марья алексеевна). постой, постой!.. один только слово. как звать ваш доктор?
       андрей тихонович. фома фомич дупельшнеп. а на что ты?
       сурский. как на что, любезный: я теперь московский житель и мочь попадать к он на рука...
       андрей тихонович. так что ж?
       сурский. а вот что, мой друг: если он я сказать, что у я чахотка, так я вместо козлиный молоко быть пить шампанское.
       андрей тихонович. ты весь, брат, такой же балагур, как и прежде...
       марья алексеевна. андрей тихонович, да что ж вы не садиться?
       андрей тихонович (влезать на козлы). сейчас, сейчас!
       ямщик (расправлять вожжа). эй вы, соколик!
       сурский (садиться в коляска). прощай, андрей тихонович!.. пойти!
      
    3. возвращение
       спустя два год
       тверская застава. шаг в двести от она, по один из бульвар, между который пролагать петербургский шоссе, идти двое мужчина; один из они степан иванович сурский, другой -- приятель он, федор никитич климов. по шоссе идти шаг коляска и парная пролетка.
       сурский (продолжать разговор). да, федор никитич, как я ни хлопотать, а успех никакой не быть. я сделать все, что от я зависеть; вчера быть на последний переторжка; сам я надавать не мочь, ты знать, я человек небогатый, но уговаривать сундуков идти до двести рубль серебро за душа.
       климов. ну, что ж, это цена недурной.
       сурский. имение-то богатый! не продаваться оно с публичный торг, так охотно бы триста целковый за душа давать. один деревня в два верста от рыбинск, другой -- на ока; строевой лес, поемный луг... эх, жаль я бедный андрей тихонович!.. если б он быть сам налицо, так авось бы как-нибудь извертываться... лес мочь бы продавать тысяча на сто -- охотник быть; а без он что быть делать?
       климов. да где он теперь?
       сурский. бог знать! жена беспрестанный таскать он из один место в другой. в конец прошлый зима я написать к он в рим, что он дело в весьма худой положение. в один деревня крестьянин, у который все сгорать, вовсе обнищать, не пахать ни свой, ни барский земля, шататься по большой дорога да милостыня просить; в другой -- оброчный совсем от рука отбиваться, не платить, да и только! в третий -- хлеб не урождаться; доход никакой нет, а между то надобно вносить процент в опекунский совет. на этот письмо ответ не быть, да и быть не мочь, потому что я через неделя получать от он письмо из париж. спустя несколько месяц я отправлять к он письмо в париж и советовать как можно скоро воротиться в россия, потому что чрез шесть месяц оба его оброчный деревня за просрочка в опекунский совет быть продаваться с публичный торг и что он мочь оставаться при один орловский деревня, который после пожар грош не стоить. ждать-пождать -- бряк от он письмо из венеция, жаловаться, что я к он не писать, что венеция -- город прескучный: земля вовсе нет, каменный пустой дом, вместо улица канал с вонючий вода, а вместо экипаж черный лодка, который, дескать, называться здесь гондола. я написать к он в венеция, посылать на почта, а я нести с почта от он письмо из неаполь. вот и третий мой письмо в вода кануть. "мы с жена, -- писать он, -- другой месяц жить на берег море в загородный дом, который называть здесь вилла. жара смертный... деньги выходить пропасть. впрочем, благодаря бог жена хорошо, грудь переставать жаловаться и очень раздобреть; только один я беспокоить: у она сделаться одышка; я думать сначала, что это просто от толстота, по марья алексеевна говорить, что здешний доктор приписывать это слабость легкое и что она должно еще непременно около год проживать в теплый климат". потом андрей тихонович рассказывать я, как жена таскать он на везувий; что ее нести на носилки, а он сначала ехать на осел, а там идти пешком и так умаиваться, что, приезжать домой, слега в постель да три неделя быть больной. он оканчивать свой письмо то, что просить пересылать к он в неаполь все, что получать с его деревня в течение осьмнадцать месяц. разумеется, я отвечать он, то быть повторять весь то, что писать в письмо мой, адресовать в венеция. не знать, получать ли он андрей тихонович, только с тот пора я не иметь о он никакой известие.
       климов. бедный старик! и что это пойти на наш московский барыня, словно поветрие какой: все так и рваться за граница. вот у я быть родственник -- сергей александрович суслик, человек небогатый, всего тысяча десять в год доход, однако ж жить кое-как в москва. жена уговаривать он съездить за граница: съездить, да вот теперь третий год и жить в свой калужский деревня: справляться не мочь. видно, что над мы сбываться русский пословица: "куда конь с копыто, туда и рак с клешня". человек богатый, образованный становиться ездить за граница, вот и весь наш полуграмотный мелкопоместный дворянчик туда же подниматься!.. говорить, что известный русский путешественница госпожа курдюкова -- совершенно невероподобный создание, карикатура!.. неправда! я на свой доля знать один и даже два курдюков, который ездить а летранж, срамиться, убивать последний свой именьишко и, что все плохой, называться за граница русский барыня.
       сурский. что ж делать, федор никитич, как бы человек ни быть плохой, а все ведь он не запрещать товар: нельзя не пропускать за граница.
       климов. да пусть бы себя пропускать, только не под русский клеймо.
       (в продолжение этот разговор они подходить к застава и останавливаться подле два мужик, который смотреть на триумфальный ворота; рядом с мужик стоять ямщик, держать в повод тройка почтовый лошадь.)
       первый мужик. андрюша!.. что это, брат, за ворота такой?
       второй мужик. застава.
       первый мужик. застава-то вот!.. я тот говорить про ворота.
       второй мужик. да это все единый.
       первый мужик. нет, не единый! я застава-то видывать: и рогожский, и серпуховский, и калужский; а это ворота -- так они как ни на быть, да прозываться, вот, пример: спасский ворота, иверский ворота, красный ворота...
       ямщик. а это, брат, трухмальный ворота.
       первый мужик. трухмальный?.. вишь, какой!.. да что это наверху-то за баба с крыло ехать шестерик?
       ямщик. шестерик?.. и впрямь шестерик! как же так?.. ведь шестерик-то в ряд ездить заказывать.
       второй мужик. да этот, брат, лошадка смирный -- не разбивать. (мужик смеяться.)
       климов. а вот, казаться, ехать дилижанс из петербург... ну, так и быть!
       (дилижанс останавливаться у шлагбаум. кондуктор слезать с козлы и идти в караульня.)
       сурский. битком набивать! вон позади и в кабриолет трое сидеть.
       один из проезжий в кабриолет. ох как у я нога-то затекать!.. проклятый езда! вот пытка-то, подумать!.. что это? степан иванович!
       сурский. андрей тихонович!..
       андрей тихонович (вылезать из кабриолет). ну, слава бог!.. хоть первый-то встреча хороший! здравствовать, мой друг сердечный! (обниматься.)
       сурский. сказать пожалуйста -- опять мы встречаться с ты на большой дорога! и оба раз ты такой молодец!.. тогда ехать на козлы, теперь в кабриолет...
       андрей тихонович. эх, брат!.. и то божий милость, что как-нибудь, да доезжать до москва!.. ну, степан иванович, я последний твой письмо получать!.. что, брат, и спрашивать нечего... кулябкин и вихляевка...
       сурский. да, мой друг!.. вчера быть последний переторжка...
       андрей тихонович. так продавать?.. и, чай, за безделица?..
       сурский. нет, порядочно: по двести целковый за душа!
       андрей тихонович (перекреститься). слава бог!.. так я еще не совсем нищий!
       сурский. нет, мой друг, -- ты причитаться много деньги получать из опекунский совет.
       андрей тихонович. ох, брат!.. да, чай, и много они понадобиться, чтоб поправлять воропановка; ты писать, что она весь по мир ходить...
       сурский. да, андрей тихонович... ну, дорого ты стоять этот прогулка за граница!
       андрей тихонович. что ж делать! понатерпеться я горе, а особливо последний время. деньги оставаться только что на проезд до петербург, и то вода; думать: как занемогать -- беда!.. приходиться умирать на чужой сторона, да еще как: без покаяние!.. поверять ли -- и теперь как подумать об это, так волос дыбом становиться.
       сурский. по крайний мера, здоровье твой жена...
       андрей тихонович. по я бы, кажется, слава бог!.. она и прежде быть женщина дородный, а теперь вдвое становиться толстый.
       сурский. так в другой раз за граница ехать незачем?
       андрей тихонович. а бог знать!
       сурский. как так?..
       андрей тихонович. да вот, изволить видеть: прежний припадок все миноваться, а на место их появляться другой. жена говорить, что она чувствовать себя плохо прежний и, по совет доктор, должный непременно ехать на пирмонтский вода...
       сурский. лечиться от чахотка?
       андрей тихонович. нет, степан иванович, -- страшно вымолвить: от водяной.
       (в продолжение этот разговор кондуктор выходить из караульня и садиться на козлы.)
       караульный унтер-офицер. подвысь!..
       (часовой подымать шлагбаум. дилижанс ехать.)
       андрей тихонович. постой, постой!..
       сурский. оставлять они, братец! я довезти ты в мой коляска. садиться!
       андрей тихонович. в самый дело, довезти, любезный! да только уж, пожалуйста, скоро: ведь мой барыня-то один-одинехонек.
       сурский. как так?
       андрей тихонович. да, любезный: немка шарлотта карловна оставаться в пруссия, артемка убегать от мы в италия, а матрешка сманивать в париж.
       (садиться в коляска и ехать.)
       климов (глядеть вслед за они). бедняжка!.. чай, поехать барин в свой карета, с человек... а назад-то как вернуться!.. и то сказать, конечно, и он сам разоряться, крестьянин пускать по мир, да зато жена быть чем похвастаться: "быть за граница".
      
    V
    письмо из арзамас
    воскресать ли когда от чужевластие мода? 
чтоб умный, добрый наш народ 
хотя по язык мы не считать за немец.
грибоедов
       я случаться однажды быть в общество, где чрезвычайно много толковать о разный европейский вопрос, о требование век и в особенность о народный просвещение, или, по-нынешнему, цивилизация. много все разглагольствовать один барин с рыжий бородка и длинный волос а-ля мужик. он с удивительный жар доказывать необходимость заведение повсеместный школа в россия, называть этот школа нормальный, говорить так красноречиво и такой непонятный ученый язык, что все слушать он в почтительный молчание. в число этот слушатель находиться, однако ж, такой бессовестный человек, который, вместо то чтоб скрывать свой невежество, не постыдиться спрашивать у этот барин, что такой нормальный школа. вы не мочь себя представлять, до какой степень этот неожиданный вопрос смущать мой красноречивый мудрец: он вспыхивать, заминаться, пробормотать что-то сквозь зуб и тотчас переменять разговор, -- один словом, нельзя быть не замечать, что он и сам не знать порядком, что такой нормальный школа, и, говорить вообще о первоначальный учебный заведение, называть они нормальный ради то только, чтоб придавать много важность речь. впрочем, подобный случай бывать у мы нередко, и вы мочь встречать на каждый шаг человек, который, как ученый попугай, повторять натолковать они слово, не понимать сам настоящий они смысл.
       нет, вовсе не таков старинный мой приятель андрей яковлевич миронов. прослужить с честь год сорок, он жить теперь на покой в уездный город арзамас. андрей яковлевич не мочь похвастаться ученость: не знать иностранный язык, не иметь никакой понятие о немецкий философия; однако ж старик неглупый, большой охотник до чтение и в некоторый отношение человек очень любознательный. например, если он встречать в книга какой-нибудь новый для он слово, то не успокаиваться до тот пора, пока не добираться до настоящий смысл этот слово. он пересматривать весь словарь, переговаривать со весь учитель уездный училище и если находить их толкование неудовлетворительный, то при первый случай поехать в губернский город и относиться прямо к господин директор гимназия; но, видно, и это последний средство не всегда удаваться мой приятель, потому что я на день получать от он преогромный письмо, который почти все составлять из один вопрос.
       "я, батюшка, человек не многоязычный, -- говорить он в начало письмо, -- я знать только свой родной язык, и, кажется, знать он порядочно, а вот с некоторый время становиться я попадаться, особенно в один журнал, такой странный слово, какой я в жизнь свой не слыхивать. конечно, богдан ильич, в ученый свет часто создаваться новый наука и делаться важный открытие, который надобно же давать какой-нибудь название, -- да неужели они нельзя находить в наш собственный язык?.. вот, например, искусство посредством солнечный свет делать верный снимок с лицо человеческий и с разный другой предмет француз называть дагерротип (фу, батюшка, насилу выговаривать!); а ведь мы уметь же этот новый изобретение называть по-русски -- и, воля ваш, слово "светопись" понятный и верно французский слово "дагерротип", который, как я слышать, ровно ничто не значить. да что об это толковать! я человек простой, где я состязаться с человек ученый: я бы только понимать то, что они писать; и вот почему, богдан ильич, я покорнейше просить вы истолковывать я хотя приблизительно значение нижеследующий слово".
       тут начинаться предлинный список слово, из который многие, действительно, мочь бы сбивать с толк не только человек неученый, по даже знаменитый кардинал меццофантя, который говорить и писать свободно на семьдесят два различный язык и наречие. я решаться отвечать андрей яковлевич не письменно, а печатно: во-первых, потому, что, мочь быть, в этот ответ и читатель мой записка находить что-нибудь дельный, а во-вторых, для то, что это небольшой рассуждение о словесный нашествие иноплеменный быть, кажется, совершенно у место в записка старый москвич, который любить свой родной язык не потому только, что этот язык называться русский, а потому, что он истинно прекрасный, потому, что в его могучий и роскошный звук отражаться весь юношеский сила и весь мощь народ русский, потому, что этот язык так же самобытный, так же неистребимый, так же большой, как наш родина святой, который не мочь сокрушать ни татарский погром, ни завоевание поляк, ни нашествие француз, ни даже собственный смута и междоусобие. теперь об этот народный смута и речь нет, но в словесность наш они еще водиться. один хотеть переделывать наш язык на французский образец, наряжать этот русский великан в какой-то пестрый шутовской наряд, другой это вовсе не по сердце. один уверять, что по-русски нельзя и простой письмо написать порядочно, а другой убежденный, что русский, который не написать порядочный письмо по-русски, не написать оно ни на какой язык. один ругаться имя ломоносов, державин и карамзин, другой гордиться этот великий имя. один уверять, что история русский народ весь то же, что история грудной ребенок, а другой говорить, что русь и при владимир святославич не походить уже на малый дитя. теперь вы видеть, что в наш словесность действительно быть смута и усобица, не литься только кровь христианский, не гибнуть народ православный, но зато чернила литься река и писчий бумага гибнуть целый стопа.
       ответный письмо андрей яковлевич миронов
       "любезный андрей яковлевич! я получать ваш дружеский письмо, и, надобно сказать правда, оно заставлять я призадумываться. ну, задавать вы я порядочный задача! я ужасаться, когда окидывать взгляд бесконечный список этот исковеркивать и перекраивать на русский лад иностранный слово; они, конечно, быть для я не новость, но прежде этот изувечивать пришлец встречаться со я поодиночке, а теперь, когда я увидеть перед себя этот безобразный полчище тенденция, консеквенция, субстанция, абстракция, эксплуатация, то, признаваться, волос становиться у я дыбом. господи, боже мой!.. да это второй нашествие галл и с они двадесять язык! и добро бы еще, весь этот уродливый слово быть для мы необходимый, но когда подумать, что почти каждый из они можно переводить буквально на русский язык или, по крайний мера, заменять русский слово, заключать в себя тот же самый смысл, то поневоле сказать: "ну, господин преобразователь! много надобный иметь вы гордость, упрямство и ненависть ко весь отечественный, чтоб решаться на такой нелепый искажение свой родной язык. как бы порадоваться знаменитый профессор элоквенция тредьяковский, если бы мочь провидеть, какой у он быть достойный последователь! ведь и он также, не то быть поминать, любить употреблять без всякий нужда исковеркивать иностранный слово, и он также называть достоинство мерит и говорить вместо принадлежность атрибут, а вместо последовательность консеквенция. бедный тредьяковский! жаль, что ты не доживать до наш время!
       несмотря на весь мой желание угождать вы, почтенный андрей яковлевич, я никак не мочь отвечать на весь ваш вопрос: для это я приходиться бы составлять целый пояснительный словарь. позволять я на первый случай истолковывать вы значение только тот слово, который, как вы сам говорить, более другой тревожить ваш любознательный и пытливый ум. вот этот слово: тенденция, субстанция, цивилизация, гуманность, юмористика, меркантильный индустрия, ирритация и беллетристика.
       тенденция (tendance) -- по-русски наклонность, а в некоторый случай направление. преемник тредьяковский, вероятно, написать бы: "тенденция ум совершенно гармонировать с действие правительство", или: "житель океания иметь прононсировать тенденция к воровство". а русский человек сказать: "направление ум совершенно согласоваться с действие правительство"; "житель океания иметь явный наклонность к воровство". год около сто то назад, когда несчастный русский язык напоминать вавилонский столпотворение, слово тенденция быть неизвестно, но вместо он часто употребляться слово пропензия (propention), который значит почти то же самый.
       субстанция (substance) -- слово от слово по-русски сущность. даже в оба грамматика, русский и французский, часть речь, называть по-русски имя существительное, а по-французски le nom substantif, происходить от один и тот же корень. теперь я спрашивать: что за необходимость из этот два совершенно тождественный слово употреблять непременно французский слово, понятный только для тот, который знать этот язык? вероятно, господин восстановитель школа тредьяковский сказать я: "да какой же порядочный человек не знать по-французски?" а я так думать, что в англия, германия и в разный другой государство много быть порядочный человек, который не знать французский язык; и что за странный вывод такой что за курьезный консеквенция: "если хотеть понимать русский язык, учиться французский?"
       цивилизация (civilisation) -- производный речение от слово "civil", то быть вежливый, общежительный; следовательно, civilisation, или цивилизация, значит один и тот же, что наш образованность, а в смысл более обширный -- просвещение. спрашивать у любой грамотный француз, что он понимать под слово "civilisation", и вы увидеть, что он разуметь под он именно то же, что мы разуметь под слово просвещение и образованность, то быть общежительность, вежливость, наука, художество, изящный искусство и образ мысль, сходный с понятие наш век; следовательно, мы мочь бы проживать и без этот новенький словцо, который не обогащать ни на волос ни наш язык, ни наш понятие. у француз быть еще слово "les lumieres", который, в смысл наш просвещение, заменять иногда слово "civilisation". уж мы бы взять и он; ну, чем слово люмиера плохой цивилизация? оно так же непонятно для русский человек и точно так же придавать какой-то ученый вид разговор, а ведь мы из это только и биться.
       просвещение!.. подумать, какой этот чудный слово!.. мы весь он очаровывать, весь пленяться, а между то никто еще не взять на себя труд определять настоящий смысл этот слово. каждый толковать он по-своему: для один просвещение -- дар божий, для другой -- наказание небесный, и как послушать, так они оба правый, а, кажется, истина должный быть один? уж не оттого ли это, что в здешний мир все иметь свой дурной и хороший сторона? ведь самый благодетельный целебный лекарство мочь превращаться в яд, если мы становиться употреблять он не так, как должно.
       вообще наш понятие о просвещение бывать до то различный, что один часто находить он в полный развитие там, где другой не замечать и малый его признак. один говорить, что просвещение начинать уже проникать во весь слой наш общество, другой, и в особенность усердный поклонник запад, уверять, что оно не делать почти никакой успех в наш отечество, что мы стоять все на один место и отличаться от свой предок только платье и обривать борода. один слово, что мы точно такой же неуч, какой быть год за сто назад. я желать бы спрашивать этот страстный обожатель запад: да что ж такой, господин, по-вашему, просвещение?.. если вы разуметь под это распространение полезный знание, художество и наука, смягчение нрав, повсеместный учреждение учебный заведение, умножение весь житейский удобство, улучшение мануфактурный изделие, усовершенствование ремесленный промышленность и устроение удобный путь сообщение, давать новый жизнь внутренний торговля государство, -- так это все у мы делаться; быть мочь, по-вашему, слишком медленно, да ведь вы знать, господин, что в дело просвещение поспешность и скачки никуда не годиться. ну, что бы вы сам сказать о человек, который, не сделать еще потолок и не сводить кровля над свой дом, начинать бы штукатурить и расписывать в немой стена потому только, что сосед он, у который давно уже дома построить, приниматься за этот окончательный работа. вероятно, и вы находить бы этот поступок необдуманный... так чего же вы хотеть?.. уж полно, то ли вы разуметь, господин, под ваш цивилизация и прогресс? не полагать ли вы, что русский тогда только сделаться просвещенный народ, когда совершенно превращаться во француз, немец или англичанин, то быть становиться жить, как они, перенимать весь их обычай, быть смотреть их глаз, мыслить их голова, закидывать грязь весь родной и заговорить все ваш исковеркивать полурусский язык? да разве это просвещение? о, конечно, нет! это не просвещение, а самый жалкий и презрительный обезьянство. если образованный немец, англичанин, голландец, швед и даже итальянец, вовсе не походя на француз, иметь право называться просвещенный человек, так почему же русский не мочь заслуживать этот название, не утрачивать свой народный самобытность? нет, господин! в наш время безусловный подражание весь иноземный быть чистый анахронизм. один только ребенок подражать все, не рассуждать, а мы уж пора выходить из пеленка.
       гуманность. я думать, что в этот слово не всякий француз узнавать свой humanite, то более что при переделка на русский нрав оно получать смысл гораздо обширный. гуманность можно переводить русский слово человечность, то быть способность сочувствовать весь, что составлять истинный достоинство человек, или вообще любовь ко весь человечество, и, разумеется, в самый высокий значение этот слово. гуманность заменять у мы другой выражение, который уже несколько поизноситься, а именно космополитизм. вероятно, господин космополит, сиречь гражданин вселенная, оправдывать этот странный гражданство свой любовь ко весь человечество; следовательно, гуманный человек и космополит почти один и то же; надобно только сказать, что быть два род космополитизм или гуманность: один выражаться не слово, а дело; другой по больший часть ограничиваться один красноречивый пустословие; первый иметь свой основание закон божий, второй опираться на просвещение и философия, а самый опыт не раз мы доказывать, как хрупкий и ненадежный этот опора. любовь ко весь человечество -- какой прекрасный, высокий чувство! в духовный смысл это едва ли не первый христианский добродетель; но посмотреть, то ли оно быть в свой приложение к наш мирской греховный быт. космополит, сиречь человек гуманный, не хотеть знать никакой исключительный любовь; он любить все одинаким образ и заботиться не о частный благо один поколение или один народ, но о всемирный, общий благо весь род человеческий; для он мало быть хороший отец семейство, полезный член общество, верный сын свой родина, -- он высоко все это: он гражданин вселенная. все это прекрасно, звучно и великолепно на бумага, а в самый-то дело почти всегда служить благовидный предлог, чтоб не думать ни о чей благо, кроме свой собственный. друг человечество, гражданин вселенная!.. какой очаровательный слово и в тот же время какой верный расчет! этот многолюдный семья, который мы называть отечество, требовать от мы иногда большой самоотвержение, великий жертва, а что мочь требовать от один человек весь вселенная?.. быть и то, что он она любить.
       здесь кстати упоминать о филантропия, близкий родственница этот модный гуманность и заштатный космополитизм. филантропия -- греческий составной слово, который бог знать почему попадать в наш язык. француз начинать употреблять он потому, что в их язык нет решительно выражение, который заключать бы в себя точный и полный смысл этот слово; а мы зачем взять он у француз? у мы быть звучный прекрасный слово человеколюбие, который и по смысл, и по состав свой совершенно один с греческий слово филантропия, составлять так же, как русский, из два слово: любовь и человек. и быть же человек, который называть это обогащение язык! я согласный, что язык обогащаться, когда мы переносить в он слово, заключать в себя новый мысль или понятие, для который в наш язык нет верный и приличный выражение; но если мы свой коренной слово заменять без всякий нужда совершенно тождественный иностранный слово, то, конечно, вовсе не обогащать, а разве истощать и портить свой собственный язык.
       юмористика -- производный речение от английский слово юмор, который, в свой очередь, происходить от французский humeur. слово юмор давать понятие о какой-то особенный род веселость, свойственный англичанин или, верно сказать, некоторый английский писатель, в голова который стоять имя известный юморист стерн, написать роман "жизнь и мнение тристрам шанди". если вы спрашивать я, можно ли слово юмористика перевести хотя приблизительно на русский язык, то, мочь быть, я отвечать бы вы утвердительно, если б не бояться, что я закидывать камень. я казаться, хорошо быть, когда я предоставлять вы сам разрешение этот вопрос. вот что понимать англичанин под словом юмор, разуметься, в тот значение, о который идти у мы речь. английский словарь "Royal Dictionary english and french" определять смысл этот слово следующий образ: "юмор -- свойство воображение, давать все оборот забавный, оригинальный и фантастический; особенный способность ум показывать все в потешный, смешной и шутовской вид (grotesque)". ну, теперь я спрашивать вы, как называть вы русский человек, обладать этот способность?.. я видеть отсюда, что вы бояться только вымолвить, а название этот человек вертеться у вы на язык. не правда ли, что этот человек звать у мы балагур?.. да не пугаться! во всякий случай, камень становиться бросать не в вы, а в я, потому что я сказать не запинаться, что английский юмор и русский балагурство, или веселость, в существо свой один и тот же, и если они выражаться различный образ, так это оттого, что каждый народ иметь свой собственный веселость, точно так же как свой собственный народный физиономия. английский веселость, который мы называть юмор, резкий, карикатурный и в тот же время не чуждый какой-то простодушие, глубокий чувство и даже грусть. французский веселость живой, острый, легкий и насмешливый. немецкий тяжелый, натягивать и почти всегда походить на какой-то заказной веселость, который не просто выливаться из душа, а преподаваться с кафедра по весь правило наука. этот немецкий юмор менее весь другой походить на разгульный и удалой веселость наш народ, на этот затейливый балагурство, исполнять насмешка и ирония. русский человек почти всегда называть какой-нибудь урод красавец, недоросток -- великан, дурачок -- умница, и если вы услышать на улица, что народ хохотать и кричать: "держать, держать!.. батюшка, разбивать!..", -- то быть уверенный, что дело идти о какой-нибудь лошадиный остов, который едва передвигать нога. "да помиловать, -- сказать я, -- что общий между благородный английский юмор и наш площадной балагурство?" площадной?.. а разве, вы думать, английский юмор никогда не бывать площадной? все зависеть от то, кто обладать этот врожденный способность. он мочь быть и человек образованный, и какой-нибудь трактирный балясник. ведь и русский балагур бывать разный род. вы мочь повстречаться в гостиная наш хороший общество с какой-нибудь милый, любезный и весьма остроумный балагур; вы находить балагур также и в кабак, только в этот случай его любезность и остроумие быть совершенно другой род. посмотреть, как шутить грибоедов, как потешаться пушкин, как балагурить иногда гоголь, и взглядывать потом на иной статья журнальный балагур, который воображать, что его пошлый, отвратительный шуточка, площадной брань и литературный кощунство исполнять самочистый юморизм.
       впрочем, я вовсе не предлагать заменять русский слово балагурство английский слово юмор. пусть оно оставаться в наш язык для название веселость, собственно принадлежать англичанин. я замечать только, что производный от он слово юмористика составлять весьма неудачно. юмор быть не что иной, как отдельный достоинство всякий сочинение, принадлежащий к изящный словесность, какой бы содержание и род оно ни быть. говорить о книга, написать с ум и веселостия, вы сказать, что в она много юмор. но разве вы не говорить также, что в такой-то сочинение много занимательность, ясность, живость, сила, однако ж никто еще не приходить в голова составлять из этот частный достоинство всякий хороший сочинение какой-нибудь особенный отрасль словесность. я возражать, мочь быть, что ясность, занимательность, живость и сила не иметь в себя ничто исключительный и принадлежать равный все, а юмор быть особенный род веселость, по преимущество принадлежать англичанин. согласный!.. позволять только спрашивать вы, что отличаться вообще наш волжский песня?.. не этот ли русский удальство, по преимущество свойственный наш народ? следовательно, если б кто написать что-нибудь и дух этот разгульный песня, то мочь бы называть свой сочинение удалистика? разумеется, это быть бы смешно и даже нелепо, а между то он иметь бы на этот полный право. если из юмор, этот народный веселость английский писатель, можно быть составлять юмористика, так почему ж из русский удаль, этот отличительный черта наш народный песня, нельзя сделать удалистика.
       ирритация -- по-русски слово от слово раздражение.
       меркантильный индустрия также слово от слово мелочный промышленность.
       беллетристика. вы спрашивать я, андрей яковлевич, что это за наука такой и для что она давать такой неблагозвучный название? что грех таить! увидеть в первый раз слово беллетристика, я и сам подумать, что это какой-нибудь новый наука, и очень жалеть, что для этот наука -- мочь быть, весьма полезный -- придумывать название, который так странно и так неприятно звучать для русский ухо. разумеется, я не мочь долго ошибаться и, порассматривать внимательно этот незваный гостья, тотчас узнавать в она наш старый знакомый, который до сей пора звать изящный словесность. неужели, спрашивать вы, этот бесстыдница, мадам беллетристика, то же самый, что наш чинный барыня, изящный словесность? жаль, андрей яковлевич, что вы но знать иностранный язык, а то бы я попросить вы заглядывать во французский академический словарь, и вы увидеть бы тогда, что слово "belles lettres", от который состряпать беллетристика, значит весь то же, что наш слово изящный словесность. преобразователь русский язык не ограничиваться, однако ж, этот переделка, они сочинять еще слово беллетрист, который не мочь даже похвастаться и свой иноземный происхождение, потому что у француз нет слово un homme de belles lettres, а быть только un homme de lettres -- по-русски словесник, да еще слово un homme lettre, то быть человек умный.
       вот вы, любезный андрей яковлевич, довольно подробный истолкование этот модный слово, который я выбирать из ваш огромный список. не правда ли, что этот иностранный слово с русский окончание походить на какой-то одевать в шитый кафтан француз, который воображать, что мы они принимать как наш кровный и родные, потому что они надевать на свой пудреный голова русский шапка с залом. нет, почтенный иноземец, этот святочный, шутовской наряд не обманывать никто! надевать-ка опять ваш треугольный шляпа с плюмаж: ведь наш русский шапка вы вовсе не к лицо.
       теперь вы спрашивать я, андрей яковлевич, из что хлопотать этот господин преобразователь и что они за радость увеличивать без всякий нужда свой родной язык? что за радость? да разве вы не знать, что они давно уже объявлять война наш богатый, роскошный, звучный язык, который мы вправе гордиться перед все, потому что из весь новый язык он один заключать в себя почти весь достоинство древний греческий язык, едва ли не первый из весь язык человеческий? записной враг русский язык называть его грубый, бедный, неуклюжий и, чтоб доказывать это на самый дело, писать такой уродливый язык, который равно непонятный и для безграмотный мужик, и для просвещенный человек. но это бы еще ничего: пусть себя какой-нибудь удалой скоморох коверкаться и корчить рожа, чтоб потешать толпа зевака; но что вы сказать, если этот гаер потребовать, чтоб и все так же ломаться и искажать свой человеческий обличие? что сказать вы, если он быть ругать невежда, ограниченный пурист и старовер весь тот, который не желать он подражать? что сказать вы, если он начинать кричать: "что вы смеяться, неуч? уж не думать ли, что я какой-нибудь площадной шут и кривляться ради ваш потеха? да знать ли ты, неспособный ни к какой процесс мышление, невежественный толпа, что это весь юмористика и беллетристика! я хотеть было инисиировать ты во весь таинство гуманность, эксплуатировать твой грубый интеллект, приготавливать ты к цивилизация, но я видеть, что в ты нет ни малый тенденция к прогресс, потому что ты, стюпидный толпа, составлять весь из ребенок с отсталый понятие и ребяческий взгляд". разумеется, вы сказать он: "нет, господин паяц! ребенок, мочь быть, и становиться ты передразнивать: они, по легкомыслие, свойственный они лета, любить и сам покувыркаться, попрыгать на один нога, подразниться язык; а мы, человек взрослый, мы мочь забавляться твой гаерство и даже платить за это деньги, но уж, верно, сам не пойти к ты в ученик". конечно, это не унимать скоморох; напротив, он начинать кричать и дразниться язык пуще прежний, надоедать весь порядочный человек, -- они расходиться, а все-таки этот отчаянный фигляр не оставаться без публика. что ж делать: ведь у мы так же, как и везде, много быть простодушный и не слишком грамотный человек, который до смерть любить площадной шарлатан и верить они во все на честный слово.
       мочь быть, вы я сделать еще вопрос: "почему же быть человек умный, даровитый, владеть прекрасно русский язык, который, однако ж, заменять иногда без всякий нужда русский слово иностранный?" почему?.. да так! по какой-то необдуманный подражание, по любовь к новость, а часто все по лень. зачем переводить иностранный слово, если добрый человек успевать к он приделывать русский окончание и употреблять он без малый оговорка, как будто оно давно уже усваивать наш язык. иногда не вдруг прийти на память русский слово, выражать тот же самый мысль, а этот переделывать словцо уж совсем готовый, под рука! конечно, не все грешить против русский язык по этот причина. быть человек, который коверкать он потому только, чтоб подражать во все какой-нибудь знаменитый беллетрист, к который они питать беспредельный уважение. "да за что ж они так уважать этот отъявленный враг русский язык?" -- спрашивать вы. ну, уж на это я вы отвечать не становиться; а если б вы знать французский язык, так я бы вы посоветовать прочитывать до конец первый песнь из поэма боало "L'art poetique", вы находить бы в она самый удовлетворительный разрешение этот вопрос.
       прощать, любезный андрей яковлевич! быть здоровый и любить по-прежнему ваш искренний приятель богдан бельский".
      
    VI
    прогулка в симонов монастырь
    все приятный для я тот место, 
на который возвышаться мрачный 
готический башня симонов монастырь.
карамзин
       кто из приезжать в москва, особенно лето, не побывать на воробьев гора и у симонов монастырь, чтоб взглядывать с два сторона на наш златоглавый красавица москва! я не говорить уже о постоянный житель московский; конечно, многие из они очень редко бывать на воробьев гора, но зато почти все ездить лето в симонов монастырь: один, чтоб помолиться бог и послушать благолепный пение монастырский инок, умилять душа свой неизъяснимый благозвучный согласие; другой для то, чтоб полюбоваться колоссальный панорама один из самый живописный город в мир. разумеется, зима бывать в симонов монастырь один богомолец. изредка только посещать он или иностранный путешественник, который не удаваться побывать у мы лето, или какой-нибудь любитель зимний прогулка. я однажды ездить нарочно в симонов монастырь, чтоб посмотреть оттуда, каков наш матушка белокаменный в свой зимний наряд. день быть светлый, вдали все кровля бесчисленный дом сливаться в один снежный волнистый равнина, над который подыматься глава церковь и пирамидальный вершина колокольня. все это гореть и сверкать в солнечный луч, который расстилаться по снег золото и самоцветный каменья. да, хороший москва и под этот пушистый белый покрывало! но она во сто раз хорошо в свой летний зеленый мантия, соткать из тысяча сад!
       не знать, помнить ли вы, любезный читатель, приятель мой, николай степанович соликамский, большой знаток и страстный любитель русский старина. в первый выход мой "записка" я познакомить вы с этот чудак, который прощать вы от душа всякий личный обида и возненавидеть как враг, если вы посомниться в подлинность несторова летопись или -- от что да сохранять вы боже -- сказать при он, что мы, русский, происходить не от славянин. на прошлый неделя он являться ко я час в шесть после обед, в тот самый минута, когда я садиться в коляска, чтоб ехать за город.
       -- куда ты отправляться? -- спрашивать он.
       -- да так, -- отвечать я, -- куда глаз глядеть. в такой хороший погода грешно сидеть дома. не хотеть ли со я?
       -- нельзя, мой друг: я ехать пить чай в роща симонов монастырь.
       -- один?
       -- нет, с княгиня зорина, дочь ее княжна ольга, племянник александр васильевич прилуцкий и богдан ильич бельский.
       -- сиречь со я? пожалуй, -- для я все равный, куда ни ехать.
       -- так поехать же! княгиня ты только и дожидаться.
       соликамский садиться ко я в коляска, и мы отправляться. вы знать, любезный читатель, что я, начинать какой-нибудь рассказ, иметь привычка всегда знакомить с вы тот новый лицо, о который я не упоминать еще в мой "записка". чтоб не отступать от этот правило, я сказать вы несколько слово о княгиня зорина, ее дочь княжна ольга и родной племянник александр васильевич прилуцкий.
       княгиня зорин рождаться и воспитываться в москва; на двадцатый год она выходить замуж, уезжать в петербург и, проживать там почти сорок год, решаться после смерть свой муж возвращаться на старый свой пепелище, то быть в москва, на покровский бульвар, в каменный дом о два жилие, построить она дедушка, заслуживать бригадир андрей никитич прилуцкий. я быть знакомый с она, когда она быть еще девица и занимать первый место в число московский красавица. с тот пора, до самый возвращение она в москва, я не удаваться ни раз с она повстречаться, следовательно, ничто не мочь изглаживать прежний мой впечатление, и когда я вспоминать о княгиня софья николаевна зорина, урожденный прилуцкий, то предо я являться всегда дивный красавица с томный глаз, черный ресница, прелестный стан и обворожительный улыбка. разумеется, первый наш свидание мочь показываться очень забавный для другой, но уж, конечно, не для мы: мы ахнуть, ужасаться и приниматься быть, как следовать, лгать без всякий стыд и зазрение совесть; но, видно, мы с княгиня плохой артист; я говорить заикаться, что узнавать она с первый взгляд, она уверять я сквозь слеза, что я почти совсем не перемениться, -- один слово, мы очень дурно разыгрывать этот трудный сцена первый свидание; к счастие, что весь это происходить с глаз на глаз и над мы некого быть посмеяться. княгиня зорин быть некогда самый усердный поклонница один русский молодой поэт. этот сочинитель гладенький стишок, чувствительный повесть и небольшой журнальный статейка сделаться впоследствии один из тот великий писатель, который составлять эпоха в словесность каждый народ; но княгиня не хотеть и знать об это, для она он оставаться по-прежнему очаровательный поэт, певец любовь и все ее страдание, милый рассказчик и любимый сын русский аонида. она и в голова не приходить прочитывать его "история государство российский", но зато она знать наизусть "бедный лиза", "наталья, боярский дочь", "остров борнгольм" и говорить с душевный убеждение:
       -- нет, уж теперь не уметь писать такой стих, какой написать послание "к неверный", "к филида", "к женщина". нет, уж нынче никто не сказать: "взять лавр, а я в награда... поцелуй!"
       дочь она, княжна ольга дмитриевна, принадлежать к число тот умный, просвещенный русский барышня, который благодаря бог начинать нередко появляться в наш общество. она получать самый блестящий воспитание: отличный музыкантша, изъясняться прекрасно по-французски, говорить свободно по-английски и читать в подлинник шиллер, но все это не мешать она знать свой собственный язык если не хорошо, так, по крайний мера, не плохой весь этот иностранный язык. она любить русский словесность, радоваться успех наш художник и уверенный, что мы, русский, вовсе не лишать способность идти вперед, просвещаться и сохранять в тот же время наш народный самобытность. княжна не менее свой мать уважать она милый поэт, -- она с любовь и благоговение произносить имя этот знаменитый историк и бессмертный преобразователь русский слог, но решительно предпочитать его стих стих жуковский, пушкин и даже другой второстепенный наш поэт. когда она случаться говорить об это, княгиня обыкновенно пожимать с презрение плечо и вместо ответ шептать про себя:
       ручей два древо разделять, но ветвь они сплетаться расти; судьба два сердце разлучать, но вместе чувство они жить!
       племянник зорина, александр васильевич прилуцкий, красивый мужчина год тридцать пять, по рождение -- москвич, по воспитание -- западный европеец, по образ жизнь -- англичанин, по свой поверхностный познание, светский любезность и легкомыслие -- француз, по любовь к праздность, по лень, беспечность, мотовство, хлебосольство, благородный образ мысль и врожденный честь -- настоящий русский столбовой дворянин, по душа -- добрый малый, по ум -- человек очень дюжинный, на слово любитель весь изящный, на самый дело любитель хороший обед, цельный шампанский и скаковой лошадь. княгиня давно хотеть женить свой племянник, и он бы не прочь от это, да бояться, что жена помешать он ездить каждый день в английский клуб, -- конечно, он там скучно, в это прилуцкий сам сознаваться, да уж он сделать привычка, а для русский человек, как бы он ни прикидываться иностранец, привычка всегда быть второй натура. разумеется, александр васильевич, как человек богатый и свободный, объездить почти весь европа, задолжать, порасстраивать свой имение и воротиться назад, чтоб заниматься хозяйство и накапливать деньги, или, как он сам выражаться: "пожить в деревня годик два на подножный корма". теперь прилуцкий сбираться опять за граница, только еще не решаться, куда ехать, потому что он одинаковый образ любить и английский комфорт, и парижский уличный жизнь, и итальянский far niente. я думать, однако ж, что прилуцкий отправляться в лондон, потому что с некоторый время он очень пристращаться к английский пудинг и начинать они запивать вместо шампанское портер. александр васильевич -- отъявленный поклонник запад; он очень забавно насмехаться над варварство и невежество свой соотечественник и поговаривать иногда весьма непочтительный про наш матушка святой русь. а между то за граница два раз стреляться с человек, который, не быть русский, говорить о россия точно то же, что он говорить о она, жить в москва. впрочем, в это нет ничто особенный; мы, русский, вообще любить побранить сам себя, да это тогда только, когда мы дома, а на чужой сторона наш не тронуть! "свой свой поневоле брат!" -- говорить русский пословица. конечно, бывать русский, который и дома и в гость злословить свой родина, да ведь это случай необыкновенный. нравственный урод точно то же, что урод физический: они так же редкий и так же ничто не доказывать; разница только в то, что один показывать за деньги, а другой можно видеть даром, вероятно потому, что они уже слишком отвратительный.
       от пресненский пруд до покровский бульвар с небольшой четыре верста, разумеется самый близкий дорога, то быть по большой никитский в кремль, потом спасский ворота на ильинка, а там, выезжать из китайгород, прямо покровка на бульвар. проезжать спасский ворота, я и соликамский, по давний обычай весь москвич, снимать наш шляпа.
       -- а знать ли ты, любезный друг, -- спрашивать я соликамский, -- почему, проезжать этот ворота, мы снимать шляпа?
       -- да если верить предание, -- отвечать я, -- так это в память то, что в тысяча шестьсот двенадцатый год князь пожарский, победь поляков, входить с православный русский войско этот ворота в освобождать кремль.
       соликамский улыбаться.
       -- ох вы, романист! -- сказать он. -- так, по-вашему, до тысяча шестьсот двенадцатый год, проходить этот ворота, русский человек и шапка не ломать. нет, любезный, год за сто еще до пожарский весь православный проходить сквозь этот ворота с непокрытый голова, и, вероятно, потому, что, по их понятие, этот ворота быть святой.
       -- да почему же они считать они святой? -- прорвать я.
       -- а вот почему, богдан ильич: в спасский ворота благоверный царь русский, святитель московский и боярин торжественно встречать следующий святой икона: владимирский божий мать из владимир, всемилостивый спас и спас вседержитель из новгород, благовещение пресвятой богородица из устюг, спас нерукотворенный из хлынов и святой николай великорецкий из вятка; а сверх то в старина из двенадцать ежегодный крестный ход девять проходить спасский ворота. теперь понимать ли, почему весь москвич и до сей пора еще снимать шляпа, проезжать и проходить этот ворота?
       -- понимать, любезный, но признаваться, что это поэтический предание, о который я ты говорить...
       -- больше ты нравиться, чем простой истина?.. вот то-то и быть; вы, господин поэт, только что сказочка рассказывать; вы жить легко, а мы, труженик, из один любовь к истина разбирать рукопись, копаться в старый архив, перечитывать столбец.
       -- и весь это для то, -- прерывать я, -- чтоб доказывать, что адам быть славянин и говорить сербский наречие?
       -- шутить себя, шутить, -- прошептать соликамский, взглядывать на я почти с презрение, -- я за это не рассердиться. ведь безграмотный всегда смеяться над тот, который грамота даваться!
       соликамский замалчивать. через несколько минута мы выезжать на покровский бульвар и останавливаться у подъезд большой каменный дом не очень затейливый, однако ж вовсе не безобразный архитектура. соликамский сказать правда: княгиня зорина я только и дожидаться. мы помещаться весь, то быть хозяйка с дочь, прилуцкий, соликамский и я, в большой линейка, закладывать шестерик. красивый заводской лошадь тронуться с место крупный рысь, и мы, переезжать яуза, становиться подниматься в гора. полюбоваться мимоездом на великолепный дом шепелев, мы повертывать мимо таганский рынок, оставлять в правый рука новоспасский монастырь и доезжать наконец до крутица.
       -- постоять! -- закричать соликамский в тот минута, как кучер повертывать налево, чтоб выезжать к городской вал. мы останавливаться.
       -- не угодно ли вы, княгиня, -- продолжать соликамский, -- взглядывать на этот клочок стена и ворота, принадлежать некогда знаменитый крутицкий монастырь, который управлять епархиальный епископ крутицкий и можайский. этот уничтожать епархия быть учреждать князь александр ярославич невский и называться при немой сарская и подонской. рассматривать хорошенько этот ворота, не правда ли, что они прекрасный?
       -- в самый дело, -- сказать княгиня, -- это что-то очень недурно. C'est tout a fait rococo.
       -- ах, как они хороший! -- вскричать княжна. -- вот истинно русский архитектура!.. она нельзя никак называть ни готический, ни византийский. нет!.. в она быть свой собственный, особый характер... как хороший этот окно... а этот покрывать резьба столбик, как они легкий и красивый!.. посмотреть, богдан ильич, на этот карниз и простенок, выкладывать изразец; мочь быть, я ошибаться, но я казаться, что в древний архитектура мавров быть что-то похожий на этот изразцовый мозаика?
       -- да, вы точно правый, -- сказать я. -- так вы нравиться этот ворота?
       -- очень! все это вместе и странно и пестро, а прелесть как хорошо. да что ж ты, александр, не смотреть? -- продолжать княжна, обращаться к свой двоюродный брат. -- посмотреть!
       прилуцкий вынимать из жилетный карман лорнетка, втыкать она в правый глаз, взглядывать на ворота и сказать с улыбка:
       -- подлинно прелесть: тяжело, уродливый и безвкусно! ты правда говорить, кузина: это истинно русский архитектура!
       -- уродливый! -- повторять соликамский.
       -- знать ли, -- продолжать александр васильевич, -- что я напоминать этот заканчивать домишко с ворота, изразцовый стена и столбик? не правда ли, ma tante, что он очень походить на этот безобразный кафельный печь, который казаться так красивый наш почтенный предок?
       -- ах, в самый дело! -- вскричать княгиня. -- я помнить, за москва-река, в один барский дом, где мы так часто с вы встречаться, богдан ильич, во многий комната быть огромный печь, и с такой же столбик... что, этот дом существовать или нет?
       -- нет, он давно уже сломать, -- отвечать я.
       -- и слава бог! -- сказать прилуцкий. -- я всегда радоваться, когда истреблять этот памятник варварство и невежество наш предок.
       -- быть что радоваться, -- подхватывать соликамский. -- ах, вы, господин русский чужестранец!.. да если не из любовь к свой родной, так, по крайний мера, из подражание ваш запад, перед который вы стоять на колено, не разрушать древний памятник, а беречь они так же, как они беречь и поддерживать немец, англичанин, итальянец...
       -- да это совсем другой дело! -- прерывать прилуцкий. -- они как не беречь свой памятник: у они быть развалины римский здание, феодальный замок, старинный аббатство...
       -- да что же наш церковь и монастырь уступать ваш западный аббатство? -- вскричать соликамский, задыхаться от негодование.
       -- и, полноте спорить, -- сказать княгиня, -- мы этак век не доезжать до симонов монастырь! ступать, никифор!
       проехать верста полтора вдоль городской вал, потом мимо пороховой магазин, мы подъезжать наконец к симонов монастырь, оставлять за ограда наш линейка и входить главный ворота в монастырь. сначала мы осматривать соборный церковь, а потом огромный колокольня, построить по план архитектор тон. этот монастырский звонница, не говорить уже о ее прекрасный архитектура, замечательный то, что она высоко весь московский колокольня. в она, не полагать в счет основание, или фундамент, с лишек сорок семь сажень, следовательно, она гораздо высокий иван великий, в который с небольшой тридцать восемь сажень вышина. разумеется, мы зайти также посмотреть палата, в который живать по пост царь федор алексеевич, особенно любить симонов монастырь. этот палата обращать теперь в братский зимний трапеза. над паперть, или сени, этот трапеза возвышаться красивый четвероугольный башня с открытый площадка, или терраса. послушник, который показывать мы монастырский здание, предлагать княгиня восходить на башня, чтоб взглядывать оттуда на окрестность монастырь.
       -- не ходить, ma tatnte, -- шепнуть прилуцкий.
       -- отчего же я нейти? -- спрашивать княгиня. -- я хотеть сверху полюбоваться на москва.
       -- ну, смотреть, чтоб у вы голова не закружиться!
       -- в самый дело, -- промолвить княгиня, остановиться на первый ступень, -- какой крутой лестница.
       -- лестница! и это называть у вы лестница!
       -- а что, -- прерывать соликамский, -- чай, в ваш-то западный аббатство весь лестница парадный, мраморный...
       -- по крайний мера, такой, -- возражать прилуцкий, -- по который можно ходить и молодой и старый человек, а по этот стремянка...
       -- такой старуха, как я, ходить не можно? -- подхватывать княгиня. -- а вот я ты доказывать, александр, что я вовсе не так старый, как ты думать!
       княгиня начинать довольно бодро подниматься по узенький лестница, а вслед за она и мы весь, исключая прилуцкий: он оставаться внизу. восходить на площадка башня, мы долго не мочь налюбоваться разнообразие и красота монастырский окрестность. прямо по река от самый подошва симоновский гора начинаться обширный зеленый луг с небольшой пруд; посреди он в песчаный берег извиваться москва-река; за она тянуться вплоть до данилова монастырь серпуховский часть замоскворечье со свой сад и огромный фабрика. направо подниматься амфитеатр весь заяузский сторона москва со свой каменный палата и великолепный церковь. вы обертываться назад, и вот перед вы, вместо высокий холм, усыпать дом, широкий луг, темный сосновый лес, засеивать поле, живописный перелесок, роща, несколько деревня, перервинский монастырь и вдали, на самый край небосклон, знаменитый село коломенское.
       сходить с башня, мы не находить в сени прилуцкий: он дожидаться мы за ограда, в монастырский роща, подле самовар, около который хлопотать аксинья федоровна, ближний барский барыня княгиня зорина. мы садиться все на расстилать ковер; княгиня начинать разливать чай, прилуцкий закуривать сигара, а княжна обращаться к соликамский с вопрос: не знать ли он, когда и кто основывать симонов монастырь?
       -- как не знать, -- сказать соликамский, -- симонов монастырь принадлежать к число исторический монастырь наш родина. он основывать при князь дмитрий иоаннович донской инок феодор, племянник преподобный сергий радонежский, но только не здесь, а шаг в двести отсюда. вон видеть близехонький от застава на правый рука несколько изба и домик?
       -- кругом небольшой каменный церковь?
       -- да. этот слободка и до сей пора называться старый симонов.
       -- так вот где быть сначала симонов монастырь!.. а почему он называться симонов?
       -- потому, что этот урочище принадлежать некогда один именитый человек из род головин, по имя симон. когда перенести монастырь на теперешний он место, святой феодор закладывать во имя успение божий мать соборный церковь, тот самый, который мы с вы осматривать.
       -- так она должный быть очень старый?
       -- да. она строиться двадцать шесть год и освящать в 1405 год, следовательно, от основание она проходить четыреста шестьдесят семь год.
       -- то быть без малое пять век? ну, это древний церковь.
       -- древний! -- прерывать прилуцкий. -- конечно, для русский очень древний, -- ребенок и тридцатилетний человек казаться старик. большой древность пятьсот год! на запад об это и говорить бы не становиться.
       -- как же! -- подхватывать соликамский. -- ведь там быть здание, построить тотчас после потоп.
       -- не слушать он, николай степанович, -- шепнуть княжна, -- он и я надоедать до смерть свой запад. сказать хорошо, что, этот церковь в старый симонов также древний?
       -- да, она давно уже построить. она почти триста шестьдесят пять год. впрочем, это уже второй; первый быть десять год старый симоновский собор. а знать ли, княжна, что особенно замечательный этот церковь? вы русский история читать, так, вероятно, помнить, что в куликовская битва, который простой народ называть мамаев побоище, сражаться с татарин и полагать свой голова за святой русь два чернец из обитель святой сергий.
       -- как же, помнить: один из они называться пересвет, а другой... странный такой имя...
       -- ослябить. этот сподвижник димитрий донский, этот инок-богатырь, погребать...
       -- неужели в этот церковь? -- прерывать княжна.
       -- да, в она.
       -- о, так мы должно сходить поклониться их могила.
       -- в самый дело, господин, -- сказать княгиня, вставать, -- пойти в этот церковь.
       все наш общество подниматься. прилуцкий также вставать, но, казаться, он вовсе не охотно покидать мягкий ковер, на который он быть так спокойно лежать и курить сигара.
       -- я должный вы предуведомлять, -- сказать соликамский, идти подле княгиня, -- что гробница пересвет и ослябь вовсе не древний, они поставлять на могила этот инок по приказание екатерина II.
       -- да это все равный! -- отвечать княгиня. -- главное, что они тут похоронить. признаваться, я очень любить этот грустный перелинаж! для душа чувствительный, для сердце нежный весь этот меланхолический воспоминание чрезвычайно приятный!.. знать ли что, николай степанович, теперь вы мы вести на могила этот монах, а после я вы поводить взглядывать на пруд, в который утопиться бедный лиза.
       -- какой лиза? -- спрашивать прилуцкий.
       -- какой лиза? ну, тот самый, который погубить злодей эраст. да неужели ты не знать, кто быть бедный лиза?
       -- нет, тетушка. я много знавать и бедный и богатый лиза, только из мой знакомый ни один не утопиться.
       -- так ты не читать этот прелестный повесть?
       -- повесть?.. постоять?.. а, точно... теперь вспомнить!.. я читать она, когда еще быть мальчик год десять; тогда этот повесть я очень понравиться.
       -- а теперь?
       -- и, ma tante, ведь я уж не ребенок!
       -- кажется, и я не дитя, александр, -- возражать с приметный досада княгиня, -- однако ж я и теперь восхищаться это образцовый произведение... мочь быть, оттого, что не походить на этот бездушный человек...
       -- который не иметь голос на дворянский выборы, -- подхватывать прилуцкий. -- кузина, каков каламбур?
       -- я каламбур не любить, а особливо, когда они не понимать, -- сказать очень сухо княжна.
       -- так ты не знать, -- продолжать прилуцкий, -- что на дворянский выборы все помещик, у который нет сто душа, не иметь голос и называться, смотря по их состояние, малодушный или даже вовсе бездушный?
       -- а я, -- сказать княгиня, -- называть бездушный тот, который над все смеяться, весь пренебрегать, ничто не любить, для который хороший страсбургский пирог приятно всякий сердечный наслаждение...
       -- ну, нет, ma tante! -- прерывать прилуцкий. -- вот если б вы сказать сытный, так я не становиться бы с вы спорить.
       -- да что с ты говорить, александр. мы друг друг никогда не понимать!
       прилуцкий улыбаться и не отвечать ни слово. в продолжение этот разговор мы доходить до старый симонов. услужливый пономарь отпирать мы церковь, показывать надгробный камень пересвет и ослябь, несколько древний икона и оставаться очень довольный двугривенный, который давать он за труд николай степанович соликамский.
       -- ну, -- сказать княгиня, когда мы сходить с церковный погост, -- теперь мой очередь быть ваш чичероне.
       -- видеть ли вы вон там, за городской вал, этот семья унылый береза: они расти на берег пруд, в который утопать бедный лиза.
       -- я видеть два дуб, -- сказать прилуцкий, -- из который один высыхать, да несколько береза, если не унылый, так, по крайний мера, очень жалкий.
       -- в самый дело, -- прерывать княгиня, -- куда деваться этот огромный, развесистый береза, который склоняться так живописно над вода? я помнить, они быть весь покрывать надпись.
       -- да, мочь быть, мы и теперь находить какой-нибудь надпись, -- сказать я.
       -- но уж, верно, не такой, -- подхватывать княгиня, -- какой сочинять в старина московский поэт. о, сколько в этот стих быть истинный чувство. нет, нынче не уметь так писать. я помнить, один из московский поэт, князь платочкин, написать при я карандаш на береза четыре стих; я они не забывать:
       я здесь любить мечтать под тение береза, о бедный лиза вспоминать и лить сердечный слеза.
       не правда ли, оленька, что этот стих очень милый?
       -- мочь быть, маменька, только я казаться, что и я бы мочь написать такой стих.
       -- то-то и быть, что кажется, а попробовать, так и не написать. нет, мой друг, князь платочкин быть в свой время известный поэт. я помнить, как мы все гоняться за он в слободской сад, а он это как будто и не замечать, идти себя задумываться, останавливаться, вынимать карандаш, пописать у себя в книжка и пойти опять. конечно, платочкин далеко не быть такой поэт, как автор "бедный лиза", но какой он писать мадригал, триолет, так я ты сказать -- прелесть!.. ну, вот мы и присылать!
       я помогать княгиня восходить на земляной насыпь, который окружать со весь сторона небольшой прудик, более похожий на дождевой лужа, чем на пруд.
       -- посмотреть, тетушка, -- сказать прилуцкий, указывать на один береза, -- не при вы ли быть писать этот стих?
       -- где, мой друг? где?
       -- а вот здесь! видеть?.. карандаш.
       -- да, точно! только я никак не мочь разбирать. у ты, александр, глаз молодой мой, -- прочитывать-ка, мой друг!
       прилуцкий не вдруг разбирать надпись, однако ж прочитывать наконец кое-как следующий стих:
       создание легкий минутный каприз, пустой выдумка и дичь! ну, что за сафо этот лиза? и что за ловелас какой-нибудь москвич?
       -- ах, боже мой! да это, казаться, эпиграмма?
       -- да, тетушка! и я казаться, что это не мадригал.
       -- хороший же ваш теперешний стихотворец!.. бездушник! да что и говорить, для они нет ничто святой!
       -- постоять, тетушка! вот еще другой стих -- мочь быть, этот хороший.
       -- не верить; если они писать недавно, так, верно, какой-нибудь гадость, однако ж, так и быть, прочитывать!
       прилуцкий прочитывать довольно бегло следовать двустишие:
       ну, можно ль поступать безумный и плохо: влюбляться в сорванец и утопиться в лужа?
       -- фи, какой глупость! -- вскричать княгиня. -- да уж не ты ли мы весь это сочинять, александр?
       -- я, ma tante? что вы! да я и проза-то по-русски плохо писать.
       -- ну, не правда ли я говорить, что в наш время поэт быть не то, что теперь: тогда уметь чувствовать и выражать это в прекрасный стих... а нынешний писатель что такой?.. грязный проза, дурной стих... не правда ли, богдан ильич?
       -- извинять, княгиня, -- отвечать я, -- стих нынче писать вообще гораздо хорошо прежний, -- в они много мысль, но зато в они часто выражаться какой-то неистовый, буйный страсть. этот модный поэзия, который француз называть растрепывать (echevelиe), в отношение к прежний наш поэзия, скромный, опрятный, но несколько бесцветный, тот же самый, что исполнять огонь и сила безумный цыганский пляска в сравнение с чинный, благопристойный, но почти безжизненный менуэт. что ж делать, -- век на век не приходить. в наш время поэт ворковать как голубка, а теперь они реветь подчас, как дикий зверь. бывало, нежный мать, убаюкивать свое дитя, петь:
       спать, мой ангел, успокаиваться! баюшки-баю!
       а теперь в какой-нибудь колыбельный песня тот же маменька петь:
       спать, пострел, пока невинный! баюшки-баю!
       -- ах, что вы, что вы! -- вскричать княгиня. -- да неужели в самый дело писать такой ужас? -- и писать, княгиня, и печатать!
       -- а что ж, по-вашему, -- сказать прилуцкий, -- хорошо, что ли, это прежний голубиный воркование?
       -- нет, александр васильевич, по я, и то и другой нехорошо: можно и не ворковать и не бесноваться. а что можно, так это мы доказывать и теперь доказывать писатель с истинный дарование, который никогда не гоняться за минутный успех.
       -- пойти, оленька, -- прерывать княгиня, -- я не хотеть здесь долго оставаться. богдан ильич, давать я ваш рука. ну, сказать я, -- продолжать она, идти со я к монастырь, -- не правда ли, что в старина все быть хороший нынешний? не правда ли, что наш новый поколение, наш молодой человек...
       -- гораздо мы молодой, княгиня? да, правда. и, признаваться, я за это на они очень злой.
       -- вы весь шутить, а я вы спрашивать не шутить. ну, сказать, на что они похожий?
       -- я думать, что они очень походить на то, чем мы быть с вы год тридцать пять то назад. а если многий, что казаться мы прекрасный, казаться они смешной, так это весьма естественный. вспомнить, как мы смеяться над пудреный парик и роброн наш дед и бабушка, а ведь они быть уверять, что хорошо наряд придумывать не можно. что ж делать, я уж вы сказать, что век на век не приходить; один только страсть наш оставаться неизменный, а нрав, обычай, понятие и общественный условие не мочь не изменяться. чтоб ограждать они от этот изменение, мы должный бы быть, как наш сосед китаец, никто к себя не пускать и сам никуда не ездить. всегда ли этот изменение бывать к хороший -- это другой вопрос, но что они сделаться для мы неизбежный, об это, кажется, и говорить нечего.
       -- неизбежный!.. -- повторять соликамский, который идти позади мы вместе с прилуцкий. -- неизбежный!.. да этак, пожалуй, кончаться то, что мы сделаться француз или немец.
       -- о, нет, любезный, -- сказать я, -- это совсем другой дело. мы точно так же нельзя сделаться француз, как француз русский. весь этот изменение в нрав и обычай, как необходимый следствие просвещение, опыт и частый сношение с соседний народ, мочь со время сближать весь поколение, но этот, так сказать, кровный, родовой свойство каждый народ, его недостаток и достоинство, хороший и дурной склонность, быть мочь, облекаться в хороший форма, получать другой название, но в существо свой оставаться все тот же. например, какой находить вы сходство у нынешний парижанин с тот, который жить в париж, когда еще он называться лютеция? а, несмотря на этот совершенный изменение в понятие и образ жизнь, француз оставаться все тот же француз. они, конечно, очень много перенимать у свой завоеватель, однако ж не сделаться римлянин и даже вовсе не походить на итальянец, который вести свой род прямехонький от римлянин.
       -- точно так же, как и мы не сделаться татарин, -- примолвить княжна.
       -- да, ольга дмитриевна! самобытность, этот жизнь народный, иметь большой сходство с отдельный существование каждый человек. всякий из мы быть некогда ребенок, перенимать все у тот, который его старший, учиться, потом вырастать, возмужать и сделаться совершенно не похожий на то, чем быть прежде, а между то все-таки не становиться другой человек, потому что для это надобный перерождаться.
       мы подходить опять к монастырский ворота.
       -- александр, -- сказать княжна, -- ты не хотеть восходить с мы на башня, так поглядеть хоть отсюда на москва.
       -- и, кузина! -- отвечать прилуцкий. -- как ты не надоедать восхищаться весь один и тот же; ну, право, я начинать думать, что ты приходить в восторг для то только, что это ты к лицо.
       -- а почему ты это думать? -- спрашивать княжна с приметный досада.
       -- да, да! я уверенный, это все комедия, и, надобно ты отдавать справедливость, ты мастерски разыгрывать свой роль.
       -- знать ли, александр, что это становиться несносный! так, по-твоему, нельзя любоваться этот прелестный вид?
       -- да чем тут любоваться, а особливо я? я быть в рим, в неаполь, смотреть с колокольня Notre-Dame на париж; весь это я прискучивать, надоедать, que voulez vous, ma chere, je suis blase sur tout!
       -- Blase!.. -- повторять княжна. -- этот любимый словечко человек без всякий поэзия, без чувство, воображение... ведь они надобно же оправдывать что-нибудь свой равнодушие ко все прекрасный.
       прилуцкий вспыхивать, но не отвечать ни слово. мы усаживаться по-прежнему в линейка и поехать. наш прогулка начинаться довольно весело, а кончаться очень скучно. во весь дорога никто не вымолвить ни слово. прилуцкий дуться на свой кузина, княгиня гневаться на стихотворец, который насмехаться над бедный лиза, соликамский досадовать на прилуцкий за его неуважение к русский старина. один я ни на кто не сердиться, но от это я легко не быть: ведь вовсе не весело ехать целый час, бок, в тряский линейка, с человек, который молчать и дуться друг на друг. когда мы доезжать до яуза, я сказать, что я нужно завертывать в воспитательный дом, прощаться с княгиня, пересаживаться в коляска и отправляться на свой пресненский пруд.
      
    VII
    смесь
    логический вывод
       кто случаться испытывать на сам себя, что часто "услужливый дурак опасно враг"? я, по крайний мера, не раз напоминать этот стих крылов услужливый глупец, непрошеный покровитель, а пуще все безграмотный защитник мой мнение, который в их уста почти всегда становиться смешной и даже нелепый. вот один из этот случай.
       однажды, помниться, месяц два то назад, собираться ко я вечерок человек десять хороший приятель; в число их быть захар никитич пенек, орловский помещик, старик добрый, весьма простой, не очень грамотный и большой патриот, но, к сожаление, в самый невыгодный смысл этот слово, то быть совершенный гражданский старовер, для который весь новый ненавистный, потому что оно новый, и весь старый мило, потому только, что оно старый. разговор зайти у мы о тот иностранец, который приезжать в россия воспитывать дворянский ребенок.
       -- знать ли, -- сказать один из мой гость, -- что у никитский ворота быть некогда трактир, известный под название город керехсберг, -- вероятно, кенигсберг. этот трактир служить притон для весь иностранный учитель, гувернер и дядька, который не успевать еще разбирать по рука наш добрый степной помещик. тот год двадцать назад я вздуматься однажды взглядывать из любопытство на этот ежедневный посетитель трактир керехсберг. боже мой, что за рожа!.. на один порядочный наружность человек, конечно, с полдюжины такой безобразный лоскутник, что истинно страшный быть на они и взглядывать. вообще, немец показываться я сносный, мочь быть потому, что они сидеть спокойно за свой полпиво и молча курить трубка. но француз!.. о, я никогда не забывать, как ворваться при я в трактирный зала целый ватага этот наставник русский юношество pour prendre un petit verre, то быть для то, чтобы хлебнуть водка. весь этот честный компания усаживаться за один стол, пойти громкий болтовня, россказни. один общипывать француз, с обрюзглый от пьянство лицо, начинать рассказывать, что он подговаривать ехать учитель французский язык, история и география к богатый помещик, жить dans le Couvernement de Siberie, сиречь в симбирский губерния. другой француз, с растрепанный голова и красный нос, приниматься хвастаться свой победа над прекрасный пол и объявлять товарищ, что он находить для себя теплый местечко у один русский барыня -- une grosse rejouie encore tres fraiche, который принимать он к себя в дом soit disant pour ses enfants. разумеется, я не мочь долго пробыть в этот кабак и уходить, признаваться, с большой грусть в душа. боже мой, думать я, вот кто доверять воспитывать свой ребенок наш дворянин! и этот безграмотный развратный выходец, быть мочь выгонять из свой родина, быть наставник русский юношество, и быть непременно!.. вы знать, что не так давно наш провинциальный помещик приезжать сам в москва или присылать досужий человек, чтоб запасаться на целый год разный провизия и, смотреть по надобность, приискивать дешево иностранный мосье или какой-нибудь заморский мадам, который мочь бы выучивать всякий наука и образовывать на европейский манер их милый деточка. то-то житие быть тогда весь немецкий герр вральман и французский мосье трише.
       -- да нынче уж не то, -- прерывать другой из мой гость. -- теперь, чтоб иметь право называться учитель, надобно прежде побывать в университет и выдерживать экзамен, а ведь это не безделица; тут уж не помогать ни наглость, ни болтовня, ни хвастовство, и тот, кто быть у себя дома кучер или цирюльник, мочь и здесь также садиться на козлы или стричь волос, но уж, верно, учитель не быть.
       -- конечно, -- сказать я, -- это большой улучшение, но я желать бы доживать до тот время, когда весь этот иностранный гувернер, учитель и дядька заменяться русский.
       -- ну, это вы не скоро дождаться, -- подхватывать другой из мой гость. -- французский гувернер, который приучать мы с ребячество к чистый парижский выговор, до тот пора не мочь быть заменять русский, пока мы не решаться говорить по-французски, как говорить этот язык немец, англичанин, итальянец и вообще весь народ европа, который вовсе не хлопотать о то, чтоб они принимать за природный француз. впрочем, я не знать, для что вы желать, чтоб у мы не быть иностранный учитель; разве не все равный, кто учить ребенок: немец ли, француз ли, англичанин ли, или швейцарец, лишь бы только он хорошо учить.
       -- разумеется, -- отвечать я, -- если этот учитель преподавать наука в какой-нибудь публичный заведение, с кафедра; но я говорить об учитель, который жить по дом, который вверяться воспитание ребенок. тут уж дело идти не об один наука. ну, сказать сам: какой иностранец становиться заботиться о то, чтоб его воспитанник любить свой отечество и не руководствоваться во все образ мысль и понятие иностранец, потому что будущий его обязанность как русский дворянин во многое не сходный с обязанность какой-нибудь английский лорд, немецкий барон или французский гражданин? какой иностранец быть говорить свой воспитанник, что безусловный любовь ко весь иноземный так же неблагоразумный и едва ли не вредный этот исключительный, безотчетный любовь ко весь отечественный? мочь ли вы требовать от иностранец, даже самый добросовестный, чтоб он не предпочитать закон и обычай свой земля обычай и закон наш родина и чтоб, вследствие этот предпочтение, он не стараться поселять в свой воспитанник преувеличивать понятие о запад и рабский уважение ко весь иноземный? я знать это по себя, -- и у я быть также учитель француз, человек, впрочем, весьма порядочный. когда он бывать я довольный, то всегда, поглаживать я по голова, говорить: "Bravo, monsieur Bogdan, bravo! Vous meriteriez d'etre francais mon cher!" мы видеть на каждый шаг горький плод этот ошибочный воспитание. привыкать с ребячество к мысль, что у мы весь дурно, а за граница весь прекрасно, мы стараться во все подражать запад. кто говорить, -- хороший подражать всегда должно; да только вот беда, что дурной подражать гораздо легко, чем хороший, а дурной-то находиться много и на запад.
       некоторые из мой гость становиться со я спорить, другой принимать мой сторона, и последний быть гораздо более, как вдруг, на мой гора, орловский помещик захар никитич пенек, который до то все молчать, решаться заговаривать.
       -- позволять, -- молвить он, -- позволять! я вы докладывать, истинно, как перед бог, докладывать!.. богдан ильич изволить говорить совершенный правда, знать мы этот французский воспитание!.. бедовый дело, сударь, истинно бедовый, -- чума, сударь!.. вот я вы докладывать: у я быть сосед по имение, вдовец иван алексеевич холмский, человек богатый и с вес; все ребенок у он быть один сынок да один дочка. вот, сударь, заниматься он очень их воспитание, нахватывать всякий учитель и мадамов; пойти они учить с утро до вечер разный наука, язык, всякий мудрость, а пуще все по-французский. ну, верить ль бог, сударь, дело соседский, приезжать иногда в гость -- не знать, с кто словечко вымолвить! не токмо господин, да и человек-то все француз смотреть. деньги он потратить бездна, убивать половина имение, а все пойти прах! сын подрастать и вступать в военный служба; дочка также вырастать и пойти замуж. хорошо!.. да позволять спрашивать, конец-то какой быть?.. сын, сударь, убивать на кавказ черкес, а дочь умирать первый роды, -- вот ты и французский воспитание!
       разумеется, этот неожиданный заключение сгубить весь мой красноречие; гость мой расхохотаться, никто не становиться я слушать. да я готовый быть и сам отказываться от мой мнение для то только, чтоб не иметь свой защитник захар никитич пеньков.
      
    московский гостиница
       конечно, во весь россия, не исключать и роскошный петербург, нет такой удобный и превосходный гостиница, какой с некоторый время заводиться у мы в москва. я не сметь повторять то, что говорить о они весь иностранный путешественник, потому что иногда и правда показываться невероятный всякий ложь, но сказать только, что в этот отношение москва мочь смело состязаться с какой угодно европейский город. давно ли, кажется, "лондон", известный гостиница в охотный ряд, казаться мы почти великолепный, а что она в сравнение с гостиница шевалдышев, который, в свой очередь, отставать так далеко от "дрезден", и что, наконец, этот аристократический, щеголеватый "дрезден" в сравнение с роскошный, изящный, исполнять весь возможный удобство взъезжий дом господин варгина? не видать внутренний устройство этот дом, нельзя никак представлять себя, до какой степень совершенство доводить это истинно европейский заведение. конечно, в он не весь отделение убирать с одинаковый богатство, но нет ни один, в который бы вы не забывать, что жить в наемный комната, который отдаваться посуточно. везде необыкновенный чистота, удобство, прекрасный мебель, паркет, бронза, ковер и сверх то весь то, о чем в старина и речь не быть, то быть спокойный постель, чистый белье, столовый посуда -- один слово, весь домашний необходимость, удобство и даже прихоть. вы любить цветок, намекать только об это -- и ваш комната превращаться в оранжерея; вы музыкант, сказать один слово -- и прекрасный рояль являться к ваш услуга. я сказать, мочь быть, что весь это стоить довольно дорого, -- да разве можно где-нибудь жить барин и не тратить деньги? а если у вы они немного, так и это не беда, -- в москва около шестьдесят гостиница и подворьев. выбор зависеть совершенно от вы. вы мочь платить посуточно за ваш квартира, начинать от полтина до пятнадцать рубль серебро. разумеется, в первый случай отводить для вы комната не очень красивый и лестница, по который вы приходиться ходить, быть, мочь статься, и крутой и грязненька, -- да это уж ваш дело. вот худо, если вы ни за какой деньги не находить для себя удобный помещение или не отыскивать квартира, сообразный с ваш способ, -- а это, говорить, нередко случаться не только у мы на святой русь, но даже и за граница, где по весь город и дорога езда много наш.
      
    андрей евстафьевич дыбков
       кажется, в первый выход мой "записка" я говорить уже, что многий из петербургский старожил иметь весьма ошибочный понятие о москва и вообще о весь россия. этот господин полагать, что все наш просвещение сосредоточиваться в один петербург, что москва хотя называться столица, однако ж в существо свой не что иной, как огромный губернский город и точно так же, как весь губернский город, отставать целый век от петербург. конечно, с некоторый время это ложный понятие начинать понемногу истребляться, и почти весь истинно просвещенный петербургский житель говорить с большой уважение, а иной даже и с любовь о первопрестольный град царь русский, об этот православный москва, который весь россия или, по крайний мера, весь древний россия называть свой мать. но, несмотря на это, находиться еще человек, совершенно убежденный в справедливость прежний мнение. я иметь случай уверяться в это по собственный мой опыт. в конец нынешний лето получать я письмо от один из мой петербургский приятель; это письмо приносить я не почтальон, а трактирный слуга вместе с карточка, на который быть напечатать: "статский советник андрей евстафьевич дыбков". вот письмо мой приятель:
       "любезный друг богдан ильич! я посылать к ты этот письмо с андрей евстафьевич дыбков, чиновник один из здешний министерский департамент. он доставаться наследство, не помнить, в какой-то из наш степной губерния, и он в первый раз от род оставлять петербург, в который родиться, вырастать, начинать служить и дослуживать до чин статский советник. вероятно, он пробыть у вы день два или три; пожалуйста, мой друг, познакомиться с он и угощать его москва -- ты этот дело мастер. я искренно уважать андрей евстафьевич, он человек прекрасный, честный, благородный и доказывать я на самый дело свое истинно редкий бескорыстие. но я должный ты предуведомлять, что у он быть кой-какой предрассудок и ложный понятие, который мочь ты показываться смешной. во-первых, он убежденный в душа свой, что уроженец и постоянный житель петербург быть существо какой-то особенный род, на который весь провинциал должный смотреть с невольный чувство уважение. во-вторых, -- не прогневаться, мой друг, -- андрей евстафьевич не слишком высокий мнение о ваш москва и, вероятно, не переменять этот мнение, когда увидеть, что она вовсе не походить на петербург. я бояться также, чтоб он не показываться ты спесивый; нет, мой друг, уверять ты, он вовсе не гордый... это только какой-то невольный чувство собственный свой достоинство или, хорошо сказать, следствие преувеличенный понятие, который он иметь о звание чиновник один из министерский департамент. не смеяться, мой друг, -- это чувство весьма естественный. представлять себя человек, который очень часто сноситься с важный особа и писать предписание, а иногда и замечание начальник губерния, -- мочь ли этот человек не иметь весьма высокий понятие о свой бюрократический назначение?.. ты сказать, мочь быть, что не он подписывать этот отношение, предписание и замечание, -- правда, мой друг... но знать ли ты, что вольтер переписчик говаривать иногда, и вовсе не шутить: "да, конечно! мы таки порядок потрудиться над "заира", но если б вы знать, какой труд мы стоить "магомет"!" ну, рассуживать же сам, если это мочь сказать простой переписчик, то что не мочь подумать о себя тот, кто не переписывать, а сочинять весь этот деловой бумага. конечно, андрей евстафьевич понимать, что в петербург он исчезать в этот толпа равный с он звание чиновник, но зато он не сомневаться, что в каждый провинциальный город он должный казаться весь местный власть лицо не только замечательный и важный, но даже государственный; один слово, я уверенный, что андрей евстафьевич не принимать бы за насмешка, если б в какой-нибудь губерния исправник встречать он на граница свой уезд, а городничий подавать рапорт о благосостояние город".
       не желать выводить из этот приятный заблуждение господин дыбков, я не поменяться с он карточка, а поехать к он сам. андрей евстафьевич показываться я, действительно, человек очень добрый; он принимать я весьма ласково. поздравлять он с приезд в москва, я спрашивать он, быть ли он в кремль.
       -- как же! -- отвечать дыбков. -- я видеть ваш большой колокол, толстый пушка, собор, иван великий -- все видеть. конечно, для художник тут немного пища, но для любитель русский старина должно быть очень любопытный... древность, большой древность!..
       -- а по москва вы покататься?
       -- да!.. я вчера целый день ездить. сказать я, что это за странный мысль быть основывать москва на такой невыгодный место? ведь она быть некогда первый город в россия; неужели нельзя быть выбирать для она хорошо местоположение?
       -- да разве здешний местоположение...
       -- помиловать!.. для большой город необходимый ровный, гладкий место... посмотреть наш петербург... а это что такой?.. гора да буерак!.. то спускаться вниз, то подыматься вверх...
       -- зато на каждый шаг какой вид, -- прерывать я.
       -- да что хороший в этот вид? никакой симметрия, никакой единообразие, такой пестрота, все как-то разбрасывать. церковь очень много, да весь они такой безобразный старинный архитектура!.. узенький улица... нет, воля ваш, я ожидать увидеть что-нибудь хорошо это!.. конечно, мы, петербургский житель, избаловывать, мы трудно что-нибудь удивлять, да я вовсе и не думать удивляться, а полагать, что увидеть хоть что-нибудь похожий на столица... ну, два-три широкий прямой улица с трехэтажный дом под один кровля, судоходный река с гранитный набережная...
       -- да, -- сказать я, -- мы этот похвастаться не можно: наш москва-река...
       -- не прогневаться, -- прерывать дыбков, -- мы не променивать бы на она наш черный речка или карповка, -- по они все-таки в лодка ездить; а через ваш москва-река, говорить, курица вброд ходить... да сказать, пожалуйста, какой же вы пить вода?
       -- можно пить и москворецкий -- она весьма недурной; а сверх то у мы во многий место быть фонтан с отличный вода.
       -- а!.. видеть, видеть!.. то быть не фонтан, а источник; вот как у мы по царскосельский дорога... фонтан -- дело другой, и если б вы побывать у мы в петергоф... да что об это... сказать-ка я хорошо, почтенный богдан ильич, мочь ли я здесь кое-что позапасаться?
       -- а что вы надобно?
       -- я нужно купить французский табак да несколько бутылка вино... я уж не требовать, чтоб это быть отличный хорошо...
       -- а почему же вы это не требовать?
       -- сам виноватый, богдан ильич! забывать весь нужный запасаться в петербург.
       -- не беспокоиться. вы находить здесь и цельный вино, и хороший французский табак.
       дыбков улыбаться.
       -- хороший? -- повторять он. -- извинять, богдан ильич. если б дело идти о калач, так в это и спор нет: москва они славиться; но весь предмет роскошь и весь то, что идти из чужой край... впрочем, у я большой претензия нет, я все быть довольный. кто ехать за два тысяча верста от петербург, в самый глубь россия, тот должный все ожидать. что делать, богдан ильич! приходиться месяц два потерпеть, да зато я познакомиться с наш провинция; а, признаваться, я давно желать на они посмотреть. жаль только, что не увидеть они, так сказать, нараспашку, не заставать врасплох. я очень бы хотеться взглядывать на их будничный, простой быт; а как это сделать?.. во всякий город узнавать сейчас, что я занимать такой видный пост в петербург, -- пойти церемонный визит, официальный приглашение, званый обед... ну, что тут увидеть и что узнавать?.. вот, богдан ильич, -- примолвить дыбков с такой детский простодушие, что я становиться он жаль, -- вот, сударь, случай, в который инкогнито должно быть очень приятно!
       несмотря на мой страсть угощать все приезжий москва, я не предлагать мой услуга андрей евстафьевич, который отзываться так холодно о наш кремль и не постигать, что главный прелесть москва состоять именно в то, что она вовсе не походить на великолепный петербург, на щеголеватый берлин, на париж, на вена и вообще на весь город европа. она прекрасный не заимственный, а собственный свой красота. мы приглядываться к наш москва, а послушать, что говорить о она иностранный путешественник. недавно я спрашивать один из они, как он показываться наш первопрестольный город.
       -- ваш москва, -- отвечать он, -- вовсе не походить на то, что мы привыкать называть правильный, великолепный, изящный, а между то я не мочь она налюбоваться. все, что я до сей пора видеть, так огромный, чудно, пестро, так противоречить наш западный понятие и в тот же время так прекрасно, что я решительно очнуться не мочь. один слово, ваш москва не город, а "тысяча и один ночь", или, хорошо сказать, очаровательный, волшебный сон, в который все для я новый.
       я распрощаться с господин дыбков, пожелать он счастливый путь и отправляться домой. спустя месяц полтора после это являться ко я поутру господин дыбков. он сказать я, что, возвращаться в петербург, хотеть узнавать, не иметь ли я какой-нибудь препоручение к мой приятель. я поблагодарить он и спрашивать, как он проводить свой время в губерния, понравиться ли он образ жизнь наш провинциал, повеселиться ли он?.. при этот последний вопрос господин дыбков покраснеть.
       -- повеселиться? -- повторять он. -- где-с?.. в этот трущоба? в этот губернский город, в который не иметь никакой уважение ни к звание, ни к лицо?.. помиловать!.. да можно ли повеселиться там, где жить какой-то мужик, варвар, который засаживаться в свой конопляник да никто и знать не хотеть!.. представлять себя, -- продолжать господин дыбков с возрастать жар, -- петербургский житель, человек, занимать такой видный пост... должный быть... вы не поверять!.. да, сударь, должный быть во весь губернский город обедать где?.. в трактир, сударь! в трактир!.. да еще в какой!.. харчевня мерзкий!.. а туда ж: ресторация... нумер!.. хлев, сударь... хлев!..
       -- это странный, -- сказать я, -- у мы в провинция вообще очень гостеприимный, и, если приезжий желать со весь познакомиться, он стоить только сделать несколько визит или привозить с себя хоть один рекомендательный письмо...
       -- рекомендательный письмо? -- повторять с живость андрей евстафьевич. -- я рекомендательный письмо, сударь, -- подорожная!.. такой чиновник, как я, в какой-нибудь провинциальный городишко... да это, сударь, эпоха!.. нет, признаваться, я не ожидать такой разврат в наш провинция... все, сударь, потерять, все!.. покойный батюшка служить в канцелярия генерал-прокурор, -- бывало, поехать не по служба, а по собственный дело в какой-нибудь губернский город... господи, боже мой!.. все встрепенуться!.. исправник, заседатель в мундир... обывательский лошадь брать безденежный сколько хотеть!.. что лошадь!.. по дорога лагуна гореть!.. а теперь!.. скверный дух, батюшка, скверный!.. представлять себя: вздуматься я проезд останавливаться отдыхать в один уездный город. привозить я в гостиница -- гадость такой, что не приводить господи! плохой всякий конюшня. вот я посылать сказать городничий, что такой-то проезжий петербургский чиновник желать переночевать в город, но так как городской гостиница не представлять к сей никакой удобство, то он покорнейше просить господин городничий приказывать отводить он квартира в какой-нибудь обывательский дом. вот ждать: являться ко я сам городничий, вероятно, предлагать свой дом... и что ж, сударь? человек мой возвращаться с ответ: "сказать, дескать, твой барин, что квартира отводить только для проходить войско, а если, дескать, его высокородие не нравиться наш гостиница, так он мочь сам нанимать квартира у любой обыватель". разумеется, после такой дерзкий ответ я не мочь оставаться ни минута в этот скверный городишко. добираться я наконец до первый губернский город, жить в немой сутки, двое... поверять ли?.. никто до я и дело нет!.. приезжать в другой губернский город, останавливаться в гостиница... порядочный!.. довольно чисто, не пахнуть ни кислый капуста, ни рыба... входить трактирщик: "позволять узнавать чин, имя и фамилия". -- "статский советник, братец, андрей евстафьевич дыбков, чиновник, служащий в такой-то министерство". трактирщик в пояс поклон -- и вон! глядеть в окно: бежать он сломя голова по улица... повстречаться с человек в треугольный шляпа, по все видно -- квартальный... пошептаться; квартальный садиться на извозчик и поскакать. "а-га, -- подумать я, -- просыпаться!" этак через полчаса входить мой алексей и докладывать, что он на почтовый двор сказать, будто бы весь лошадь в разгон и только разве к ночь вернуться назад. "я было поспорить со смотритель, -- примолвить алексей. -- да он божиться, что лошадь нет, а ямщик говорить не то; да и сам-то он, проклятый, ухмыляться". -- "ухмыляться, -- подумать я, -- вот что!.. понимать!.. он не приказывать давать я лошадь: это деликатный манера позадержать я в город... понимать!.." -- "не приказывать ли, -- спрашивать алексей, -- сказать трактирщик, что вы изволить здесь кушать?" -- "нет, братец, погодить! я казаться, я быть обедать не здесь... ступать себе, петь; да вынимать из чемодан шкатулка, мундирный фрак и прочее". вот, сударь, я выбриваться, одеваться, сидеть себя час, сидеть два, сидеть три... что такой? и скучно, и быть хотеться, а гонец ко я от губернатор нет как нет!.. видно, приготовляться -- не хотеть принимать я по-будничный... проходить еще час, другой... слышать -- бить семь час! да этак поздно и у мы в петербург не обедать!.. я кликнуть трактирщик. "что, брат, губернатор в город?" -- "в город, сударь. сейчас изволить проехать". -- "проехать? куда?" -- "да, я думать, никуда, ваш высокородие; он всегда изволить кататься после обед". вот ты раз!.. что это все значит?.. "послушать, любезный, -- сказать я хозяин, -- я показываться, что ты говорить на улица с какой-то квартальный?" -- "говорить, сударь". -- "и этот квартальный садиться на извозчик и поскакать". -- "точно так-с!.. этот квартальный надзиратель -- мой куманек. я думать, что вы быть здесь кушать, так просить он взять в погребок бутылочка хороший сотернов. ординарный-то у я быть, да не отличный: здешний посетитель они не брезговать, а ваш высокородие дело другой -- вы человек петербургский!.." просить покорно, а делать-то нечего! приниматься за трактирный обед. "да ничего, дескать, нет". -- "как так?" -- "ваш человек сказать, что вы кушать не быть, так для вы ничто не готовить". поздравлять: без обед!.. признаваться, богдан ильич, в жизнь мой я не сердиться так на сам себя, как в этот раз... дурак этакий!.. уж я видеть, какой народ этот провинциал, -- чего тут ожидать? да разве быть что-нибудь для они святой?.. что они такой петербургский сановник? они сам господь!.. вы сказать, что губернатор не знать о мой приезд в город... да как он, сударь, не знать об это?.. уж коли он не доносить о приезд такой чиновник, как я, так о что же он и доносить?.. нет, богдан ильич, худо, очень худо!.. все потерять, батюшка, все!..
       как я ни желать примирять мой гость с наш провинциал, но он оставаться непоколебимый и, прощаться со я, повторять еще раз, что в наш губерния и дворянство, и местный начальство, и вообще весь сословие потерять всякий уважение к заслуженный лицо, совершенно развращаться и что этот пагубный вольнодумство доходить до высокий свой степень; один слово, добрый и простодушный андрей евстафьевич, вовсе не думать, повторять в проза то, что сказать некогда в стих боало:
      
       Qui meprise Cotin, n'estime point son roi,
       Et n'a, selon Cotin, ni Dieu, ni foi, ni loi.
      
    москва-река
       я любить прогуливаться по берег москва-река, когда она весна подымать пологий берег замоскворечье, реветь и крутиться под свод каменный мост и не течь, а мчаться быстрый поток, огибать крутой берег кремлевский холм. но недолго жить наш москва-река этот чужой, заимствовать жизнь; как величавый красавица, поражать внезапный недуг, она начинать чахнуть, худеть и в несколько день превращаться из судоходный река в мелководный, ничтожный река, который во многий место, а особливо у крымский брод, вовсе не грешно называть речка. там, где прежде едва доставать дно длинный багор, купаться, или, хорошо сказать, играть по колено в вода, пятилетний ребятишки; а где проходить огромный судно с тяжелый груз, там на широкий отмель расхаживать галка и ворона.
       в конец проходить июль месяц я приходиться ехать через крымский брод. вы помнить, я думать, любезный читатель, что в июль стоять постоянный жары; следовательно, я должный быть полагать, что у крымский брод москва-река почти пересыхать и что через она не только не переезжать, но даже переходить вброд. представлять же мой удивление, когда, подъезжать к мост, я увидеть перед себя вместо тощий речонка, который за месяц до то походить на какой-то проточный лужа, широкий, многоводный река: ни один песчаный коса, ни один отмель -- ну, точно как весна.
       -- что это, батюшка, с река-то сделаться? -- сказать мой петр, приостанавливать лошадь. -- изволить видеть?
       -- видеть, братец.
       -- вот диковинка-то!.. добро бы, дождливый лето, а то сушь и жарынь такой, что старик не запоминать.
       -- в самый дело, отчего такой прибыль вода?
       -- вот то-то и быть, сударь! что бы москва-то река еще обмелеть, а смотреть, как она разгуливаться: ни давать ни взять как в полый вода.
       -- постоять-ка, братец! -- прерывать я. -- что это там?.. вон налево-то!
       -- где, сударь?
       -- к каменный мост, против берсеневка.
       -- ах, батюшка!.. да ведь это плотина, сударь!.. видеть бог, плотина!..
       -- и я казаться... да, точно так! ступать на берсеневка.
       через несколько минута я останавливаться в десять шаг от плотина и выходить из коляска. в тот самый место, где начинаться отводный канал, то быть против берсеневка и бабий городок, высокий плотина перерезывать во весь ширина москва-река; один часть скопиться вода выливаться двадцать два каскад сквозь отверстие, сделать в плотина, другой наполнять отводный канал, который из грязный ров превращаться также в глубокий и судоходный река. на берег река встречать я знакомый я офицер путь сообщение, который рассказывать я следовать подробность о сооружение и устройство этот плотина.
       в 1833 год государь император высочайше повелеть соизволять улучшать судоходство по москва-река и устраивать для складка и выгрузка товар пристань обширный и удобно прежний. для это составлять быть проект обход москва-река особенный канал. в 1835 год весь работа по сей предмет приводить к окончание, и судоходство по канал тогда же быть открывать. но в октябрь месяц плотина, не выдерживать напор вода, лопнуть, и отводный канал оставаться снова без вода и употребление.
       с тот время на возобновление плотина составляться различный проект, и наконец в 1843 год утверждать проект по система совершенно новый. ныне по этот проект под главный надзор начальник четвертый округ генерал-майор трофимович устраивать окончательно подполковник бобрищев-пушкин разборчатый плотина, называть бабьегородский, и судоходство по московский отводный канал снова открыто. плотина быть устанавливаться каждый весна по спад вода и разбираться осень по закрытие судоходство; она запираться вертикальный брусок и, останавливать течение река, наполнять вода канал до шестифутовый глубина, вполне достаточный для судоходство, пропускать затем весь излишний вода в нижний часть река. прежде приходить в москва суд, круглый число до четыре тысяча, терпеть большой затруднение от недостаток место для выгрузка товар; теперь они находить в отводный канал, на пространство три верста с половина, удобный и обширный пристань, в который мочь разгружаться вдруг до пятьсот суд, а сверх то быть иметь возможность приставать к берег река выше вновь устроенный плотина, то быть от крымский брод до самый воробьев гора.
       не говорить уже о великий польза, который приносить московский судоходство этот превосходно устраивать плотина, нельзя не порадоваться, когда посмотреть, до какой степень этот роскошный изобилие вода украшать весь набережная часть замоскворечье -- между крымский брод и каменный мост. теперь весь часть набережная отводной канал, называть бабий городок, и вообще весь его берег совершенно изменяться. прежде обывательский дом тянуться вдоль грязный канал, на дно который во весь лето не пересыхать зловонный тина и покрывать зелень стоячий вода. теперь этот же самый дом перенести как будто бы волшебство на красивый берег наполнять чистый вода проточный рукав москва-река. теперь обыватель не должный ходить далеко за вода: она у они под рука, -- слово, весь удобство, который они пользоваться в течение несколько только день в год, то быть во время весенний разлив, упрочивать для они почти на целый год.
      
    бабий городок
       я упоминать в предыдущий рассказ об один замоскворецкий урочище, который называться бабий городок; если вы хотеть знать, любезный читатель, почему этот урочище получать такой странный название, так я мочь сообщать вы об это не исторический изъяснение, -- вы не находить он в летопись, -- но изустный народный предание, который, вероятно, иметь, однако ж, какой-нибудь основание. вот что слышать я от один почти столетний мещанин. несмотря на свой глубокий старость, он сохранять весь свежесть память и очень любить беседовать о московский старина.
       -- ты хотеть знать, батюшка, -- сказать он я однажды, -- почему замоскворецкий урочище позади берсеневка прозываться бабий городок, -- пожалуй, я рассказывать ты, что слышать от мой дедушка. вот, изволить видеть, давным-давно, -- а при какой благоверный князь, то не знать доподлинно и мой дедушка, -- доходить слух до москва, что идти на она война татарский хан с несметный войско. на тот пора почти весь московский рать угнать в поход против литва, так некого быть выходить в поле чистый, встречать незваный гость по русский обычай -- не с хлеб и с соль, а с чугунный свистун, кистень и булатный сабля. вот православный государь великий князь призадумываться, и боярин его головушка повесить. вестимо дело: приходиться затворяться в кремль да отсиживаться; только вот беда: большой матушка москва -- весь она в кремль не упрятывать. что делать? думать, думать, да и выдумывать: сидеть в кремль один муж, а жена и малый ребенок усылать куда ни быть далеко. как сказать, так и сделать. весь московский барыня разъехаться по дальний отчина; помаленьку уплестись и жена купеческий со свой пожитки -- кто в ростов, кто в новгород: у купец везде приятель; а посадский баба куда бежать? хорошо пешком на богомолье ходить: кошель за плечо, да и с бог! а тут не то: на себя всего добро не уносить, а коли дома оставлять, так и поминать как звать! вот посадский баба собираться, помолиться бог, выбирать местечко за москва-река, обвести его тын, окопаться, снести туда весь свой пожитки, запасаться еда, всякий оружие, и как басурман приходить, так они запираться в свой городок да ну-ка отсиживаться! татарин пытаться быть вламываться к они сила -- да нет!.. посадский баба такой давать они отпор, что они свет божий невзвидеть!.. не ведать, батюшка, долго ли, короче ли держать они в осада супостат, -- только московский горожанка не плохо мужьев свой отсиживаться в городок от этот татарский погром, и вот почему урочище за берсеневка слыть и поныне еще бабий городок. так ли это весь быть или нет -- господь ведать. мы человек недавний, молодой, а наш дед и прадед так рассказывать. видно, батюшка, в старина, -- примолвить рассказчик, -- и жена-то русский молодец быть удалый нынешний: наш бы не отсиживаться.
      
    два слово о наш древний и современный одежда
       трудно определять ясный и положительный образ, что такой этот временный обычай, или, хорошо сказать, минутный прихоть, который мы называть мода и который, почти всегда появляться в париж, как заразительный болезнь разливаться по весь европа. как отгадывать причина слепой и рабский покорность, с который мы повиноваться прихотливый закон этот мода, всегда непостоянный и очень часто совершенно бессмысленный? почему я, жить в москва, где нередко бывать холодно в май месяц, должный одеваться точно так же, как одеваться человек, который и в апрель задыхаться от жар? почему мой платье должно непременно походить на платье какой-нибудь француз, даже и тогда, когда бы он вздумать одеваться урод? если весь действие человек, одаренный разум, должный менее или много основываться на здравый смысл, так почему же этот благоразумный человек, наряду с легкомысленный толпа, который увлекаться всякий новость, надевать на себя или уродливый фрак, или короткий сюртучок в обтяжка, или безобразный пальто -- мешок, который волочиться по земля, -- и весь это не потому, чтоб он быть спокойно в этот узенький сюртук или чтоб он находить красивый этот шутовский балахон-пальто, но потому только, что так начинать одеваться в париж? конечно, трудно отгадывать, почему весь это делаться, но еще трудно изъяснять, почему этот олицетворять непостоянство, этот мода продолжать с такой постоянство наряжать мы в уродливый платье, который мы называть фрак. грибоедов, упоминать мимоходом о наш современный платье, говорить, что мы весь одевать по какой-то шутовской образец:
      
       хвост сзади, спереди какой-то чудный выем,
       рассудок вопреки, наперекор стихия...
      
       и подлинно: наш сюртук, разумеется, если он сшивать не слишком по-модный, походить еще на человеческий платье; но в он-то именно мы и не мочь показываться нигде вечер. а что такой фрак?.. тот же самый сюртук, с тот только разница, что у он вырезать весь перед. ну, может ли быть что-нибудь смешно и безобразный это? попытаться в воображение ваш наряжать кто-нибудь из древний, например хоть сократ, в какой вы угодно фрак, -- а это вы мочь себя легко представлять: нынче и с фрак носить борода; попробовать это сделать и сказать я по чистый совесть, на кто быть походить тогда бедный философ -- на мудрец или на шут? впрочем, красота и величавость одежда дело еще второстепенный: в суровый климат ее главный назначение состоять в то, чтоб укрывать мы от холод и непогода. кажется, и в этот отношение наш современный одежда не выполнять свой назначение: мы в двадцать градус мороз носить узенький фрак, который не застегиваться на грудь, и шляпа, который не закрывать ухо. на это быть шуба и теплый фуражка, сказать я. да, конечно! но в какой гостиная я мочь появляться с фуражка в рука, и не во сто ли раз хорошо надевать распашной шуба сверх платье, который уже сам по себя защищать я от холод?
       я никогда не бывать безусловный почитатель наш древний обычай и, признаваться, вовсе не жалеть, что родиться в девятнадцатый, а не в семнадцатый столетие; но, признаваться также, от весь душа желать, чтоб мы наряжаться снова в наш спокойный, величавый и красивый шуба, кафтан, ферязь, терлик, однорядка и щеголеватый зипун и чтоб вместо этот неуклюжий лукошко, который мы называть шляпа и который зима не греть, а лето не защищать от солнце, начинать носить по-прежнему меховой шапка-мурмолка и пуховой шляпа с широкий поле.
       так поэтому и русский женщина должный надевать сарафан, кофта и телогрея?
       о, нет, женщина совсем не то: для они туалет -- дело очень важный, это один из самый существенный наслаждение в их жизнь; они мочь и должный наряжаться как они угодно. пускай разнообразить они до бесконечность свой наряд, подражать чужой мода, выдумывать свой собственный, и если даже они приниматься снова носить огромный фижмы, пудреный шиньон и трехэтажный головной убор, то мы мочь пожалеть, что они себя так уродовать, а должный смотреть снисходительно на этот ребячество. пусть они себя тесаться, если это они забавлять; но мы, мужчина, пора бы переставать состязаться с женщина на этот туалетный поприще и подражать вместе с они все дурачество ветреный француз.
       многие полагать, что наш современный одежда, который не казаться мы безобразный потому только, что мы приглядываться к ее безобразие, служить для мы какой-то вывеска европейский просвещение и образованность; да неужели и то и другой зависеть от покрой мой платье? если самый модный парижский фрак не сделать безграмотный дурак ни на волос умный, так почему же спокойный, красивый и сообразный с климат русский платье превращать я из человек образованный в запоздалый невежда и записной враг просвещение? давно ли весь западный народ европа, а в тот число и мы, образованный русский, отпускать борода казаться явный признак варварство и невежество? вдруг француз вздуматься не брить свой борода, и хотя этот мода не сделаться общий, однако ж никто не приходить в голова заключать из это, что просвещенный парижанин хотеть возвращаться к прежний нрав, то быть сделаться опять полудикий франк, от который они происходить, или, по крайний мера, француз время генрих IV. почему же, по мнение некоторый, мы, русский, потерять весь право называться европеец, если становиться одеваться, как одеваться наш предок? что, если б русский полукафтанье, на который очень походить мундир нынешний алжирский армия, сделаться модный парижский платье?.. желать бы я знать, решаться ли бы тогда этот проповедник цивилизация, основывать на покрой платье, позволять мы перенимать у француз то, что они у мы перенимать?
       вероятно, многие из мой читатель не иметь ясный понятие о то, как одеваться в старина наш русский боярин и вообще весь человек высокий состояние. мы как-то привыкать под слово "кафтан", "зипун", "кожух" разуметь грубый сермяжный платье и нагольный тулуп наш крестьянин, -- это совершенно ошибочный понятие. в старина кафтан русский боярин вовсе не походить на наш кучерской и даже купеческий, а великолепный шуба и ферязь с золотой петлица -- на овчинный тулуп и серый зипун наш крестьянин. конечно, в старина русский барич носить платье, который называться зипун, но этот зипун быть так прекрасный, что трудно придумывать что-нибудь красивый и грациозный этот мужской наряд. если вы не верить мой слово, так потрудиться заглядывать в собрание литографировать рисунок с объяснительный текст господин висковатый. этот превосходный и совершенно новый в свой род издание выходить в свет под название: "рисунок одежда и вооружение российский войско".
       не так еще давно один из русский журналист нападать с необычайный ожесточение на наш древний одежда. это бы еще не беда; я не нравиться парижский фрак, вы -- русский кафтан, это дело вкус, так тут и спорить нечего. но вот что дурно: этот неумолимый гонитель русский кафтан, желать убеждать читатель в справедливость свой мнение, спрашивать они, что хороший и красивый; серый сермяжный зипун или фрак, сшивать из тонкий сукно; безобразный бахила, подбивать гвоздь, или красивый лакированный сапог? да разве можно сравнивать крестьянский наряд какой бы то ни быть народ с платье человек высокий состояние?.. если б этот журналист спрашивать, как и следовать спрашивать, что хорошо: серый зипун и подбивать гвоздь сапог русский мужик или толстый холстинный блуза и неуклюжий деревянный башмак французский крестьянин, суконный фрак и лакированный полусапожки парижский щеголь или шелковый кафтан и сафьянный сапог старинный русский барин, -- тогда бы этот журналист поступать добросовестно, но, вероятно, не достигать бы свой цель, то быть не уверять бы читатель, что он совершенно правый. конечно, быть человек, который становиться оправдывать этот недобросовестность; они сказать, что это требовать избранный журнал направление, что всякий журнал, иметь свой собственный физиономия, свой отличительный характер, должный непременно поддерживать принимать он образ мысль не только один позволять, но весь возможный способ; словом, чтоб склонять читатель на свой сторона, он мочь и должный кривить душа, лгать, обманывать и даже клеветать: уж это, дескать, принимать весь просвещенный народ; француз называть это цвет, а мы направление, или дух, журнал. заглядывать в известный свой остроумие парижский журнал "La Mode": он весь составлять из обидный насмешка, несправедливый обвинение, превратный толк и постоянный клевета на существующий во франция правительство, а между то все находить это весьма естественный. что ж делать, таков дух время, и только человек устарелый и неподвижный мочь восставать против этот современный направление, принимать весь запад.
       весь запад!.. да разве это что-нибудь доказывать? это подтверждать только мой мнение, что мы не должный ни в что подражать безусловно запад. и зачем ссылаться на запад? спрашивать у собственный ваш совесть: мочь ли она оправдывать недобросовестность, криводушие, ложь, злоба и клевета, оттого что на запад весь этот основной стихия современный журналистика называть направление, дух и цвет журнал? нет, пусть величать я старовер, враг всякий современность, запоздалый, отсталый -- чем угодно, а я не переставать называть зло зло, хотя бы оно сто раз приходить к мы с запад! и этот современность, о который так много нынче толковать, не заставлять я уважать ни развратный стих, как бы хорошо они ни быть написать, ни рассказ, в который прославляться буйный страсть, ни бессмысленный пустословие, облеченный в ученый фраза, ни этот европейский условие, на основание который журналист мочь поступать недобросовестный, тогда как беспристрастие и добросовестность составлять необходимый условие всякий журнал. конечно, это весьма старый и пошлый истина, но, несмотря на это, ее признавать даже и самый недобросовестный журналист. толковать беспрестанный о современность, о направление свой журнал, они не забывать, однако ж, говорить о свой беспристрастие, разумеется точно так же, как говорить о благородный и честный игра свой весь картежный шулер, играть наверное. авось, дескать, попадаться новичок, поверять, а мы он и надувать!
      
      
      
    выход четвертый
    к читатель
       выдавать четвертый книжка мой "записка", я решаться отступать несколько от принимать я план по нижеследующий причина.
       многие из мой читатель полагать, что в книга, который называться "москва и москвич", должно говорить об один москва и ее житель. основываться на это довольно логический вывод, они осуждать я за то, что я нередко, вопреки название мой книга, говорить обо все, что я прийти в голова. другой замечать, и, мочь быть, также справедливо, что мой "записка" как произведение чисто литературный не должный походить на статистический или топографический описание москва, что москвич вовсе не составлять какой-нибудь отдельный каста, что они точно такой же русский, как и весь, который жить на святой русь, и что, ограничиваться описание этот едва заметный особенность, который москва отличаться от другой русский город, я непременно сделаться единообразный, мелочный или, что плохой и то, быть не описывать, а сочинять, то быть взводить на бедный москвич тяжкий грех, который они вовсе не причастный, выдумывать небывалый обычай, нелепый поверье и разный другой более или менее забавный клевета, вроде тот, который так щедро осыпать мы иностранный турист.
       этот два совершенно противоположный мнение приводить я в большой затруднение. конечно, я мочь бы отвечать на замечание мой критик известный стих сумароков:
       коль слушать весь людской речь, приходиться мы осел взваливать на плечо.
       но я желать бы, по возможность, угождать мой читатель, -- да как это сделать?.. я думать, думать, и вот что наконец приходить я в голова. покойный мой приятель иван андреевич барсуков любить очень рукопись всякий род; у он быть большой собрание анфологион, октаик, синопсис, диоптр, космография, летопись и сборник. не подумать, однако ж, что иван андреевич быть ученый антикварий, -- о, нет, его археологический познание быть весьма ограниченный, он любить свой рукопись потому только, что они рукопись, точно так же, как все скупой любить деньги не за то, что на они можно весь приобретать, но за то, что они деньги. я знать один скупой, который с утро до вечер пересчитывать свой огромный казна, разглаживать утюг ассигнация, чистить мел серебряный рублевик, а меж то, несмотря на свой богатство, питаться круглый год один вареный картофель и начинать топить свой печь только тогда, когда у он в комната замерзать вода. покойный мой приятель, точь-в-точь как этот скупой, любоваться свой рукопись, обметать с они пыль, переставлять с полка на полка, а сам они не читать и не давать читать никто. хотя иван андреевич любить особенно древний рукопись, однако ж не пренебрегать и новый. у он быть целый тетрадь, исписывать стих ломоносов, сумароков, державин и даже многий современный мы писатель; зато печатный книга быть у он немного: казаться, полный собрание "московский ведомость", большой коллекция "академический календарь", "требник" петр могила и древний, издавать в стретин, "псалтырь" франциск скорина. этот печатный книга, по ее необычайный редкость, покойный мой приятель уважать не мало рукопись, и она стоять у он на почетный полочка, рядом с рукописный комедия, глаголать: "акт комедиальный о калеандр, цесаревич греческий и о мужественный неонильда, цесаревна трапезондский, скомпоновать в москва". иван андреевич, знать мой любовь к русский старина, отказывать я по духовный свой библиотека. не разделять с покойный мой приятель этот исключительный страсть ко весь писаный, я заниматься разбор, или, хорошо сказать, браковка, весь новый рукопись; отбирать к сторона дюжина два плохой список с печатный книга, отдавать на обвертка целый связка учебный тетрадь какой-то семинарист, огромный кипа расходный книга, писать рука федосья никитична, бабушка покойный мой приятель; и из весь собрание новый рукопись оставлять только у себя красиво переписывать "телемахид" тредьяковский, его же "поездка на остров любовь" и один толстый тетрадь, который обращать на себя мой внимание по следующий отметка, написать рука покойник: "сей сборник, именовать "рассказ о былой, или осенний вечер мой дедушка", составлять из достоверный рассказ некоторый особа, из кой многий и поднесь находиться в живой, сам же собиратель оный давно уже кончать свой земной поприще. рукопись сей тем драгоценный, что она никогда не подвергаться печать и мочь назваться единственный в свой род".
       это собрание рассказ, перемешать с разговор бывалый человек, показываться я довольно занимательный по свой разнообразие и какой-то простодушный веселость, который я не сметь называть болтовня, потому что неизвестный сочинитель "осенний вечер", кажется, человек с большой претензия; я это думать потому, что на заглавный лист этот сборник написать в вид эпиграф русский пословица или народный поговорка: "не раскуся орех, о зерно не толковать". только, воля его, это просто хвастовство: автор хотеть пускать пыль в глаз свой читатель. "вы, дескать, думать, что я так балагурить, шутить... нет, разбирать-ка хорошенько, так вы увидеть, что в этот болтовня много дело -- сиречь всякий глубина и философия". не знать, как посудить другой; я, по крайний мера, не замечать ничто особенный, а находить, что этот безделка написать довольно хорошо, читаться без скука и, мочь быть, выводить я из затруднительный положение, о который я иметь уже честь докладывать вы, любезный читатель.
       в мой "записка" я говорить, -- или должный говорить, -- об один только москва и москвич; а в этот "осенний вечер" говорить обо все. действие происходить не в один москва, а во весь россия и даже в некоторый рассказ переноситься за граница, -- следовательно, в они гораздо более разнообразие; и вот почему я решаться печатать их отдельный статья в каждый выход мой "записка". я очень бы желать угождать этот перемена мой читатель, разумеется благосклонный; то, который я не жаловать, я уж, конечно, ничто не угождать, потому что ради их потеха не намеривать изменять мой образ мысль, то быть прославлять людской страсть, поклоняться, как божество, наш земной разум, валяться в нога у запад и идти непременно за век, куда бы этот век ни идти.
      
    I
    купеческий свадьба
       признательный сказать: я этот пир отличный находить; шампанское литься -- да только не простой: от кричать, батюшка!.. а общество какой -- первостатейный!.. ну, истинно банкет! мы этак меж себя, а генералитет сидеть особенно... из рукописный комедия
       вопреки мнение некоторые... как бы сказать вежливо?.. ну, полагать, мудрец, который без всякий право и призвание хотеть быть наш наставник, этот европейский образованность, о который они беспрестанный толковать, начинать приметный образ проникать во весь слой наш общество. я говорить "образованность", а не "просвещение", потому что под слово просвещение разуметь не один наружный форма, домашний быт и этот общий, поверхностный познание, который так гордиться наш западный сосед; где речь идти о свет, там, конечно, весь этот житейский удобство -- покрой платье, художество, ремесло -- и даже исполнять глубина и мрак немецкий философия становиться весьма мелкий. впрочем, этот дело условный. если француз под благовидный слово "демонстрация" и "манифестация", то быть изъявление, разуметь буйный крик мятежный чернь, а разрушение весь семейный связь и систематический грабеж называть социализм, то быть общежительство, так почему же и мы не называть европейский образованность и улучшение житейский быт просвещение? конечно, этот выражение не так еще противоречить настоящий свой смысл, как тот, о который я сейчас говорить; да ведь мы не француз, -- где мы за они угоняться!..
       я сказать, что образованность делать весьма быстрый успех в россия и, чтоб уверяться в это, надобно только взглядывать на наш купечество. год тридцать то назад русский купец, говорить иностранный язык, довольно ловкий и образованный, обращать бы на себя всеобщий внимание. я помнить время, когда сочинитель не дворянин, не чиновник, а простой купец показываться бы для все самый странный и необычайный явление. не так еще давно купеческий обычай, их образ жизнь и понятие так резко отличаться от дворянский, что при встреча с купец, одетый по-нашему, вовсе не нужно быть спрашивать, что за человек этот господин. его речь, прием, поступь -- все изобличать в немой сословие, к который он принадлежать. теперь не угодно ли пожаловать в купеческий собрание и поглядеть, как веселиться по-дворянски наш московский купечество; посмотреть, как любезничать кавалер, какой изящный туалет у давать; танцевать с незнакомый вы девица, вы разговаривать с она по-французски о театр, об иностранный словесность; она знать и "парижский таинство" и "вечный жид"; она вы признаваться, что потихоньку от отец и мать курить папироса, читать жорж занд и умирать от скука, жить в москва; один слово, вы и в голова не прийти, что батюшка этот образованный девица торговать в какой-нибудь москательный или панский ряд. разумеется, этот образованность ограничиваться иногда один только наружностия; случаться, что ваш дама промолвиться: говорить об один человек, употреблять множественный число "они" или называть свой отец тятенька; от иной вы слово не добиваться, а другой так развертываться, что вы от ее удальство в тупик становиться. конечно, в этот последний отношение и в наш дворянский быт не без грех, и у мы бывать барышня, который отличаться от этот удалой купеческий дочка только то, что вообще развязный и гораздо хорошо они передразнивать парижский гризетка; впрочем, так и быть должно: купеческий дочка почти никогда не бывать за граница, так мочь только понаслышке подражать этот очаровательный создание, без который и знаменитый "Grande chaumiere" и блестящий "Bal Mabille" потерять бы весь свой прелесть.
       после то что я вы сказать, вы, верно, отгадывать, что свадьба, который я хотеть вы описывать, быть не вчера. где нрав и обычай различный сословие начинать сливаться в один общий физиономия, там исчезать весь этот резкий черта, весь этот особенность, составлять главный достоинство всякий отдельный физиономия. купеческий свадьба, вроде тот, о который я хотеть теперь с вы говорить, бывать то назад год тридцать. мочь быть, где-нибудь в глубина замоскворечье или за таганский рынок бывать и в наш время свадьба, напоминать этот старина; но, говорить вообще, московский купечество из весь прежний свадебный обычай сохранять только позолотить карета, запрягать цугом вороной или серый конь, и два рослый лакей в парадный ливрея, с фантастический герб, который называться общий; весь остальное на купеческий свадьба происходить точно тот же порядок, как и во весь дворянский семейство.
       я просить мой читатель переноситься вместе со я в дом московский первый гильдия купец харлампий никитич цыбиков. его каменный трехэтажный дом, некогда принадлежать знатный барин, сохранять еще свой аристократический наружность, но зато внутренность его совершенно изменяться. цельный стекло в окно, огромный зеркало, мраморный камин и даже резной дверь из красный дерево -- все быть распродавать поодиночке. в гостиная комната на канапе, обивать полинялый штоф, сидеть дородный владелец этот прежний барский палата, перед он на стол бутылка мед, против он лепиться на кончик стул человек небольшой рост в поношенный фрак; этот господин по звание свой мещанин из отпущенник по имя кузьма прохорович лошкомои, а по ремесло кондитер, то быть подрядчик всякий свадебный и бальный угощение. теперь не угодно ли вы послушать их разговор?
       цыбиков (наливать себя кружка мед и прихлебывать). ну, любезный, взяться за гуж, не говорить, что не дюжий!.. ты брать на себя... фу, знатный мед, так в нос и ударять!.. ты брать на себя все -- сиречь опт, и певчий, и музыка, и экипаж, и ужин, а также напиток и всякий другой угощение: сахарный заедки, варение, шоколад, семга, икра -- все от ты...
       кондитер. все, харлампий никитич!.. уж быть спокойный!..
       цыбиков. быть спокойный!.. знать мы вы: на слово-то вы город берет!..
       кондитер. да уж не изволить беспокоиться, все быть отличный...
       цыбиков. то-то отличный! сумма ты хотеть с я слупливать порядочный, так смотреть же, братец, не крохоборивать!..
       кондитер. помиловать, -- ведь вы не кто другой, харлампий никитич: у вы все должно быть на барский нога.
       цыбиков. смотреть, чтоб певчий быть с голос, не так, как на свадьба мой кума, аграфена степановна! так пропеть "грясти, голубица мой", что весь народ разбегаться, а они-то себя орать кто в лес, кто по дрова!
       кондитер. нет, харлампий никитич, на этот счет я вы докладывать: певчий отличный, регент получать до шестьсот рубль жалование; такой сладкозвучие, что и сказать нельзя. я уговариваться, чтоб певчий из церковь приходить к вы на дом.
       цыбиков. дело, братец, дело: пусть себя пропеть "многий лето" молодой и я, старик, повеличать. ну а кто ж за венчание-то "апостол" быть читать? приходский дьячок?
       кондитер. нет, харлампий никитич, не приходский дьячок, а известный в москва псаломщик. вы изволить он слышать?
       цыбиков. слышать, любезный, на свадьба у фаддей карпович мурлыкин, -- славно читать, славный! голос как из бочка! послушать, прохорыч: я первый дочь выдавать замуж, да и зятек-то у я быть, просить не осуждать, почитай, высокоблагородный -- десятый год титулярный, к орден представлять, родня у он все также чиновный, так я не хотеть лицо в грязь ударять. смотреть, чтоб во все быть разливанный море!
       кондитер. быть, харлампий никитич.
       цыбиков. ужин на слава!
       кондитер. да уж, я вы докладывать, пальчик все облизывать! десять блюдо, не считать пирожок и десерт.
       цыбиков. десять блюдо? только-то?
       кондитер. больше нельзя, харлампий никитич: уж нынче такой мода.
       цыбиков. право? нет, брат, шутить: себя норовить в карман, а на мода сваливать! да уж так и быть... зато смотреть, много всякий потешка: фрукт, конфект...
       кондитер. а кстати! в рассуждение конфект, я вы докладывать, как приказывать? если все с кузнецкий мост, так, воля ваш, -- несходный быть.
       цыбиков. уж это не мой дело, быть бы все довольно, а там где хотеть брать. да послушать, любезный, не вздумать мы вместо шампанское отпотчевать горский или вот, знать, это, что называть шампанея...
       кондитер. помиловать, как это можно! ведь я не в первый раз... да вот на прошлый неделя у его превосходительство захар дмитриевич волгин я также свадебный ужин справлять, так я подавать такой шампанское, что весь гость ахнуть.
       цыбиков. ну а музыка полковой?
       кондитер. если приказывать, так можно и бальный.
       цыбиков. нет, прохорыч, что толк в этот скрыпун; пиликать себя под нос -- тюль, тюль!.. то ли дело полковой: как грянуть, так за два верста слышно!
       кондитер. как вы угодно.
       цыбиков. а экипаж какой?
       кондитер. от зарайский, харлампий никитич; отличный цуг вороной -- весь графский рысак; лакей рослый -- вершков по десять, в новый ливрея...
       цыбиков. а карета?
       кондитер. также с иголочка, как жар гореть!
       цыбиков. эх, жаль, приход-то наш близко!
       кондитер. так что ж? вы невеста не изволить отпускать из дом прямо в церковь; жених подождать, а она меж то повозить по ваш квартал.
       цыбиков. а что ты думать?.. да, чай, можно и чужой захватить?
       кондитер. можно, харлампий никитич.
       цыбиков. да почему ж и весь часть не объехать? что с ты за экипаж-то взять?
       кондитер. рубль полтораста, а мочь быть, и большой.
       цыбиков. ну вот, изволить видеть!.. полтораста рубль за два час... мошенник этакий!..
       кондитер. да-с, этот лошадка-то кусаться.
       цыбиков. так чего ж они жалеть?.. по весь яузский часть катать, да и только!
       кондитер. а что, молодой из церковь в венец поехать и за ужин так быть сидеть?
       цыбиков. я уж заводить об это речь, да родные будущий мой зять упираться: "нельзя, дескать, жених быть в мундир, так какой склад сидеть он за ужин в венец, -- весь форма быть нарушать!"
       кондитер. оно и справедливый, харлампий никитич, чиновник неприлично.
       цыбиков. послушать, кузьма прохорыч, коли ты за весь браться, так не забывать уж и дом освещать.
       кондитер. снаружи?
       цыбиков. разумеется! внутри мой дело.
       кондитер. слушать-с! по тротуар мы плошка поставлять, а подъезд можно убирать шкалик.
       цыбиков. ну, там уж как знать. теперь, казаться, все?.. смотреть же, голубчик, не осрамить!
       кондитер. да уж быть спокойный, харлампий никитич! вы изволить знать, как я вы уважать, да мы же и не чужой друг друг: покойный мой матушка и ваш родительница быть в свойство.
       цыбиков. что ты, что ты, прохорыч?.. уж не в родня ли ко я нарохтишься?
       кондитер. да как же? ведь ваш матушка и мой быть внучатый сестра, отпущенница его сиятельство граф...
       цыбиков. эк хватить! ты бы еще с праотец адам начинать!.. вишь, что затевать!.. нет, любезный, не по сенька быть шапка! наживать-ка порядочный капиталец да записываться в первый гильдия, так, мочь быть, тогда мы в родство ты и включать. а покамест, не прогневаться, -- знать сверчок свой шесток!
       кондитер. да это так-с, харлампий никитич, к слово приходить; не подумать, чтоб я возыметь такой дерзость...
       цыбиков. то-то и быть! все это гордость, братец, тщеславие...
       кондитер. помиловать, мы человек маленький, где мы считаться с вы! вы изволить миллион ворочать, так ваш родство и генерал не побрезговать.
       цыбиков. а кстати, прохорыч!.. да что ж мы с ты о генерал-то не поговорить? чем я плохой фаддей карпович мурлыкин, а у он на свадьба быть двое статский советник и один действительный, да еще со звезда.
       кондитер. так и вы угодно, чтоб ваш свадьба быть с генерал?
       цыбиков. а что, можно?
       кондитер. изволить, харлампий никитич; наверное обещать не мочь, а постараться.
       цыбиков. постараться, любезный, постараться! да уж, пожалуйста, чтоб генерал-то быть не вовсе ординарный, а, знать, вот этак... (проводить рука по грудь.)
       кондитер. а если, харлампий никитич, и так и этак? (проводить крест-накрест по грудь.)
       цыбиков. что ты говорить? ах ты, мой друг сердечный!.. вот уж бы удружать!
       кондитер. всемерно постараться!.. (вставать.) прощать покамест, я теперь зевать нечего. ведь свадьба послезавтра, в пятница?
       цыбиков. а то когда же? на воскресение не венчать. прощай, любезный! надеяться на ты, как на кремлевский стена.
       кондитер. а вот что бог давать, быть стараться, харлампий никитич. (уходить.)
       теперь не угодно ли мой читатель завертывать вместе со я на солянка, в дом тайный советник захар дмитриевич волгин. вот мы в его передняя; она довольно нечистый, да иначе и быть не мочь: у захар дмитриевич, не считать два или три подросток, всего только человек десять лакей; следовательно, если этот господин запачкать и загрязнять лакейская нетрудно, так зато уж вымести ее некого. переходить в столовая; она чисто, в она стоять круглый стол и мебель из ореховый дерево, который быть бы очень красивый, если б она часто обтирать, но так как этот многотрудный обязанность возлагать не на один только человек, а на ванька, петрушка и степан, то я не советовать вы садиться на стул, не смахивать с он предварительно пыль ваш платок. не подумать, однако ж, что сам хозяин любить жить нечисто, -- о, нет, он человек очень опрятный, но жена его -- женщина больной, сидеть всегда у себя в спальный, а он служить, занятый дело и только изредка кричать на человек, потому что он сердиться нездоровый; они же всегда оправдываться то, что у они дело много, а рука мало. в этот столовая, или приемный комната, стоять у окно кондитер кузьма прохорович лошкомои; он пристально глядеть на дверь, который входить в кабинет его превосходительство. вот этот заветный дверь распахиваться. кондитер оправляться, вытягиваться в нитка и отвешивать низкий поклон антон, камердинер захар дмитриевич.
       камердинер (очень холодно). а, кузьма прохорыч!.. что вы надобно?
       кондитер. я желать поговорить с его превосходительство.
       камердинер. теперь нельзя: генерал сейчас изволить ехать.
       кондитер. сделать милость!
       камердинер. никак нельзя.
       кондитер (брать камердинер за рука). просить вы покорнейше!
       камердинер (опускать свой рука в жилетный карман и с приятный улыбка). эх, кузьма прохорыч, не в пора вы пожаловать! ну, да так уж и быть, пообождать немножко, сейчас докладывать. (уходить в кабинет.)
       кондитер. что, брат, видно, полтинничек-то любить? ох, этот хам, плохо подьячий: не давать на водка, так и рожа не воротить!
       (камердинер выходить из кабинет, вслед за он волгин.)
       камердинер (вполголоса). генерал!..
       волгин (кондитер). здравствовать, голубчик!.. зачем бог приносить?
       кондитер (кланяться). ваш превосходительство, я на прошлый неделя иметь счастие приготовлять угощение...
       волгин. на свадьба мой сын? спасибо, братец, спасибо: угощение быть недурной!
       кондитер. так я угождать ваш превосходительство?
       волгин. да, я на ты не жаловаться. кажется, только шампанское-то быть...
       кондитер. самый хороший, ваш превосходительство, -- от депр. мочь быть, посогреваться в комната.
       волгин. мочь быть. ведь ты, любезный, все заплатить.
       кондитер. все заплатить, покорнейше благодарить!
       волгин. так что ж ты надобно?
       кондитер. ваш превосходительство, не прогневаться на мой дерзость!.. являть ваш милосердие!..
       волгин. что такой, братец?
       кондитер. всенижайший просьба: мой родной племянница выходить замуж...
       волгин. поздравлять, любезный!
       кондитер. за чиновник, ваш превосходительство...
       волгин. вот как!.. так племянница твой быть благородный?
       кондитер. титулярный советница.
       волгин. ого! (кланяться.)
       кондитер. удостоять, ваш превосходительство...
       волгин. да что, ты я на свадьба, что ль, звать?
       кондитер. если милость ваш быть...
       волгин. эх, любезный, я еще и от свой-то пирование не отдыхать порядок!..
       кондитер. заставлять за себя бог молить!..
       волгин. да помиловать, братец, на что я ты?
       кондитер. как на что, ваш превосходительство? такой лицо, как вы... да это на веко век оставаться в наш память; не токмо ребенок мой племянница, да и внучата-то она быть свой ребенок об это рассказывать...
       волгин. и, полно, любезный!
       кондитер. видеть бог, так, ваш превосходительство! я же слышать, что где вы ни изволить на свадьба побывать, там уж всегда над молодой благословение божий.
       волгин. кто это ты сказать?
       кондитер. слух земля полниться, ваш превосходительство.
       волгин. а когда свадьба-то?
       кондитер. завтра, в семь час после обед.
       волгин. у ты в дом?
       кондитер. никак нет, ваш превосходительство. племянница жить в дом свой отец, там и свадьба быть.
       волгин. а кто ее батюшка?
       кондитер. известный капиталист, первый гильдия купец харлампий никитич цыбиков.
       волгин. да как же это, братец, ты звать я на свадьба, а в гость я быть у этот господин цыбиков, который вовсе не знать?
       кондитер. он сам бы, ваш превосходительство, являться к вы вместе со я, да что быть делать... такой грех случаться: с самый утро врастяжку лежать.
       волгин. лежать? а завтра дочь выходить замуж?
       кондитер. да завтра он быть как встрепанный.
       волгин. что ж это за болезнь такой?
       кондитер. угорать, ваш превосходительство.
       волгин. как угорать? лето?
       кондитер. а вот изволить видеть: он приказывать поставлять самовар, работница пойти, дура такой, всыпать без мера уголья, поставлять самовар в комната, сам уходить, а харлампий никитич на тот пора вздремнуть... поверять ль, ваш превосходительство, насилу в чувство приводить: и соленый огурец к висок прикладывать, и хрен, и уксус; уж мы с он маяться, маяться...
       волгин. какой неосторожность!
       кондитер. да это что, ваш превосходительство!.. угар для наш брат ничто, мы на этот вырастать. осчастливливать, ваш превосходительство!
       волгин. хорошо, хорошо, любезный. только уж не прогневаться: мундир я не надевать.
       кондитер. помиловать, -- кто другой, а вы мундир на что? всякий видеть, какой вы особа. слава ты господи, у ваш превосходительство отличие довольно -- и здесь и тут...
       волгин. да не осуждать, любезный, и в церковь также не поехать...
       кондитер. так пожаловать в восемь час прямо в дом к молодой. я ваш человек растолковывать, куда ехать.
       волгин. уж, верно, за москва-река?
       кондитер. и, нет, ваш превосходительство, -- рука подавать: тотчас за яузский мост.
       волгин. эге!
       кондитер. близехонький, ваш превосходительство, приказывать только ехать город... пять минута езда.
       слуга (входить в столовая). карета готовый...
       волгин. ну, прощай, любезный, я некогда!
       кондитер. так мы мочь надеяться?
       волгин. уж коли давать слово, так быть. (уходить.)
       кондитер (подходить к камердинер). а вы уж, батюшка антон сидорыч, позаботиться о то, чтоб его превосходительство не запамятовать.
       камердинер. изволить. в восемь час?..
       кондитер. или в начало девятый. да уж сделать милость: как становиться одевать генерал, так нельзя ли этак лента-то...
       камердинер. по камзол? можно, кузьма прохорыч, можно!..
       кондитер. а если его превосходительство не захотеть?
       камердинер. кто? барин?.. помиловать, не такой человек: он что подавать, то и надевать...
       кондитер. так вы не забывать?
       камердинер. быть спокойный!
       кондитер. покорнейше благодарить!.. от свадебный ужин быть остаточка, антон сидорыч, так позволять вы присылать бутылочка винцо, фрукт, тот, другой...
       камердинер. сделать милость!
       кондитер. а что, его превосходительство всегда оба звезда изволить носить?
       камердинер. всегда.
       кондитер. очень хорошо!.. прощать, почтенный! счастливо оставаться! (уходить.)
       на другой день, то быть в пятница, в восемь час вечер вокруг дома харлампий никитич цыбиков вовсе не быть проезд: карета, коляска, фаэтон, по больший часть не очень красивый, но почти весь запрягать прекрасный лошадь, стоять у подъезд, освещать шкалик. разумеется, на самый видный место красоваться раззолачивать ландо, в который молодой только что возвращаться из церковь. по весь парадный лестница толкаться незваный гость, то быть весь уличный зевака, весь челядинец соседний дом, кухарка, работница и даже супруга и дочь мелкий продавец, который, впрочем, пользоваться явный покровительство два хожалый, откомандировывать из частный дом для соблюдение должный тишина и порядок при разъезд экипаж. в передняя комната стоять полковой музыкант; при появление каждый новый гость они играть туш. весь приглашать на свадьба быть уже в полный собрание; в столовая толпиться мужчина; в гостиная, по оба сторона молодой супруги, который сидеть рядом на диван, располагаться огромный полукруг весь гость. нельзя быть смотреть без удивление на великолепный наряд этот чинно и безмолвно сидеть барыня. вот уж подлинно, что хотеть, то просить! если вы заглядывать когда-нибудь на толкучий рынок, то уж, верно, любоваться на этот обвесить всякий тряпье торговка, который, как подвижный лавочка, расхаживать по рынок. заменять этот исковеркивать женский шляпка, полинялый купавинский платок, измятый бусы, бронзовый сережка, изорвать букмуслиновый платье бархатный ток, блондовый чепец, турецкий шаль, жемчужный ожерелие, бриллиантовый серьга, изумрудный фермуар, и вы быть иметь весьма приблизительный понятие о туалет этот дама, который нацеплять и навешивать на себя весь свой наследственный и благоприобретенный приданое. нельзя быть также не подивиться этот чудный сближение яркий цветок, который так редко сходиться друг с друг. вы увидеть бы тут и пунцовый ток с лиловый перо, и голубой платье с желтый волан, и даже желтый шаль на оранжевый платье, из-под который выглядывать пунцовый башмачок, или, говорить по совесть, башмак, отделывать зеленый лента. харлампий никитич принимать поздравление и лобызаться со весь гость; но вместо обыкновенный в этот случай веселость на лицо его изображаться какой-то тревожный беспокойство. он подходить к кондитер и сказать он вполголоса:
       -- что ж это, прохорыч? да уж быть ли он?
       -- не беспокоиться, харлампий никитич, -- отвечать кондитер, -- что-нибудь позадержать.
       -- ох, бояться, любезный! -- прошептать цыбиков. -- я кой-кто сказать, что у я на свадьба быть человек генеральный, в кавалерия, а как выходить болтун, так, пожалуй, сказать: "вот, дескать, лететь синица море зажигать!.." стыдно быть, прохорыч!
       -- да уж быть покойный, беспременно быть. он обещаться приезжать ровно в восемь час.
       -- а теперь уже девятый.
       -- что вы говорить?.. так, позволять, я пойти вниз принимать его превосходительство на крыльцо, он должный сей минута приезжать; а вы уж изволить, харлампий никитич, подождать он в передняя.
       -- зачем? успевать и тогда, как он подъезжать.
       -- нет, харлампий никитич, неравно как-нибудь прозевывать, неловко быть! ведь я это говорить для вы: чем почетный вы примета его превосходительство, тот и для вы много честь быть. если вы встречать он в столовая, так все становиться говорить: "э, да, видно, этот генерал-то ни то ни се, так -- из дюжинный... верно, уж не важный персона, коли хозяин не облегчаться встречать он в передняя".
       -- правда, правда!.. ступать, голубчик, вниз, да лишь только он подъезжать, сейчас давать знать... а что, прохорыч, для он, чай, можно музыкант и марш проигрывать?
       -- можно, харлампий никитич.
       -- знать, этак с труба и литавры?..
       -- разумеется.
       -- ну, с бог! ступать, любезный!
       харлампий никитич поговорить с музыкант. проходить еще несколько минута, который показываться он час; вот наконец подъезжать к крыльцо карета.
       -- генерал! -- раздаваться голос на крыльцо.
       -- генерал! -- повторять в сени.
       -- генерал! -- заговаривать в передняя.
       -- ух, батюшка! -- промолвить харлампий никитич, обтирать платок свой лысина, -- насилу!.. ну, ребята, валять!
       полковой музыкант грянуть марш, и захар дмитриевич волгин, в два звезда и в лента по камзол, входить в передняя.
       -- ваш превосходительство, -- сказать цыбиков, -- всенижайший благодарить за честь!
       -- отец молодой, -- шепнуть кондитер волгин.
       -- ну что, -- спрашивать волгин, -- проходить ли ваш угар?..
       -- угар? -- повторять цыбиков. -- а, понимать, ваш превосходительство, о какой вы изволить говорить угар! куда проходить! разве этак денек через два или три, а теперь все еще голова кругом идти. нешуточный дело, ваш превосходительство!
       -- какой шутка, от это иногда человек умирать!
       -- как-с? что вы изволить говорить?
       -- я говорить, что от это иногда умирать.
       -- не мочь сказать, мочь быть, и бывать такой оказия. оно-таки и тяжело, ваш превосходительство, очень тяжело! кажется, дело обыкновенный, а, поверять ли, точно душа с тело расставаться... да милость просить!
       раскланиваться направо и налево, волгин проходить через столовая. в гостиная представлять он молодой, усадить подле они на канапе, и угощение начинаться. становиться подавать чай, выпивать по бокал шампанское, потом подавать шоколад, а вслед за он водка, икра, семга, сельдь, и весь гость по приглашение хозяин отправляться в зала и садиться за стол. разумеется, волгин занимать почетный место, то быть с правый сторона подле молодые. сам харлампий никитич не ужинать; он ходить вокруг стол и потчевать гость.
       -- батюшка, ваш превосходительство, -- говорить он волгин, когда становиться подавать двухаршинный осетр, -- еще кусочек!.. вот этот, просить покорнейше!
       -- я и так взять довольно, -- отвечать волгин.
       -- и, помиловать, что за довольно! кушать во слава божий!.. да вы не изволить опасаться! вот белужина -- дело другой, а свежий осетрина не вредить... пожалуй, ваш превосходительство, уважить я, старик, поневольняться! варвара харлампьевна, просить!.. нет, уж не обижать! я осетр-то сам покупать. варвара харлампьевна, просить!.. спиридон иванович, что это с вы сделаться? -- продолжать цыбиков, обращаться к посаженый отец свой дочь, который есть за трое. -- вы, бывало, от хлеб-соль не отказываться.
       -- да, батюшка, -- отвечать спиридон иванович, поглаживать свой козлиный борода, -- мы в старина от добрый человек не отставать. да не тот уж время, харлампий никитич: жернов-то становиться плохо молоть!
       -- нет, батюшка, кушать, кушать! ведь наш старик говаривать: "кто хозяин не слушать да его хлеб-соль не кушать, то и в гость не звать".
       вот после третий блюдо захлопать пробка, и шампанское запениться в бокал.
       -- здоровье его превосходительство захар дмитриевич! -- возглашать кондитер. волгин откланиваться.
       -- здоровье харлампий никитич!
       весь гость осушать свой бокал, один только спиридон иванович прихлебывать, пощелкать язык, наморщиться и поставлять свой бокал на стол.
       -- харлампий никитич, -- сказать он, -- не прогневаться, я на правда черт. что это у вы за вино такой? да это не шампанское, сударь, а полынковый, она-же-она, полынковый!
       -- полынковый? -- повторять с ужас хозяин.
       -- да, батюшка! коли оно от кондитер, так не изволить он деньги платить: горечь такой, что и сказать нельзя!..
       -- а, понимать! -- вскричать цыбиков. -- слышать, варвара харлампьевна: шампанское-то горьковатый, надо подсластить.
       молодой вставать и поцеловаться.
       -- изволить-ка отведывать теперь, -- продолжать цыбиков. -- ну что, каково? фу, батюшка, сластынуть какой!.. -- промолвить цыбиков, осушать до дно свой бокал. -- словно сахарный патока!.. язык проглатывать!
       если б волгин не подливать вода в свой шампанское, то уж, конечно бы, возвращаться домой очень навеселе: заздравный бокал следовать беспрерывно один за другой. пить здоровье отец и мать посаженый, здоровье родные и почти весь гость поодиночке, общий здоровье весь присутствующий, общий здоровье весь отсутствующий и, наконец, здоровье дружка, то быть шафер, из который один давно уже не мочь вымолвить ни слово и только что улыбаться. когда вставать из-за стол, волгин распрощаться с хозяин, пожелать счастие молодой и отправляться домой; вслед за он становиться разъезжаться весь гость, и чрез несколько минута в дом харлампий никитич, кроме самый близкий родные и посаженый мать молодой, не оставаться никто.
       меж то у подъезд, несмотря на присутствие хожалый, происходить большой беспорядица: почти весь кучер, который, разумеется, угощать порядком, едва сидеть на козлы; каждый хотеть прежде другой подъезжать к крыльцо; два карета сцепляться так плотно колесо, что не мочь двинуться ни взад, ни вперед; один фаэтон лежать на бок; три кучер таскать друг друг за волос, а четвертый пороть они весь нещадно кнут. по время раздаваться возглас хожалый, но только трудно быть разбирать, на какой они изъясняться язык, я думать, потому, что и они также не обносить чарочка; к счастие, квартальный надзиратель, который, вероятно, предчувствовать, что без он дело не обходиться, являться в пора, взглядывать, увидеть, наказывать и приводить все в порядок.
       ожидать конец этот суматоха, три или четыре гостья стоять на крыльцо.
       -- ну, нечего сказать, -- говорить один из они, толстый пожилой женщина, -- давать бог здоровье харлампий никитич, угощать он мы!.. перепоить весь кучер!..
       -- и, мавра ефимовна!.. -- отвечать другой купчиха, несколько молодой первый. -- да ведь нельзя же, так уж водиться, дело свадебный -- как не подносить гостин кучер!
       -- да ведь кучер-то править лошадь, аксинья тимофеевна.
       -- довезти, матушка!
       -- довезти!.. покорнейше благодарить! не знать, как у вы, сударыня, а у я один только голова; как сламывать, так другой не приставлять. нет, матушка, вот на свадьба у фаддей карпович мурлыкин не такой быть порядок: человек не поить, да зато и гость не обижать.
       -- помиловать, да кто ж харлампий никитич обижать?
       -- не вы, аксинья тимофеевна; я и про себя не говорить, -- что я в этот почет! мы же с харлампий никитич вовсе человек не свой -- да и слава бог! конечно, он не мешать бы помнить себя и знать другой; кажется, род незнаменитый, на наш память быть сиделец, -- да я это смеяться и больше ничто; а сказать, матушка, что он сделать этот бедный федосья марковна?
       -- что такой?
       -- ведь вы знать, что федосья марковна по муж внучатый тетка харлампий никитич, да она же и сам по себя род хороший; у она два каменный дом: один на смоленский рынок, другой у серпуховский ворота, и сверх то три лавка в бакалейный ряд, -- так она обижать бы не следовать.
       -- да что же ее обижать?
       -- как чем? так вы, матушка, не замечать? ведь ее здоровье-то не пить?
       -- что вы говорить?
       -- право, так!.. глядеть на она: господи, боже мой, жалость какой, кровинка нет в лицо!.. "здоровье такой-то! здоровье такой-то!" -- а она, голубушка мой, сидеть как оглашенный какой!
       -- ну, это нехорошо!
       -- а угощение-то, аксинья тимофеевна!..
       -- что ж, мавра ефимовна, кажется, все быть довольно, всякий напиток, фрукт...
       -- да, хорошо! я хотеть попробовать груша, да чуть быть себя зуб не сламывать.
       -- конфект быть очень много...
       -- ну, уж конфект -- эка диковинка: леденец да патрончик! стыдно домой привозить!.. нет, сударыня, у фаддей карпович не то быть, а публика-то какой быть, публика!..
       -- ну, вот уж касательно этот, мавра ефимовна, так, воля ваш, -- кажется, и здесь публичность быть недурной.
       -- и, полноте, матушка! все-то-навсего один только генерал, да и тот, чай, от кондитер... а, вот мой фаэтон! прощать, аксинья тимофеевна!
      
    II
    нескучный
       несносный я зима суровый наш климат, глубокий снег, трескучий мороз; но лето я любить и русский береза, и наш липа душистый аромат. как часто в знойный день под их густой тень в нескучный я душа отдыхать... B......н
       много быть сад хорошо наш нескучный, который скоро можно называть роща, чем сад; но едва ли можно находить во весь москва и даже в ее окрестности такой очаровательный место для прогулка, а особливо если вы идти гулять не для то только, чтоб человек посмотреть и себя показывать. это нескучный, поступать ныне в ведомство московский придворный контора, принадлежать некогда к.ш., человек добрый, радушный и большой хлебосол. я не знать, кто принадлежать этот сад прежде, но только помнить, что когда он не быть еще собственность к.ш., то порядочный человек бояться в он прогуливаться и посещать он очень редко. тогда этот сад быть сборный место цыган самый низкий разряд, отчаянный гуляка в полуформе, бездомный мещанин, ремесленник и лихой гостинодворец, который по воскресный день приезжать в нескучный пропивать на шампанский или полушампанский барыш весь неделя, гулять, буянить, придираться к немец, ссориться с полуформенный удалец и любезничать с дама, который, до изгнание они из нескучный, сделаться впоследствии украшение ваганьков . этот новость понравиться, и нескучный сделаться любимый гуляние московский публика.
       но знаменитость и слава земной -- прах! когда нескучный быть в ход и житель большой калужский проспект начинать уж поговаривать без всякий уважение о тверская улица и при всякий удобный случай рассказывать с гордость, что их дом в два шаг от нескучный, -- за петербургский застава тихо и безмолвно вырастать опасный его соперник. петровский парк быть еще в младенчество, но он мужать не по день, а по часы, и вдруг, как будто бы волшебство, возникать на чистый поле прекрасный дача, расстилаться широкий дорога, зазеленеться бархатный луг, усыпать куртина, подниматься красивый портик театр, прекрасный, как игрушка, на который нельзя быть не полюбоваться, и вырастать из земля огромный здание воксал со весь свой принадлежность. весь москва хлынуть за тверская застава; нескучный опустеть, его воздушный театр превращаться в пепел, то быть он быть продавать на дрова; диковинный мост обвалиться, и обыватель большой калужский улица становиться обращать внимание на каждый проезжать карета, сбавлять половина цена с найм свой дом и не хвастаться уже свой соседство с нескучный сад, в который становиться очень скучно, по крайний мера для любитель многолюдный толпа, то быть для девяносто девять сотая часть гулять публика.
       вот краткий современный история нескучный. теперь позволять я сказать о он несколько слово в топографический отношение и описывать он так, как оно быть в счастливый время свой мимолетный слава и минутный величие.
       этот сад, начинаться от роща, принадлежать князь д.в. голицын, оканчиваться за калужский застава. один сторона он обращать к донской монастырь, другой тянуться по крутой и гористый берег москва-река. входить главный ворота в широкий аллея, ровный и гладкий, как тверской бульвар, вы никак не отгадывать, что вы окружать если не пропасть, то, по крайний мера, такой буерак, что я не советовать никто ходить вечер по левый сторона аллея, между дерево, который расти на самый закраина обрывистый и глубокий овраг. когда вы доходить до конец аллея, вы открываться на правый сторона окружать цветник господский дом со весь свой принадлежность. этот дом исчезать также с лицо земля, но он отживать свой век. и тогда уже страшно быть смотреть на этот маститый старец; сквозь тесовый обшивка, покрывать желтый краска, проглядывать его трещина, точно так же, как, несмотря на толстый слой белила и румяна, прорезываться глубокий морщина на лицо какой-нибудь допотопный красавица, который хотеть оставаться вечно молодой. от дом начинаться прямой дорожка, вести на длинный мост. не бояться, ступать смело за я: этот мост поставлять на деревянный сруб и хотя на взгляд очень подозрительный, но гораздо прочный и надежно господский дом. вот мы доходить до его средина. теперь останавливаться, опираться на перила и поглядеть, что у мы под нога. если и это нельзя называть пропасть, так что ж это такой? овраг? нет, воля ваш, у я язык не повертываться называть такой пошлый имя первый диковина нескучный. представлять себя порастать сплошной лес ущелие, мрачный и глубокий для всякий человек с хороший глаз и почти бездонный для то, кто иметь несчастие быть близорукий. столетний дерево, расти на дно его, казаться мы деревце, потому что вы видеть только один их вершина. их корень омывать едва заметный проток, составлять по тот сторона мост небольшой пруд. если вы сходить по извилистый тропинка на дно этот... ну, да, этот пропасть, то вы надобно быть ложиться на спина, чтоб, не свихивать себя шея, посмотреть на многолюдный толпа гулять по мост, который как будто бы висеть на воздух. но я не советовать вы ходить в этот преисподняя, если вы не любить уж: это их подземный царство, из который они выползать иногда в аллея сад, вероятно, для то, чтоб полюбоваться на свет божий и погреться на красный солнышко.
       сколько раз встречать я полночь на этот мост! я жить тогда в нескучный. однажды, -- никогда не забывать этот ночь! -- я что-то не спаться; я вставать, одеваться на скорый рука и пойти бродить по сад. ночь быть лунный, воздух теплый, влажный, напитывать аромат. доходить до средина мост, я останавливаться; мертвый молчание, густой тень дерево и под нога этот пропасть, -- жилище пресмыкающееся и приют летучий мышь, -- все располагать мой душа к какой-то таинственный ощущение, все переносить она в мир чудо и очарование. я казаться, что я стоять у вход в знаменитый волчий долина, что на дно ее лить роковой пуля и черный стрелок выглядывать из-за толстый пень сухой береза, который, как мертвец в белый саван, отделяться от темный зелень живой дерево. вот яркий луч месяц прокрадываться между лист и заблестеть на чешуйчатый спина красноголовый уж; вот что-то зашелещаться над мой голова, и летучий мышь, крутиться по воздух, исчезать в глубина ущелие. вот набегать черный туча, луна скрываться за она, мрак сгущаться, и сотня светляк, как звездочка, затеплиться на куст и высокий трава, который расти привольно на дно этот неприступный стремнина и буерак, и в тот же самый время на вершина высокий сосна заохать вещий филин. я не мочь рассказывать вы, что за странный ощущение, похожий на тихий грусть, не чуждый какой-то страх, но вместе с это чрезвычайно приятный, овладевать мой душа. страх -- чувство болезненный; но этот безотчетный робость, от который замирать слегка наш сердце, иметь в себя какой-то неизъяснимый прелесть. много час простаивать я как приковывать к один место; я не замечать, как звезда исчезать один за другой, как скрываться месяц, как запылать облако и море свет разливаться на восток. веселый чиликанье пробуждаться птица заставлять я очнуться. неугомонный филин давно уже убираться в свой дупло, летучий мышь также попрятаться, и сквозь просвет частый дерево засверкать позлащать крест высокий колокольня новодевичий монастырь.
       вы очень ошибаться, если подумать, что этот пиитический ночь создаваться в мой воображение. всякий, кто живать в нескучный, подтвердить мой слово. в этот сад попадаться очень часто уж, водиться летучий мышь, блестеть по ночь светляк, и, когда я жить в нескучный, каждый ночь, перед рассвет, раздаваться отвратительный крик сова и стонать зловещий филин.
       за этот мост, который теперь и след не оставаться, начинаться другой часть сад. прямой дорожка, пролагать между густой куртина березовый и липовый дерево, приводить вы к одноэтажный домик, в который некогда помещаться ресторация; в два шаг от он на небольшой возвышение стоять беседка; она соединяться подземный ход с нижний этаж другой домик, который существование нельзя быть и подозревать, потому что он выстраивать быть на скат глубокий овраг; из верхний его жилье можно быть проходить в беседка крытый переход или какой-то висячий галерея, не очень благонадежный, но зато очень живописный. все это быть в совершенный запустение: кругом дичь, высокий трава, огромный дерево и немного низкий -- источник прекрасный и чистый, как хрусталь, вода. позади беседка небольшой мост соединять с сад что-то похожий на остров, который вместо вода окружать быть со весь сторона обрывистый овраг, теперь мы воротиться с вы назад и взглядывать на великолепный липовый аллея, где вы мочь и в самый полдень находить прохладный тень и укрываться от палящий солнце. подле на пространный луг возвышаться некогда деревянный колизей под скромный название воздушный театр. не знать теперь, а тогда быть тут прекрасный эхо, который повторять с удивительный точностия двусложный слово.
       сколько раз, бывать, я приходить один или вместе с любезный семейство Ге...вых пробуждать этот чудный отголосок. однажды под вечер я стоять уж с полчаса против театр и радоваться, как дитя, когда эхо повторять какой-то насмешливый голос: "девка!.. кошка!.. слушать!.. молчать!.."
       -- не прогневаться, сударь, -- сказать я один из садовый сторож, который уж несколько минута стоять подле я и покачивать голова, -- напрасно вы изволить это забавляться.
       -- а что, любезный?
       -- да так-с, нехорошо.
       -- почему ж нехорошо?
       -- ведь он не любить, сударь, чтоб он тревожить.
       -- он? да о кто ты говорить?
       -- ну вот, что вы передразнивать.
       -- а что ж ты думать, кто это?
       -- известный дело -- хозяин.
       -- какой хозяин?
       -- ну, иль домовый, сударь. он трогать не надобно: ведь неровный час, как приставать, так не отвязываться.
       -- ах ты, дурак, дурак! -- сказать я с громкий смех. "дурак, дурак!" -- повторять эхо и захохотать так натурально, что бедный сторож вздрагивать, пробормотать что-то под нос и плюнуть, вероятно, на лукавый, а мочь быть, и на я как на совершенный безбожник.
       в конец липовый аллея сходиться два дорожка; один идти направо, к москва-река, другой вести к самый живописный место нескучный. мы зайти туда после, а теперь я попросить вы со я на берег река. вот мы спускаться вниз по изгибистый тропинка, перерывать в несколько место деревянный лестница, и сходить наконец на песчаный берег москва-река. позади мы пруд, за он вдали, как будто опираться на вершина дерево, тянуться длинный мост. перед мы несколько красивый домик, колодец и красивый галерея для ходьба в ненастный погода. этот заведение искусственный минеральный вода. "какой минеральный вода? -- спрашивать вы. -- да ведь они на остоженка". да, теперешний на остоженка, а первый искусственный вода -- вода, который никто не лечиться, несмотря на то что они стоить очень дорого хозяин, быть в нескучный. вот краткий история они начало, бытие и кончина. один глубокомысленный испытатель естество, досужий и оборотливый немец, замечать хозяин, что в его колодец вода минеральный, потому, дескать, что в она быть частица известковый, железный и разный другой, и что хотя и в обыкновенный вода бывать не без примесь, но его колодезный вода иметь особенный целебный сила; но так как этот сила не то чтоб отличный какой сила, а только сила укреплять и утолять жажда, то не мешать бы заводить около колодец и другой разный вода, иметь разнородный сила, и что он браться сделать весь этот самый легкий, вновь изобретать способ, не требовать ничто, кроме посильный денежный вспоможение, необходимый для устроение сей филантропический и чисто европейский заведение. добрый и благородный к.ш., обрадовать мыслие, что он мочь полагать основание такой благодетельный и общеполезный заведение, приступать немедленно к дело. сначала, пока строить домик для ванна, зал для питие вода и галерея для прогулка больной, можно быть видеть, по крайний мера, на что выходить деньги; но как доходить дело до химический часть, то добрый к.ш. призадумываться.
       "ох уж я этот машина! -- говаривать он довольно часто. -- не успевать сделать один, подавать другой! да ведь как дорогой, проклятый! расход ужасный, а взглядывать не на что. ну, видно, плакать мой денежки!"
       и действительно, первый попытка заводить в москва искусственный минеральный вода не иметь никакой успех. вот решаться наконец прибегать к самый сильный и последний средство: вода составлять и все распоряжаться все тот же глубокомысленный испытатель естество, а смотритель при они, то быть сторож, быть простой русский человек; на место он сделать смотритель какой-то физикант с толстый чрево и важный лицо; у этот мусь быть преудивительный фамилия, и он ни слово не говорить по-русски. кажется, что б еще? нет, и это не помогать! в ванна никто не садиться, вода не пить, в галерея не гулять, а физикант брать по пятьсот рубль в месяц жалование, а испытатель естество придумывать весь новый машина и сам назначать они цена. тяжко приходиться хозяин! конечно, он иметь удовольствие пить свой собственный зельцерский вода и потчевать она свой приятель, но если б счесть, во что обходиться он этот забава, то для он гораздо бы выгодно быть вместо домашний зельцерский вода пить старый рейнвейн и потчевать свой гость столетний венгерский вино. между то под руководство знаменитый профессор лодер положенный основание нынешний заведение искусственный вода на остоженка; они скоро открывать, они входить в мода, и участь первоначальный заведение быть решать. теперь не только не оставаться след ванна и галерея, но даже засыпать и колодец. долго я добиваться, но никак не мочь узнавать, кто входить в голова странный мысль вырыть этот колодец? он уже давно существовать, а никто не подозревать в немой никакой целебный сила; следовательно, находиться же человек, который задумывать выкапывать колодец с обыкновенный, но только дурной вода на самый берег река, в который вода весьма приятный вкус.
       однажды -- это быть в май месяц -- я встречаться в москва со старинный мой приятель б***. он жить безвыездный в петербург и в первый еще раз в жизнь приезжать взглядывать на белокаменный и поклониться ее святой угодник. если б я рождаться в италия, то уж, верно бы, попадать в цех записной чичероне. один из великий мой наслаждение состоять в то, чтоб показывать приезжий весь диковинка и редкость город, в который я жить. четыре день сряду я угощать мой приятель москва, возить он из один конец город в другой, ездить с он в коломенское, царицыно, кунцево, к симонов монастырь; сходить вместе с он под большой колокол, взлезать на сухарев башня и смотреть с иван великий на матушка москва православный; наконец дело доходить и до нескучный. я начинать с то, что познакомить мой приятель с хозяин; он обласкивать приезжий гость, показывать он свой целебный заведение и напоить мы зельцерский вода домашний изделие. мы оставлять хозяин на берег москва-река, а сам пускаться в гора, усталь до смерть; наконец, проходить мимо липовый аллея, повертывать направо, выходить на самый живописный место нескучный и садиться на скамья, чтоб отдыхать и полюбоваться очаровательный вид, который вдруг развертываться под наш нога. внизу излучистый река, за она обширный луг и новодевичий монастырь; правее, по берег река, длинный ряд красивый хамовнический казарма, а за они сад и бесчисленный кровля дом; еще правее, вниз по течение река, огромный амфитеатр, составлять из белокаменный здание и разноцветный церковь; подыматься все высоко и высоко, он оканчиваться усыпать позлащать глава державный кремль. при первый взгляд казаться, на его высокий башня покоиться небо, посреди который выше все блистать на глава иван великий животворящий крест, осенять свой благодать священный гроб угодник божий, святой собор и древний жилище православный царь русский. налево, вверх против течение река, возвышаться на полугор большой каменный здание и церковь -- это андреевский богадельня; выше начинаться сад или роща, примыкать к васильевский -- великолепный загородный дом, который принадлежать теперь граф мамонов. за васильевский подыматься воробьев гора; они тянуться по берег москва-река к смоленский застава и оканчиваться там, где речка сетунь впадать в москва-река. все это можно окидывать один взгляд и, не переменять положение, сидеть спокойно на скамья, любоваться в один время и москва, и ее прелестный окрестность. мой приятель быть в совершенный упоение. великолепный нева со свой остров и море, на который москвич смотреть с такой восторг, давно уже он приглядываться, а то, что быть теперь у он перед глаз, он видеть в первый раз.
       -- боже мой, -- сказать он, -- какой очаровательный вид! у мы все так гладко, единообразно, за сто шаг ничто не видно, а здесь -- мы гулять в сад, и весь москва у наш нога!.. вот один из весь наслаждение, -- продолжать он, -- который не оставлять пустота в сердце, и один только, который доступно и понятно для всякий.
       -- доступно -- это правда, -- отвечать я, -- но понятно ли для всякий -- не знать. и нищий мочь входить на гора, и у он быть перед глаз прелестный вид; но становиться ли он они любоваться -- это другой речь.
       -- как? -- вскричать мой приятель. -- да неужели ты думать, что необразованный простолюдин совершенно равнодушный к прекрасный и что один только просвещенный человек смотреть с удовольствие на живописный местоположение? нет, мой друг, я уверенный, что самый простой и безграмотный мужик понимать весь прелесть то, что теперь у мы перед глаз. ведь это не картина, который должно разбирать по правило искусство; прекрасный в природа не подчинять никакой закон, оно пленять мы без всякий предварительный разбор и нравиться безотчетный, следовательно, действовать одинаким образ и на то, кто проходить эстетика, и на то, кто не знать грамота.
       -- полно, так ли, мой друг? я уверенный, что и в высокий сословие быть человек, для который существовать прекрасный поле, а вовсе нет прекрасный вид. я знать один довольно образованный человек, который, сидеть теперь с мы, не замечать бы, что отсюда весь москва как на блюдечко, а не спускать бы глаз с лужники и, вероятно, сказать бы с восторг: "вот, батюшка, место-то!.. что, если б весь этот луг засеивать клевер или заводить трехпольный хозяйство!" а попытаться обращать его внимание на этот роскошный панорама, так он ты сказать: "и, сударь, что такой вид! быть бы только почва хороший, а дальновидный место ничто! вот мой деревня в лощина, да зато голый чернозем, а хотеть вдаль посмотреть, ступать на колокольня; с она за пять верста кругом видно!"
       -- да это, мой друг, выродок: о они и говорить нечего! в их глаз только то и хорошо, что мочь приносить выгода. разумеется, тот, кто думать об один доход, не становиться любоваться красота природа, и я уверенный даже, что бедный безграмотный человек понимать этот высокий наслаждение хороший всякий богач, который заводить обширный сад и создавать в они свой собственный природа, вытягивать в струнка, жалкий, изувечивать, или, не видать никогда солнечный восход, приходить в восторг, когда на сцена театр подыматься кисейный туман и всходить хрустальный солнце. да вот, например, -- продолжать мой приятель, -- видеть ли ты вон там, за овраг, на высокий холм будка?
       -- видеть.
       -- оттуда вид должный быть еще прекрасный здешний. не хотеть ли биться об заклад, что будочник, у который этот вид с утро до вечер перед глаз, понимать весь красота его и, мочь быть, не менее наш они наслаждаться?
       -- зачем биться об заклад, -- сказать я, вставать, -- пойти и спрашивать он сам.
       -- пойти, пойти! -- вскричать мой приятель. -- только не вздумать требовать от он красноречивый фраза и пиитический восторг; не забывать, что он будочник и восхищаться по-своему.
       -- не беспокоиться.
       мы выходить задний ворота сад и через несколько минута подходить к будка. в самый дело, от она вид быть еще живописный. у будка стоять городовой страж пожилой год. этот хранитель общественный покой быть очень некрасивый себя. на грудь у он висеть два медаль, следовательно, он служить прежде в армия и драться с неприятель; но, вероятно, это быть очень давно, потому что в он вовсе уж не быть заметный этот молодецкий выправка, который отличаться наш фронтовой солдат. все лицо его быть в морщина, и красный нос с синий отлив почти касаться подбородок, покрывать седой щетина. полагать на рука свой грозный бердыш и прищуривать левый глаз, он нюхать с расстановка табак из берестовый тавлинка; казаться, он быть совершенно погружать в этот чувственный наслаждение и не замечать наш присутствие.
       -- эй, будочник, послушать! -- сказать мой приятель.
       старый воин не пошевелиться и даже не удостоить мы взгляд.
       -- будочник! -- повторять мой приятель.
       городской страж взглядывать на он исподлобья, втягивать в свой огромный нос последний напойка табак и отвертываться.
       -- да он никак глухой? -- молвить мой товарищ.
       -- помиловать, -- шепнуть я, -- где слыхать, чтоб кто-нибудь называть будочник будочник? ведь это смертный обида.
       -- как обида?
       -- ну, да! ты этак от он и полслова не добиваться. ты бы еще называть его костыльник или куроцап. эх, друг сердечный, как ты плохо знать наш простонародный обычай вообще и нрав будочник в особенность! посмотреть, как он у я заговаривать. -- эй, часовой!
       будочник выпрямляться и опускать правый рука по шов.
       -- послушать-ка, служба!..
       -- что изволить, ваш благородие? -- вскрикивать бодрый голос старый воин, отдавать я честь, то быть вытягивать горизонтально левый рука, в который держать свой секира.
       -- какой здесь часть?
       -- хамовнический, ваш благородие.
       -- а что, любезный, -- сказать мой приятель, -- у ты нет никакой другой оружие, кроме этот топор?
       будочник нахмуриваться и взглядывать почти с презрение на мой товарищ.
       -- да что же этот алебарда дурной оружие! -- прерывать я, стараться поправлять ошибка мой приятель.
       -- да, конечно, ваш благородие, -- отвечать будочник, -- и алебарда обороняться можно, а то ли дело наш батюшка штык-молодец!
       -- ты в какой полк служить, любезный?
       -- в двадцать третий егерский.
       -- а давно ли служить в городской стража?
       -- пятый год.
       -- и все стоять здесь?
       -- никак нет, сударь. я прежде быть в пятницкая часть и стоять на болото.
       -- на болото! -- повторять мой приятель. -- я думать, ты очень обрадоваться, когда ты переводить сюда?
       старый воин посмотреть с удивление на господин б*** и пробормотать сквозь зуб:
       -- да, быть что радоваться!
       -- помиловать, любезный, -- вскричать мой приятель, -- да что хороший на болото? скверный лавка, грязь, вонь!..
       -- что грязь! -- возражать будочник. -- грязь ничего, зато место людный, три раз в неделя базар. тут поленце упасть с воз, там клок-другой сенцо -- только подбирать!.. иной раз мужичок как сбывать свой товар с барыш -- сам на радость в кабак, а служивый грош на табак. там, глядеть, калачник уважить калачик или квасник почествовать стаканчик медовый, а в этот захолустье век стоять, ничто не выстаивать... и хоть бы приютить где-нибудь в лощинка -- так нет: поставлять будка на самый юра!.. как осень потянуть ветерок с полночь или зима начинать месть сверху и снизу, так господи помиловать!.. да что и говорить -- поганый место!
       -- да неужели, любезный, -- прерывать мой приятель, -- ты никогда не любоваться этот прекрасный вид?
       -- вид! какой вид?
       -- да вот что у ты перед глаз.
       -- а что у я перед глаз-тот?
       -- как что?.. посмотреть кругом!
       будочник посмотреть направо и налево, потом повертываться опять к мой приятель и сказать:
       -- да что вы тут видеть, сударь?
       -- экий ты, братец, какой! да неужели ты мочь смотреть без восторг на этот очаровательный местоположение?
       будочник выпучивать глаз.
       -- вот изволить видеть, любезный, -- сказать я, спешить на выручка к мой приятель, -- он спрашивать, любо ли ты смотреть на этот гора, овраг, буерак?
       -- да что в они хороший?
       -- на москва-река, на этот луг...
       -- эка невидаль!
       -- а новодевичий монастырь? а кремль?
       -- да что я, впервые, что ль? иль я кремль-то не видывать?
       -- ну, все-таки, братец, место дальновидный, веселый, куда ни обертываться, любо-дорого посмотреть!
       -- да, нечего сказать!.. эх, сударь, помиловать, то ли дело стоять на болото! вот там быть чем полюбоваться: каменный дом, лавка, харчевня, лабаз, а в базарный день народ-то, народ -- неотолченый труба!.. мужик гулять, шуметь, драться; они разбирать -- любо!.. а здесь что? пустырь!
       как ни стараться мой приятель доказывать этот невежда, что он ошибаться, но все быть напрасно. мы давать он по двугривенный и пойти назад в нескучный.
       -- ну, что, мой друг? -- спрашивать я.
       -- что? -- повторять господин б***. -- ну да, этот будочник настоящий варвар; но разве это что-нибудь доказывать? ты сам говорить, что и в наш быт быть человек, для который изящный природа не существовать.
       -- то быть, по-твоему, этот будочник выродок?
       -- без всякий сомнение.
       -- ох уж вы я, господин теоретист, с ваш высокий взгляд! что и говорить, вы смотреть высоко, да только под нос-то у себя ничто не видеть! униматься ли когда-нибудь судить о человек и вещь не так, как они быть в самый дело, но так, как бы вы хотеться, чтоб они быть. конечно, и у простой крестьянин быть свой наслаждение, но они не иметь ничто общий с твой; их понятие о красота, о честь и даже о сам счастие совершенно различный с наш. попытаться уверять какой-нибудь крестьянин, что женщина с воздушный стан и бледный лицо мочь быть прекрасный. ты также, верно, случаться видеть, что два мужик поссориться, давать друг друг по оплеуха -- и преспокойно расходиться в разный сторона; а человек образованный идти стреляться насмерть за один обидный слово. крестьянин счастливый, когда у он теплый изба, новый овчинный тулуп, вдоволь хлеб, три-четыре лошадь, дойный корова, корчага брага и лишний рубль, чтоб в день свой именины или в храмовый праздник выставлять штоф пенник и угощать пирог свой деревенский сосед; то ли мы с ты надобно -- не для то, чтоб быть счастливый: в наш быт это вещь едва ли возможный, -- но чтоб другой мочь сказать о мы, что мы счастливый? эх, мой друг, оставлять мужичок мыслить, чувствовать и понимать по-своему!
       -- то быть, -- прерывать мой товарищ, -- не мешать он тонуть по ухо в невежество и стоять только на один волосок высоко бессловесный животное, не стараться образовывать его ум, не просвещать он...
       -- сохранять, господи! нет, мой друг, быть просвещение, который необходимый для всякий; этот просвещение не кидаться в глаз, оно не иметь надобность ни в латинский язык, ни в ученый фраза, но зато оно проникать, и гораздо легко, под соломенный кровля безграмотный бедняк, чем в мраморный палата ученый-переученый богач. это просвещение премудрый философ восемнадцатый столетие величать фанатизм, а мы, русский варвара, благодаря бог называть еще вера; и вот это-то просвещение, по милость который злой человек становиться добрый, скупой -- милосердный, пьяница -- трезвый, ленивый -- трудолюбивый, а строптивый -- покорный и смиренный, -- оно-то один и необходимо для крестьянин. без этот просвещение и образованный человек бывать иногда плохо дикий зверь. так чем же должный сделаться тот, для который не существовать ни наш условный приличие, ни строгий понятие о честь, ни этот уважение к общий мнение, который все-таки мочь удерживать мы иногда если не от тайный, то, по крайний мера, от явный нарушение нравственность и закон общежитие.
       -- я в это совершенно с ты согласный, -- сказать мой приятель, -- а не менее то желать бы от весь душа, чтоб русский народ полюбить и земной просвещение.
       -- и я это желать, но только с небольшой условие. просвещать наш простой народ, я хотеть бы, чтоб мы часто вспоминать один басня крылов.
       -- какой басня?
       -- да вот тот, который начинаться следующий стих:
       полезно ль просвещение? полезно, слово нет о то. но просвещение звать мы часто роскошь прельщение и даже нрав развращение...
       -- я что-то она не помнить.
       -- вот в что дело: один простоватый человек, думать придавать более цена золотой червонец, приниматься он чистить песок, толченый кирпич и, наконец, дочиститься до то, что:
       ...подлинно, как жар червонец заиграть: да только становиться в немой вес мало, и цена прежний червонец потерять.
       а я прибавлять к это, что и штемпель-то с он стираться совсем, так что нельзя быть отгадывать, какой это монета: французский, татарский, немецкий или русский, что, вероятно, также он цена не прибавлять.
       -- так что ж, по-твоему, надобно делать? -- прерывать почти с досада мой приятель.
       -- не мешать и даже помогать тот, у который быть врожденный любовь к просвещение, потом предоставлять весь время -- этот неторопливый, но хороший учитель народ. "не скоро, да здорово", -- говорить русский пословица, и в этот случай она совершенно справедливый. а меж то не мешать бы мы поменее говорить о просвещение наш крестьянин, а поболее заботиться о их благосостояние.
       -- в тот-то и дело, -- прерывать мой приятель, -- ведь просвещение-то и делать человек счастливый.
       -- да, то, о который я говорить ты прежде, а то, о который ты говорить теперь, тогда только для мы полезно, когда прийти мы по плечо. хорошо идти за век тот, кто нет надобность ходить за соха. да и с что ты взять, что ты счастливый безграмотный человек? потому что знать много он? нет, мой друг, исправный, то быть зажиточный, крестьянин несравненно благополучный мы с ты: он не беспокоить наш житейский суета, не тревожить честолюбие. он, человек безграмотный, знать, что век оставаться крестьянин, и спать себе преспокойно; а посмотреть, как иногда какой-нибудь коллежский секретарь, который занестись в чин, сохнуть оттого, что он долго не производить в титулярный советник!
       -- толковать себя, как хотеть, а я все-таки желать, чтоб наш простой народ...
       -- эх, мой друг, оставлять он в покой! а если хотеть что-нибудь желать, так пожелать хорошо общий просвещение для тот человек, который мочь и должный быть просвещать. безграмотный мужик не беда, а вот худо то, когда сам помещик читать по склад.
       -- да этакий уж мало, мой друг.
       -- несравненно мало прежний, кто и говорить, а не мешать бы, чтоб они и вовсе не быть.
       наш разговор быть прерывать нечаянный появление хозяин нескучный.
       -- насилу-то я вы находить, господин! -- сказать он, идти к мы навстречу. -- уж я ходить, ходить по сад!.. представлять, какой случаться со я неприятность: я оставаться без вы на минеральный вода, чтоб осматривать, в порядок ли ванна, -- вот слышать, шуметь подле целебный колодец. что такой? глядеть: какой-то барин, совсем раздевать, чуть не бить мой смотритель-немец. я подбегать к они. в что же дело? представлять себя, этот господин лезть купаться в колодец!.. "помиловать, батюшка, что вы?" -- "как что? ведь этот вода целебный?" -- "ну да, целебный!.. да ведь она пить, а не купаться в она". -- "вот вздор какой! я слыхать, что на кавказ и пить и купаться". -- "то на кавказ, а здесь совсем другой дело". -- "почему ж другой? вода весь вода!" я чтоб урезонивать -- куда, так и рваться!.. а колодец глубокий, вода почти вровень с край, -- юркнуть, проклятый, и поминать как звать!.. я ухватываться за он и кричать немец: "держать, держать!" насилу-то вдвоем оттаскивать его прочь! такой здоровый -- и в голова-то порядком закачивать. что быть делать -- привязываться ко я, шуметь, кричать!.. я так, я этак, и ласка и всячески -- не отставать! уж я поить, поить он зельцерский вода; насилу, разбойник, проваливаться, -- уставать с он до смерть. теперь просить ко я, господин! -- продолжать хозяин, вытирать платок свой лицо. -- милость просить позавтракать что бог посылать. не взыскивать, если мой пирог простыть; что делать: целый час провозиться с этот пьяница.
       мы отправляться вместе с хозяин и, к совершенный удовольствие этот гостеприимный и радушный человек, находить, что он отлично вкусный пирог не совсем еще остыть.
      
    III
    московский сводчик
    сводчик, а. с. м. посредник при покупка, продажа и разный сделка.
академический словарь, издавать в 1847 год
       в москва немного справочный контора, но зато вовсе нет недостаток в этот вольнопрактикующий посредник, известный под название сводчик. этот почтенный сословие резко отличаться от весь другой то, что не составлять никакой отдельный общество. когда мы говорить: дворянский сословие, купеческий сословие, мещанский общество, ремесленный цех, то разуметь под этот отдельный общество, составлять из один дворянин, купец, мещанин и ремесленник; а между сводчик вы находить человек весь состояние, и хотя их занятие совершенно одинаковый, но каждый из они заботиться только о себя и стараться всячески вредить свой товарищ. быть сводчик, который одеваться по последний мода, носить белый лайковый перчатка и разъезжать в свой собственный экипаж; быть и такой, который очень напоминать оборвать польский фактор: тот же неутомимый деятельность, тот же красноречие и почти тот же самый добросовестность; один словом, они недоставать только длинный пейсик и засаленный ермолка, чтоб совершенно походить на этот честный еврей, от который нет отбой во весь местечко и город западный россия. я всегда дивиться необычайный красноречие наш московский сводчик; каждый имение, который они предлагать вы купить, бывать обыкновенно или настоящий земной рай по свой чудный местоположение, или золотой дно по свой неслыханный плодородие, или истинный клад по свой береженый лес, сенокос и разный водяной угодье. для они решительно ничто не значить называть дровяной лес строевой, едва заметный проток речка, грязный пруд озеро и ни на что не годный болото поемный луг. "но для что же они это делать? -- спрашивать вы. -- ведь заочно имение никто не покупать, всякий поехать прежде посмотреть". да это-то они добиваться! неужели вы никогда не слыхать о заграничный вывеска, который так обольстительный для весь новичок? на один вы прочитывать, что тут не продавать, а почти даром отдавать разный товар; другой приглашать вы входить в лавка -- как вы думать, для что? единственно для то, чтоб вы обогащаться. -- "Faites votre fortune, messieurs!"
       разумеется, это ложь; однако ж вы зайти в лавка и, мочь быть, купить что-нибудь. говорить, что этот торговый приманка, известный под название пуф, доводить до совершенство англичанин; мочь быть, только вряд ли они уступать в это наш московский сводчик. я сам случаться однажды попадать в ловушка к этот господин; впрочем, я отделываться так дешево, что вовсе об это не жалеть. я рассказывать вы этот происшествие, совершенно справедливый во весь его подробность, -- за это я ручаться вы свой честие.
       год четыре то назад приходить я охота купить небольшой подмосковный. я напечатать об это в газета, и на другой день являться ко я два сводчик. первый, который я принимать к себя в кабинет, быть человек пожилой, одевать довольно опрятно, с большой седой бакенбарда и с важный, даже несколько угрюмый лицо.
       -- вы изволить объявлять в "московский ведомость", -- сказать он, -- что желать купить имение?
       -- да, -- отвечать я. -- я хотеться бы находить небольшой деревенька, но только непременно в близкий расстояние от москва.
       -- так-с! а позволять узнавать, в какой цена?
       -- от сорок до пятьдесят тысяча ассигнация.
       -- так-с!.. прежде все я должный вы докладывать, что никогда не брать мало два процент за комиссия.
       -- с то, кто продавать?
       -- и с то, кто покупать.
       -- то быть, четыре процент? ну, это довольно! впрочем, если вы находить я выгодный имение...
       -- выгодный? то быть доходный?
       -- ну, хоть и не очень доходный, но я желать бы, чтоб оно давать я хотя пять процент.
       -- так-с!.. а местоположение?..
       -- непременно красивый: без это я не купить; чистенький домик, роща, речка.
       -- и речка-с?.. это, сударь, находить нелегко!.. подмосковный имение на видный место и с живой урочище недешево стоять, -- заплатить тысяча по два за душа.
       -- ну, если у вы нет такой имение...
       -- позволять, позволять!.. я мочь вы рекомендовать имение -- не то что подмосковный, а близко, очень близко от москва... просить за он пятьдесят пять тысяча ассигнация, а мочь быть, и за пятьдесят уступать. имение отличный, устраивать самый хозяйственный образ; стоять только рука прикладывать, так оно давать вы процент до десять. земля самый плодородный... не то что чернозем, а, знать ли, этакий серый... чудной земля!.. и место красивый, перед барский дом речка... можно мельница построить: вода весьма достаточно, -- быть за глаз на три постав.
       -- а по какой дорога это имение?
       -- по можайка.
       -- то быть по смоленский? ну, это хорошо: застава от я близехонький.
       -- а это, сударь, не безделица. иной имение, кажется, и близко от москва, а как приходиться ехать город верста двадцать...
       -- уж и двадцать!.. что вы!
       -- да немного маленький.
       -- что ж, этот имение недалеко от город?
       -- и десять верста не быть.
       -- от москва?
       -- нет, сударь, от город вязьма.
       -- так это в смоленский губерния?
       -- так что же, сударь? ведь смоленский-то губерния граничить с московский.
       -- покорнейше вы благодарить! я искать имение не далее тридцать верста от москва.
       -- позволять вы докладывать: да что толк-то в этот близкий имение? ведь, известный дело, подмосковный крестьянин или плут или нищий, беспрестанный в москва таскаться, весь пьяница; да вы, сударь, с они наплакаться!
       -- это уж мой дело.
       -- и что за даль такой: с небольшой двести верста! дорога как скатерть, хороший всякий шоссе -- и гладко и мягко. ехать в телега, а точно как на лежачий рессора. а имение-то какой! от нужда, сударь, продавать... вот кабы вы сам изволить взглядывать... да не угодно ли, со я быть опись и приказ?..
       -- нет уж, увольнять!
       -- так позволять вы предлагать другой имение, близко это...
       -- также в смоленский губерния?
       -- нет, сударь, в рязанский, на самый московский граница.
       -- я уж вы сказать, что хотеть купить подмосковный.
       -- в такой цена у я подмосковный нет. вот тысяча во сто...
       -- так мы и говорить нечего. прощать, батюшка, -- там у я дожидаться другой сводчик.
       -- видеть, сударь, видеть!.. я советовать вы не сметь, а грешно не сказать: поберечься, батюшка. я этот молодец знать: григорий кулак; два раз, сударь, из москва выгонять, весь прошлый зима в тюрьма просиживать... и какой он сводчик? так... шмольник -- дрянь! из полтина пробегать целый день, а за целковый давать себя выпарывать... а уж краснобай какой!.. наговаривать вы с три короб; да вы не изволить он верить: мошенник преестественный! прощать, сударь!.. рекомендовать себя на будущее время: степан прокофиевич кривопляс, собственный дом в садовый, на живодерка, второй от угол.
       -- хорошо, хорошо! если вы я понадобиться, я за вы присылать.
       когда первый сводчик выходить, я приказывать позвать второй. наружность его я очень не понравиться. на он быть долгополый сюртук, довольно уже поношенный; сам он быть рост небольшой, худощавый, с продолговатый жиденький бородка и серый плутовской глаз, который не обещать ничто добрый.
       -- что, сударь, -- сказать он, -- вы не изволить ничто порешить с господин кривоплясов?
       -- нет! -- отвечать я. -- я не то надобно, что у он быть.
       -- чай, навязывать вы смоленское или рязанский имение? вот уже третий месяц, как он с они нянчиться.
       -- а что, это хороший имение?
       -- помиловать! да если б я становиться этот деревнишки даром отдавать, так я бы придача попросить!.. а туда ж, два процент!.. вот я, сударь, из один процентика готовый вы послужить. да ведь мы человек простой, а он большой барин, официя носить!
       -- так он чиновник?
       -- да, сударь, -- служить в надворный, да, видно, не выслуживаться... попросить вон! небось тогда не чваниться; стоять, бывало, целый утро с перышко у присутственный место, не нанимать ли кто в свидетель, а теперь как удаваться он два-три господин обманывать, так и в человек пойти! что добрый -- контора заводить!
       "ну, -- подумать я, -- как этот господин друг друг рекомендовать!"
       -- вы, сударь, -- продолжать сводчик, -- желательно купить подмосковный?
       -- да! -- отвечать я. -- только близко к москва.
       -- находить, сударь! кабы вот этак неделька три то назад, так я бы вы рекомендовать с полдюжины подмосковный; а теперь один только и быть в вид, да зато уж и подмосковный! как посмотреть, так не расставаться! душ немного -- всего пятьдесят, а земля четыреста десятина: триста в окружный межа да в два верста отхожий пустошь. лес быть с лишек сто десятина отличный! теперь, конечно, лесок некрупный, однако ж и не зарост: в оглобля быть. барский домик -- игрушка, и не то что старый дом: после француз страивать; а что за крылечко такой: с выступ наподобие терраса -- удивительно!.. сад на пять десятина, оранжерея, грунтовой сарай, служба... оно, конечно, немного позапускать: господин давно не жить, присматривать некого, и, если правда сказать, так на взгляд строение показываться вы ветхий, а в самый-то дело век не быть! стоить только кой-где подкрашивать, кой-что перетряхивать -- тут тесница-другой переменять, там новый звено подводить, так усадьба быть щегольской!
       -- а речка быть?
       -- быть, сударь, этак с полверсты от дом, и речка-то какой: веселенький, игривый, словно змейка, так и виться по луг!
       -- можно в она купаться?
       -- можно, сударь. крестьянский ребятишки весь лето из она не выходить. в иной место по пояс быть...
       -- то быть ребятишки, а больший по колено?
       -- да вы об это не изволить беспокоиться, за купание дело не становиться: перед дом преогромный пруд, не грешно озеро называть.
       -- и, верно, в он водиться лягушка?
       -- как же, сударь: привозный, с отличный голос!
       я засмеяться.
       -- что же вы изволить смеяться? -- сказать сводчик. -- может статься, теперь это не заниматься, а прежде все подмосковный боярин любить, чтоб у они в пруд быть лягушка голосистый. они это щеголять, сударь.
       -- правда, правда, любезный! теперь и я вспомнить: быть такой мода; только я до этот музыка не охотник, а любить, чтоб пруд быть с рыба.
       -- и это довольно, сударь; в сад быть два пруд с карась, да карась-то какой -- аршинный!
       -- уж и аршинный!
       -- доподлинно сказать вы не мочь, я не мерить, а только прекрупный.
       -- что ж, этот деревня по какой дорога?
       -- по звенигородка.
       -- по звенигородский дорога? место знакомый. а на какой верста?
       -- на двадцать шестой.
       -- на двадцать шестой?.. поворот налево? мимо ветряной мельница?
       -- точно так-с.
       -- а там два верста лес?
       -- не быть, сударь; верста полтора, не много.
       -- так это деревня андрей степанович вязников?
       -- да-с, его высокородие андрей степанович вязников.
       -- спасибо, любезный!
       -- а что, сударь?
       -- да я уж плохой ничто не знать: мужик бедный, избенка весь набок, а барский дом и на дрова никто не купить.
       -- помиловать, сударь! конечно, дом покривиться, да это оттого, что его мезонин давить; приказывать он снимать...
       -- да новый дом поставлять, служба перестраивать, весь изба новый срубать? покорнейше благодарить!..
       -- как вы угодно, а, право, именьице хороший и за бесценок отдавать.
       -- нет, уж я хорошо поискать другой подмосковный.
       -- позволять! у я быть в вид еще один имение -- чудо!.. за отъезд продавать, завтра опись получать. ну, уж это подмосковный! на клязьма, весь место гористый, березовый лес, липовый роща... пообождать только до завтрашний день.
       -- хорошо, хорошо, любезный! прощай!
       -- счастливо оставаться!.. сейчас побег к господин за опись и приказ.
       не проходить получас, как я докладывать, что приходить еще сводчик. я велеть он позвать... ну, этот вовсе не походить на прежний! это быть пожилой человек год шестьдесят, в серый опрятный пальто, с лысый голова, краснощекий благообразный лицо и светлый голубой глаз, исполнять такой простодушие и такой доброта, какой я давно не видывать. весь наружность его напоминать этот патриархальный старинный слуга, не всегда трезвый, но честный, верный и всегда готовый не только подраться, но даже умирать за каждый барский копейка. входить в кабинет, он помолиться на образ, потом, обратиться ко я, поклониться по старый русский обычай в пояс.
       -- что сказать, любезный? -- спрашивать я.
       -- вы ли, батюшка, богдан ильич бельский?
       -- я, мой друг.
       -- ну, слава ты, господи! уж я вы искать, искать!.. не угодно ли вы, батюшка, купить подмосковный имение в двадцать верста от город?
       -- почему не купить, если имение хороший и быть я по деньги.
       -- быть, сударь, быть! да вот изволить потрудиться -- прочитывать опись.
       сводчик подавать я исписывать лист бумага, и я прочитывать следующий:
       "сельцо былино в двадцать верста от москва, по серпуховской дорога, на речка афанасьевка. крестьянин, по ревизский сказка, семьдесят один душа, а с прибылой после ревизия восемьдесят пять душа. из крестьянин многие заниматься столярный ремесло и платить оброк с тягло но сту рубль ассигнация, остальной крестьянин на пашня. земля весь особняк, восемьсот шестьдесят десятина, из который сорок пять под господский усадьба и крестьянский изба. барский дом каменный о два жилие; в немой весь мебель красный дерево, три каменный флигель, баня, сушильня, конюшня, сарай, погреб деревянный, не требовать никакой починка; весь господский строение крыто железо. вид из дом наиотличный; один сад фруктовый, другой для гуляние, с разный потешный строение; два оранжерея: один персиковый, другой виноградный; грунтовой сарай преобширный..."
       -- э, любезный, -- сказать я, остановиться читать, -- да этот имение и за сто тысяча не купить.
       -- изволить читать, сударь! -- прерывать сводчик.
       я начинать опять читать опись:
       "по речка афанасьевка заливной луг до шестьдесят десятина. против барский дом каменный плотина с мельница о два постав. прошлогоднишний необмолоченный хлеб на барский гумно семь большой одонье. лес крупный, береженый, по большой часть березовый, четыреста тридцать шесть десятина. последний цена имение девяносто тысяча ассигнация".
       -- что ж это за вздор! -- сказать я. -- да тут один лес с лишек на двести тысяча рубль.
       -- быть, сударь.
       -- так, воля твой, любезный: или ты я обманывать, или тут быть какой-нибудь ошибка.
       -- нет, сударь, я вы не обманывать, и ошибка тут никакой нет. изволить только я выслушивать. прежний помещик сельцо былина антон федорович вертлюгин скончаться прошлый зима, и все имение покойный переходить по наследство к племянник его, иван тихонович башлыков; а он в этот деревня никогда не бывать и служить в какой-то гусарский полк, который стоять в польша. говорить, что этот иван тихонович башлыков такой гуляка и картежник, что уж два наследство спускать. видно, он и теперь не посчастливиться, так он и написать к былинский крестьянин, что продавать они за девяносто тысяча ассигнация и чтоб они искать себя покупщик. я, сударь, сам род из былина, отпущенник старый барин. вот мужичок и попросить я приискивать они хороший помещик. дело, сударь, нешуточный, тут спешить нечего, и я уж неделя два по москва шататься. спрашивать об один. "хороший, дескать, барин, только барыня-то у он такой нравный, что не приводить господи!" спрашивать о другой. "и этот также человек добрый, да весь пашня заводить на немецкий манер... тот крутенек, этот с придурь, а вот, дескать, быть барин, богдан ильич бельский, так уж нечего сказать -- отец! у он и дворовый и крестьянин такой житие, что и волюшка не надо!" я поехать да былинский это и пересказывать, а они, сударь, присылать я к вы. уж сделать милость, батюшка, заставлять за себя бог молить -- купить они!
       -- как не купить, любезный! да где ж я взять девяносто тысяча?
       -- деньги готовый, сударь.
       -- как готовый?
       -- а вот изволить видеть: не слыхать ли вы когда-нибудь об иван федорович выхино?
       -- не помнить, любезный, кажется, не слыхать.
       -- здешний купец первый гильдия; торговать лес. он ездить со я на прошлый неделя в былино, и мы с он порешить: господин выхин покупать двести десятина лес по пятьсот рубль ассигнация за десятина. оно, конечно, дешево, сударь; коли он и рубить лес не становиться, а на корень продавать, так все взять рубль на рубль барыш... ну, да бог с он! зато человек-то верный и весь деньги вперед давать.
       признаваться, я сначала обрадоваться, а потом я становиться как будто бы совестно.
       -- послушать, любезный, -- сказать я, -- да что ж это, в самый дело, крестьянин-то: они бы написать барин, что у он один лес много чем на двести тысяча, а он весь имение продавать за девяносто?
       -- что вы, сударь, сохранять, господи! если барин об это узнавать, да он тогда вовсе свой мужичок обездоливать: продавать весь лес за бесценок, денежки спускать, а там опять деревня-то побоку! только уж тогда, батюшка, покупщик немного быть. да вы первый не купить безлесный имение, -- что в немой толк? ан и выходить, что мужичок-то доставаться бог весть кто.
       "а что, -- подумать я, -- ведь он дело говорить".
       -- эх, батюшка, ваш высокоблагородие, -- продолжать сводчик, -- ну, что вы изволить заботиться об это мотыга? ведь глупый сын не в помощь богатство. вы подумать-ка хорошо о бедный мужичок; чем они, сердечный, виноватый, что у они барин картежник?
       -- правда, правда, любезный! -- сказать я.
       -- ну что, сударь, ваш ли они?
       -- если ты говорить правда...
       -- да из что ж я лгать, сударь? помиловать!
       -- до сей пора, кажется, не из что.
       -- так вы покупать?
       -- покупать.
       -- батюшка, богдан ильич, -- сказать сводчик, повалиться я в нога, -- коли это дело кончать, так дозволять я и за себя слово вымолвить!
       -- что такой?
       -- в былина быть у я родной брат, краснодеревец, за весь мой хлопоты и труд отпускать он на воля! я ничто больше не просить.
       -- с большой удовольствие...
       -- да вы не изволить о он жалеть, батюшка: у вы еще оставаться трое краснодеревец.
       -- а нет ли у ты в былина еще родные?
       -- быть, батюшка, племянник; да я уж не сметь о он и говорить...
       -- изволить, любезный, я и племянник твой отпускать на воля.
       сводчик заплакать.
       -- покорнейше вы благодарить, батюшка, -- сказать он. -- пожаловать ручка... давать бог вы много год здравствовать!
       -- да это что!.. если только ты я не обманывать...
       -- ах, господи, боже мой!.. вы все изволить сомневаться!.. ну, жаль, что иван федорович здесь нет!..
       -- какой иван федорович?
       -- да вот лесник, что былинский лес покупать. я бы вместе с он к вы приходить, авось бы вы тогда поверять.
       -- где ж он теперь?
       -- уезжать в роща. деньжонки-то со я мало, а то бы я за он скатать.
       -- а далеко ли?
       -- да не близко: верста за тридцать. мало три целковый не взять.
       -- вот ты пять рубль серебро, -- сказать я, подавать он ассигнация, -- съездить за лесник.
       -- слушать, сударь. оно и хороший, батюшка! изволить сам с он переговаривать.
       -- ведь завтра ты вернуться?
       -- как же, сударь. если он завтра нельзя быть к вы приезжать, так я письмо от он привозить. да он, верно, сам прискакивать. ведь дело-то не безделичный: рубль на рубль барыш. прощать, батюшка! сейчас на постоялый двор, найм лошадь да и в путь.
       сводчик выходить из комната, потом через полминуты воротиться назад.
       -- что ты, любезный? -- спрашивать я.
       -- виноватый, сударь, -- забывать вы сказать, -- иван федорович выхин очень зариться на березовый роща, который подходить к сам сад, да вы не изволить она продавать: береза-то садить еще дедушка покойный барин, -- каждый обхват в два быть.
       -- а если он заупрямиться?
       -- так изволить он сказать, что вы и деревня-то затем покупать, что вы этот роща нравиться. в она же всего-навсего десятина пять или шесть, -- не потянуться, сударь.
       -- ну, хорошо... а, кстати, как ты звать, любезный?
       -- савелий прокофьев. прощать, батюшка!
       разумеется, я проводить весь этот день в самый приятный мечта: то мысленно удить рыба в мой речка афанасьевка, то гулять в столетний березовый роща или есть собственный свой виноград, свой доморощенный персик-венус!.. доходный имение в двадцать верста от москва, прекрасный усадьба с такой барский затея, и весь это доставаться не только даром, но даже с придача!.. "не мочь быть, -- думать я, -- чтоб этот старик я обманывать: он вовсе не похожий на обманщик. да из что бы он становиться это делать? если он хлопотать из то только, чтоб выманивать у я несколько рубль серебро, так зачем же, подучивать деньги, воротиться говорить со я о березовый роща? это уже быть бы слишком хитро, да и вовсе для он бесполезно... нет, видно, на этот раз я посчастливиться!"
       час в девятый вечер приезжать ко я старинный мой приятель андрей данилович ерусланов. в первый выход мой "записка" я познакомить вы с этот ненавистник дилижанс и страстный любитель наш русский тележный езда.
       -- здравствовать, богдан ильич! -- сказать он. -- я приезжать с ты повидаться и поговорить кой о чем. а, нечего сказать, далеконько ты жить!
       -- да, любезный друг! я жить на пресненский пруд, а ты на чистый... верста четыре быть.
       -- ты, кажется, о здоровье спрашивать нечего, -- продолжать ерусланов, опускаться в кресло, -- ты смотреть так весело...
       -- да и ты, кажется, вовсе не хмуриться.
       -- нет, друг сердечный, я веселый, очень веселый! бог милость я давать.
       -- право! что ж такой?
       -- да так!.. вот, братец, говорить, что добрый человек не житие на этот свет, -- неправда!.. хорошо быть добрый человек! добрый слава хороший всякий богатство, любезный!
       -- конечно, хорошо: да к что ты это говорить?
       -- а вот к что. я, богдан ильич, покупать отличный имение, или, хорошо сказать, я дарить этот имение за то, что я добрый человек.
       -- как так?
       -- да имение-то какой! барский, сударь!.. в двадцать верста от москва.
       -- в двадцать верста?..
       -- да, богдан ильич, по серпуховской дорога.
       "ой, ой, ой! -- подумать я. -- это что-то нехорошо".
       -- помещик этот имение, -- продолжать ерусланов, -- не бывать в немой никогда. оно, изволить видеть, доставаться он по наследство. видно, он денежки понадобиться, так он и написать крестьянин, чтоб они искать себя покупщик, а мужичок-то, голубчик мой, знать, уж обо я понаслышаться, любезный, и просить, чтоб я они купить; да ведь даром, братец, даром!
       -- ой, худо! -- прошептать я.
       -- представлять себя, богдан ильич; за имение просить девяносто тысяча ассигнация, а один лес на двести! каменный дом, оранжерея, мукомольный мельница...
       -- на речка афанасьевка? -- прерывать я.
       -- да, да, на речка афанасьевка!
       -- сельцо былино?
       -- точно так! а ты он знать?
       -- как не знать! а что, к ты сам крестьянин приходить?
       -- нет, они присылать ко я от все мир...
       -- и, верно, лысый старик, в серый пальто, с такой честный, добрый лицо?..
       -- э, любезный, так ты и он знать?
       -- как же! прокофий савельев...
       -- нет, кажется, савелий прокофьев.
       -- все равный, любезный друг! ты, верно, давать он что-нибудь?
       -- безделица: десять рубль серебро.
       -- а когда он у ты быть?
       -- сегодня, час во второй.
       -- во второй? экий проворный, подумать! так он прямо от я проходить к ты.
       -- от ты?
       -- да, он быть у я ровно в двенадцать час. ну, друг сердечный, не прогневаться, -- свой рубашка к тело близко: ведь я уже этот имение купить.
       -- как купить? -- сказать андрей данилович, вскакивать с кресло.
       -- да, мой друг, купить, и гораздо дешево твой: ты заплатить за он десять рубль серебро, а я только пять.
       -- что ж это значить?
       -- а это значить, андрей данилович, что на то и щука в море, чтоб карась не дремать.
       -- что ты говорить? да неужели этот старик...
       -- отличный плут, а уж актер такой, какой я не видывать.
       -- да нет, это не мочь быть!
       -- не просить ли он ты отпускать на воля его родной брат, краснодеревец?
       -- просить.
       -- что ж, ты обещаться отпускать?
       -- разумеется.
       -- и он заплакать?
       -- так и зареветь, братец!
       -- фу, какой артист!.. жаль только, что он немножко однообразный. не взять ли он у ты деньги, чтоб нанимать лошадь и ехать за лесник?..
       -- как же, богдан ильич! он просить у я пять рубль, а я давать он десять.
       -- ну вот видеть ли! от я он зайти к ты на перепутье, а мочь быть, от ты завертывать еще к кто-нибудь, -- так этак, глядеть, в иной день перепадать он рублик двадцать пять серебро. ремесло хороший!
       -- вот ты и речка афанасьевка! -- вскричать ерусланов. -- а я уж сбираться на она купальня поставлять... ах он мошенник, разбойник этакий!
       -- да что ж ты на он так гневаться? -- сказать я. -- разве я сердиться? а ведь он и я так же обманывать, ведь и я так же, как ты, думать про себя: хорошо быть добрый человек!
       ерусланов засмеяться.
       -- ну, -- молвить он, -- много я видеть плут на мой век, а уж такой мастер не встречать!.. да нет, богдан ильич, ты как хотеть, а я это так не оставлять!
       -- а что ж ты сделать?
       -- я отыскивать он.
       -- в самый дело: съездить-ка в сельцо былино, авось он там.
       -- нет, любезный, этот ванька каин должный быть здесь, в москва. я по весь съезжий быть справляться, где жить мещанин прокофий савельев или савелий прокофьев -- находить он...
       -- а там что?
       -- а там что?.. да давать он еще целковый за то, что он молодецкий мы обманывать.
       -- так уж давать и от я, -- сказать я, -- но только не за это.
       -- за что же?
       -- за то, что я по милость его быть целый день довольный, веселый и даже счастливый.
       -- а что, ведь ты правда говорить! -- прерывать андрей данилович. -- купить себя на целый день счастие за пять рубль серебро -- да разве это не дешевый? эх, жаль, что я к ты заезжать! сидеть я дома, так мы бы с ты за наш денежки вдоволь понатешиться!
      
      
    IV
    осенний вечер
    вступление
       дедушка мой, лаврентий алексеевич закамский, вступать в служба еще в начало царствование екатерина II. в старина весьма немногий из родовой дворянин начинать свой служебный поприще в звание канцелярист и губернский регистратор: обыкновенно весь дворянский ребенок поступать почти со день свой рождение на служба в царский гвардия, то быть они записываться в полк солдат и, разумеется, считаться в отпуск; но их служба идти свой черед. этот заочный солдат производить в ефрейтор, ефрейт-капрал, каптенармус и даже сержант. по милость этот обычай лаврентий алексеевич являться также на служба лейб-гвардия в конный полк не солдат, а старый ефрейт-капрал. прослужить с лишек двадцать год офицер, дедушка мой выходить наконец в отставка полковник и отправляться на житие в свой наследственный пензенский отчина. лаврентий алексеевич находить в она развалины господский дом, обширный фруктовый сад, который служить выгон для дворовый скот, сотня два крестьянский изба, ветхий деревянный церковь и царский кружало, то быть кабак. вокруг этот питейный дома всегда по праздник и очень часто по будни толпиться православный, вероятно потому, что тут бывать мирской сходка, на который в старина весь дело оканчиваться обыкновенно общий попойка. разумеется, лаврентий алексеевич отводить другой место для народный совещание, выгонять из сад корова, начинать строить высокий хоромы с бельведер и закладывать каменный церковь. потом приниматься хозяйничать: выстраивать винокуренный завод для доход, заводить псовый охота ради потеха и музыка, я думать, для то, чтоб не даром кормить свой дворовый человек, который значиться у он, по ревизский сказка, без малое двести душа; один слово, мой дедушка исполнять в точность весь обязанность богатый помещик тогдашний время, то быть покутить порядок смолоду, послужить вера и правда матушка царица, проживать на служба третий часть отцовский имение и приезжать наконец доживать свой век барин в тот самый наследственный село, где он рождаться, проводить свой детский год и певать некогда по воскресный день на клирос вместе с дьячок, у который учиться грамота. в один только дедушка не последовать пример больший часть помещик, жить на покой: он заводиться весь дворянский хозяйство, только не выбирать себя по сердце хозяюшка. впрочем, лаврентий алексеевич вовсе не жалеть об это. он любить дочь свой брат, то быть мой покойный мать, как не всякий отец любить свой родной дитя. "да на что бы я жениться? -- говаривать он всегда, обнимать племянница. -- что, у я семья, что ль, нет? пусть себе говорить, что я старый холостяк, бесплодный смоковница, -- вздор, вздор, матушка! по милость божий у я быть и дочь, и сын, и даже внучка!" -- прибавлять он всегда, целовать я в маковка.
       я не быть еще и десять год, как я оставаться круглый сирота на рука мой дедушка. он с такой нежный заботливость печься о мой воспитание, так нянчиться со я, что он не грешно быть называть не только второй отец мой, но даже мой второй мать. когда я подрастать, он отвозить я в петербург и записывать в один из гвардейский полк юнкер. сдавать я с рука на рука полковой командир, который быть некогда он сослуживец, лаврентий алексеевич отправляться назад в свой пензенский отчина. я производить в офицер за несколько день до выступление гвардия в поход против весь западный европа, который в 1812 год, как необъятный громовой туча, налегать на святой русь. я очень хотеться показываться дедушка во весь красота мой обер-офицерский звание, но этот желание не мочь исполняться прежде окончание война. вот наконец увенчивать лавр храбрый гвардейский полк возвращаться в петербург, я взять отпуск и поскакать на перекладной в тужиловка -- так называться село, в который жить мой дедушка. это быть в глубокий осень, в самый ужасный слякоть и распутица. и зима деревенский быт не много иметь приятность, но в дурной, дождливый осень этот однообразный жизнь превращаться в какой-то тюремный заключение, который становиться под конец совершенно несносный. прогуливаться по колено в грязь вовсе не весело, прокатиться под дождь также большой забава нет. а этот туманный небо, этот ленивый осенний дождь, который не идти, а капать с утро до вечер, этот ранний вечер, бесконечный темный ночь -- все это наводить на вы такой тоска, что вы поневоле становиться завидовать сурок, который спать по несколько месяц сряду. конечно, для псовый охотник и этот глухой пора иметь свой прелесть. сначала они охотиться в узерка, а там, при первый снег, тешиться по пороша, и время проходить для они если не всегда приятный, то, по крайний мера, совершенно незаметный образ. мой дедушка держать псовый охота; но по свой лет и хворость не мочь уже выезжать в поле иначе, как в хороший погода. к счастие, у он быть много добрый сосед, который посещать он ежедневно и даже гостить по несколько день сряду.
       мой приезд очень обрадовать дедушка; он несколько раз приниматься обнимать я, называть свой красавец, молодец и когда налюбоваться я досыта, то представлять я свой гость, из который многие знать я еще ребенок.
       -- вот, господин, -- сказать лаврентий алексеевич, -- наш полк прибывать. мы, володя, -- продолжать он, обращаться ко я, -- рассказывать по вечер друг друг сказка, то быть не "бова королевич", а вот, знать, этак разный история, всякий быть; ну, конечно, иногда и небылица. да ведь делать-то нечего -- осенний вечер долговатый, и коли становиться все на один правда выезжать, так далеко не уезжать. вот сегодня вечер, как ты поотдыхать, мы посмотреть и твой удаль.
       я отвечать дедушка, что я весьма плохой рассказчик и едва ли быть в состояние отправлять мой очередь.
       -- да кто ты говорить об очередь? -- прерывать лаврентий алексеевич. -- мы весь после чай вплоть до самый ужин сидеть вместе, беседовать, болтать кой о чем... прийти что-нибудь к слово, милость просить -- рассказывать; не прийти -- так молчать и слушать другой. у мы неволя нет.
       прежде чем я начинать пересказывать вы, любезный читатель, о то, что слышать на этот вечерний беседа, я должно вы познакомить с общество, который я находить в дом мой дедушка. у он на этот раз гостить следующий сосед: игнатий федорович кучум, сергей михайлович онегин со свой жена, максим степанович засекин, александр дмитриевич кудринский, богдан фомич бирман и княжна палагея степановна задольская. я начинать по порядок.
       отставной секунд-майор игнатий федорович кучум, старинный приятель и сослуживец мой дедушка, быть самый близкий его сосед; он очень походить на лаврентий алексеевич свой образование, простодушие и веселый нрав. игнатий федорович быть некогда женатый на окрестить турчанка, который он удаваться спасать от смерть при взятие измаил. проживать с она год десять, он овдоветь и оставаться совершенный сирота. ребенок у он не быть, близкий родные также, а быть какой-то внучатый племянник, который жить в москва; он навещать только изредка свой дядя и, вероятно, как единственный его наследник, возвращаться всегда в москва с душа, исполнять прискорбие: кучум быть человек приземистый, плотный, краснощекий и, несмотря на свой седой волос, такой здоровый старик, что, глядеть на он, всякий наследник приходить бы в отчаяние. такой человек, как он, жить обыкновенно за сто год, а он быть только с небольшой семьдесят.
       сергей михайлович онегин быть из число новый сосед мой дедушка. он не много пять год как переселяться из москва в свой засурский деревня, и говорить, будто бы у он быть на это весьма уважительный причина. онегин доставаться после отец очень хороший дворянский состояние; но, к несчастие, он вздуматься побывать за граница, а потом проживать несколько год в москва истинно по-барски. три зима сряду он давать роскошный пир, дивный бал и чудесный маскерад, один слово, веселить весь москва, который, как водиться, и спасибо он за это не сказать. вот наконец приходить четвертый зима, но она уж не заставать онегин в москва. несмотря на свой необдуманный мотовство и неуместный тороватость, этот довольно общий слабость весь русский дворянин, сергей михайлович быть человек вовсе не глупый; наружность он иметь весьма приятный, и хотя он быть, конечно, год за сорок, однако ж он вовсе не казаться пожилой. супруга его, наталья кирилловна, быть также очень приятный женщина: стройный, прекрасный себя и, разумеется, большой щеголиха; в этот отношение она быть для весь молодой барыня наш городищенский уезд настоящий модный картинка. мы все любить онегин за их ласковый и приветливый обычай; конечно, и они иметь свой слабость: муж при всякий удобный случай и даже иногда вовсе некстати рассказывать о свой московский бал, а жена очень часто говорить о то, что они проживать шесть месяц в париж. впрочем, этот простодушный хвастовство сергей михайлович не обижать никто, а маленький чванство наталья кирилловна казаться даже все очень естественный. разумеется, теперь, когда путешествие за граница сделаться совершенный пошлость, никто не становиться это хвастаться; но год тридцать то назад как-то нельзя быть взглядывать без особенный уважение на человек, который побывать в париж. да если сказать правда, так я сам в старина не упускать случай намекать, что для я париж не диковинка, что я часто посещать большой опера, ходить каждый день в "Cafe de mille colonnes" и знать пале-рояль как мой пять палец.
       максим степанович засекин часто все посещать дедушка, и хотя деревня, в который он жить, быть только в десять верста от наш село, однако ж он нередко гостить неделя по два сряду у лаврентий алексеевич. засекин быть человек пожилой, дородный, неуклюжий, с полный, широкий лицо, на который изображаться всегдашний спокойствие, беспечность и даже лень; но когда он начинать говорить о что-нибудь с одушевление, то этот полусонный лицо становиться очень выразительный. увидеть в первый раз максим степанович, вы, верно бы, подумать, что он человек угрюмый, а он быть превеселый характер, только этот веселость выражаться совершенно особенный образ: он почти всегда с преважный вид рассказывать пресмешной вещь и очень часто рассуждать шутить о вещь вовсе не шуточный. засекин служить два трехлетие наш уездный предводитель; он любить весь дворянин, как отлично добрый и честный человек, но весьма немногий из они догадываться, что под этот тяжелый и неуклюжий оболочка простодушный добряк скрываться ум истинно светлый и вовсе не дюжинный. мочь быть, в наш время ясный и положительный ум максим степанович показываться бы мелочный и не способный ни к что высокий и прекрасный; но год тридцать то назад мы быть до то отсталый, что уважать этот пошлый здравый смысл. теперь мы не то, -- теперь мы давать поэзия. мы искать ее везде: в острог, в кабак, во всякий грязный лужа; а так как этот грубый здравый смысл не усыпать никогда зловонный грязь цветок, и называть весь по имя, и стоять в то, что отвратительный не мочь быть прекрасный, так мы его, голубчик, и знать не хотеть.
       александр дмитриевич кудринский принадлежать также к число новый сосед мой дедушка. он служить несколько время по ученый часть и, чтоб получать диплом на звание доктор философия, ездить в германия. александр дмитриевич быть один из самый усердный слушатель известный профессор окен, весьма прилежно изучать немецкий философия и, по особенный милость божий, возвращаться в россия не вовсе полоумный. в германия он жениться на дочь какой-то профессор всеобщий европейский статистика, наука также чрезвычайно любопытный, но уж, конечно, вовсе не положительный. кудринский, прощаться со свой тесть, обещать он доставлять самый подробный статистический сведение о россия вообще и о пензенский губерния в особенность. и надобно отдавать справедливость александр дмитриевич: он несколько год очень усердно заниматься этот дело. его статистический таблица городищенский уезд быть уже совершенно оканчивать; но по случай всеобщий ополчение, скотский падеж и пожар, который истреблять два фабрика и несколько винный завод, этот таблица сделаться до то неверный, что он, как человек добросовестный, решаться оставлять они без всякий употребление, то более что, по последний известие, его тесть отдавать в приданое за второй дочь свой кафедра всеобщий европейский статистика, а сам начинать преподавать теория эстетика, основывать на один начало чистый психология.
       я уж иметь честь вы докладывать, что кудринский, изучать немецкий философия, не вполне утрачивать свой русский толк, то быть не превращаться в какой-нибудь глубокомысленный гелертер, в уста который самый простой и доступный истина, бывший до то "светло день", становиться непременно "темный ночь"; но я должный вы сказать, что александр дмитриевич вывозить кой-что из этот романтический и сантиментальный германия. он любить мечтать, страдать иногда припадок необычайный чувствительность, часто говорить о мир невещественный и вообще весьма охотно облекать в пиитический образ и человек и предмет, вовсе не достойный этот честь. в его глаз энергический разбойник никогда не быть отвратительный душегубец. конечно, он не во всякий уличный воришка видеть драматический обелиный или благородный карл моор, однако же говорить с чувство сострадание об этот несчастный жертва сильный страсть. чтоб познакомить вы вполне с александр дмитриевич кудринский, я сказать вы несколько слово о его наружность. он быть рост средний, худощавый, бледный, примаргивать немного левый глаз и иметь привычка поправлять беспрестанный свой огромный галстуха, который спереди закрывать у он весь подбородок, а с бок подыматься до самый ухо.
       богдан фомич бирман быть некогда штатный медик наш городищенский уезд. дослужиться до чин надворный советник, он выходить в отставка, купить себя маленький деревенька в двадцать верста от наш тужиловка и заживать помещик. богдан фомич быть род из немецкий город швейнфурт; он выезжать оттуда с лекарский диплом, проживать у мы в губерния без малое сорок год, совсем обрусеть, становиться называться вместо готлиб богдан и выучиваться говорить по-русски так правильно и хорошо, что он почти грешно быть называть немец. не знать, потому ли, что богдан фомич не мочь с первый раз применяться к русский натура, или по другой какой причина, но только сначала он быть как-то несчастливый на рука; потом становиться лечить удачный, понатореть и наконец сделаться весьма искусный практик. старик бирман быть человек очень добрый, и если иногда лечить неудачно, так, по крайний мера, всегда самый добросовестный и бескорыстный образ; бедный человек он пользовать даром, а богатый лечить тогда только, когда находить это совершенно необходимый. богдан фомич быть небольшой рост, лысый старичок год шестьдесят пять, довольно толстый, с коротенький ножка, длинный нос и вечно улыбаться лицо, который я называть просто красный, потому что не мочь употреблять грамматический превосходный степень и называть он прекрасный, не вводить в заблуждение мой читатель. богдан фомич любить выпивать рюмочка два-три добрый рейнвейн, не чуждаться также хороший русский настойка и хотя называть диета хороший лекарство от весь болезнь, однако ж сам кушать весьма исправно. он быть очень разговорчивый, часто вспоминать о свой родина и в особенность любить рассказывать о гражданский подвиг свой дядя, почетный бюргер и член магистрат генрих блюдвурст, который, по слово богдан фомич, все житель благополучный город швейнфурт называть премудрый соломон.
       княжна палагея степановна задольская славиться некогда свой красота; приданое быть за она около тысяча душа; весь родство состоять из человек чиновный, знатный и богатый. как бы, кажется, после это не находить себя муж? находить! да я думать, что при весь вышесказанный обстоятельство она вовсе не нужно быть искать себя жених, они от она не прятаться, и она смело мочь бросать платок первый молодец, который приходить бы она по сердце, то более,
      
       что жених, как на отбор,
       презнатный катить к она на двор.
      
       вы, верно, знать разборчивый невеста крылов, так я нечего вы рассказывать, по какой случай этот знатный и богатый красавица не выходить ни за кто замуж. у крылов разборчивый невеста кончать то, что обвенчаться с какой-то урод; но наш княжна, который также распугать весь свой жених, не решаться, однако ж, выходить замуж за один кривой и лысый камергер, который посвататься за она, когда она стукнуть ровно сорок год. княжна палагея степановна принадлежать ко двор императрица екатерина II и до самый ее кончина жить в петербург. сначала она переезжать было на житие в москва, но этот древний столица со свой простодушный русский гостеприимство и старый обычай мочь ли понравиться женщина, который в последний время жить постоянно в круг французский эмигрант, лично быть знакомый с дидерот и привыкать к самый утонченный европейский роскошь. в наш время княжна палагея степановна не становиться бы долго думать -- сейчас в петербург, на пироскап, и поминать как звать! но тогда поездка в чужой край называться путешествие, а не прогулка; да и что бы становиться делать наш княжна за граница? в италия еще никто не ездить, в германия она умирать бы со скука, а во франция вовсе не быть езда: там бушевать первый революция, и вместо пленительный дюшесс, очаровательный дюков и милый маркиз, который все разлетаться по европа, как пестрый бабочка, княжна палагея степановна находить бы в париж один дикий зверь в человеческий образ -- неистовый трибун чернь и этот буйный, отвратительный рыбный торговка, который бог знать почему называть женщина. княжна задольская приезжать в москва к конец лето, то быть в самый глухой пора. она промаяться в совершенный одиночество весь осень; вот наступать зима, московский боярин прибывать из свой деревня, и первый бал, на который быть приглашать наш княжна, сделать она навсегда соседка мой дедушка. на этот бал она увидеть в первый раз весь московский знать: сам хозяин и весь мужчина быть в мундир, дама разряжать в пух, и тут же вместе с они толкаться дурак в оборвать французский кафтан и шутиха в запачкать роброн; в комната стоять позолотить мебель, и в тот же время во весь люстра гореть сальный свеча. княжна ахнуть от ужас! но это быть еще начало сюрприз. в бальный зала, довольно тесный, приниматься танцевать; хозяин, поглядеть несколько время на танец, велеть себя подавать небольшой клавикорды и заиграть на они:
      
       заря утренний восходить,
       ко я машенька приходить.
      
       княжна сделаться дурно. в одиннадцатый час подавать ужин; после ужин приниматься опять танцевать. в половина двенадцатый хозяин взять у один из музыкант валторна и затрубить такой нелепый образ, что княжна чуть не умирать от испуг; впрочем, этот повестка убираться восвояси испугать только наш петербургский барышня. весь гость преспокойно раскланиваться с хозяин и отправляться по дом. возвратиться с бал, княжна палагея степановна надевать свой пудремант и становиться рассуждать следующий образ, по крайний мера, она сам так рассказывать: "да с что я взять, что жить в столица? да этот столица худо всякий мордовский деревня! нет! завтра же вон из этот фатальный москва! уезжать в мой краснополье; там, по крайний мера, я не обязанный быть сидеть с сальный свеча, и уж, верно, никакой сосед не осмеливаться выгонять я такой брютальной образ из свой дом". сказать и сделать. на другой же день княжна задольская садиться в дорожный карета и отправляться в пензенский губерния. не знать, полюбиться ли палагея степановна этот единообразный, но тихий и спокойный деревенский жизнь или по какой-нибудь другой причина, только она жить уже осьмнадцатый год безвыездный в свой краснополье -- прекрасный и богатый село верста в тридцать от наш тужиловка. княжна палагея степановна очень любить лаврентий алексеевич, который быть с она знак тогда еще, когда она кружить все голова; я не поручаться даже, что в число этот пострадавший голова не доставаться слегка и голова мой дедушка, по крайний мера, лаврентий алексеевич быть всегда необычайно любезный со свой сиятельный соседка. я не сметь сказать утвердительно, что дедушка за она волочиться, а ухаживать очень ухаживать, и когда приниматься мы рассказывать о ее дивный красота, то приходить в такой восторг, что глаз у он блистать, как у молодой человек. хотя княжна задольская решаться под конец сделать некоторый изменение в свой туалет, то быть переставать наклеивать себя на лицо бархатный и тафтяной мушка, вместо фижмы становиться употреблять маленький бочка, однако ж носить еще длинный шиньон, пудрить свой седой волос, и каждый день... ну, право, совестно сказать! а делать нечего, -- "шило в мешок не утаивать", -- говорить русский пословица, -- палагея степановна, несмотря на то что она быть год семьдесят, каждый день румяниться. она любить также иногда пожеманиться и, чтоб казаться интересный, ужасно коверкать русский язык. хвалить тражедия господин волтер или рассказывать, что она укусить муха, который мед делать. конечно, это быть довольно смешной; но кто бы не прощать добрый княжна этот маленький странность: она быть такой милый, гостеприимный старушка, так уметь обходиться с человек и обласкивать всякий человек, что весь дворянин городищенский уезд, начинать от самый богатый до самый мелкопоместный, быть от она совершенно без ум.
       теперь, когда я познакомить вы, любезный читатель, с мой дедушка и со весь его общество, я следовать бы описывать вы сам себя; но как же это сделать? во я много слабость, недостаток, быть мочь, много и смешной -- лгать я не хотеть, а на сам себя подымать рука я и подавно не хотеться. нет, уж хорошо помолчать об это! впрочем, любезный читатель, вы мочь думать, что я очень умный, чрезвычайно образованный, прекрасный себя и даже предобродетельный молодой человек, -- и за это на вы гневаться не становиться.
      
    вечер первый
       мы все сидеть вокруг стол, посреди который кипеть гостеприимный русский самовар. наталья кирилловна онегин разливать чай, а муж разговаривать о что-то вполголоса с максим степанович засекин, александр дмитриевич кудринский казаться погружать в глубокий размышление, игнатий федорович кучум допивать свой огромный чайный чашка, княжна задольская кушать чай из свой миниатюрный саксонский чашечка, я, как человек походный, пить чай из стакан, а богдан фомич бирман и дедушка курить трубка. я должный вы сказать мимоходом, что они не всегда пользоваться этот право; сначала княжна палагея степановна не мочь выносить табачный запах; но, видно, под конец обоняние ее несколько притупляться, и она разрешать лаврентий алексеевич и бирман курить при пить табак, но только непременно с серальский благовонный лепешка, который запах быть для она не противный.
       пересказывать чей-нибудь разговор, а особливо если в он участвовать целый общество, мы поневоле должный очень часто называть по имя разговаривать и сверх то повторять беспрестанный: такой-то сказать, такой-то отвечать, он возражать, она подхватывать; чтоб избегать этот вовсе не нужный повторение, я решаться, за исключение отдельный рассказ, облегать в драматический форма весь остальной разговор наш общество.
       лаврентий алексеевич (вытряхивать свой трубка). у, батюшка!.. слышать, игнатий федорович?
       кучум. да, это уж не осенний дробный дождичек -- так и лить как из ведро!
       лаврентий алексеевич. ну, завтра, чай, и проезд не быть!.. эх, подумать: то ли дело наш батюшка русский мороз!
       онегина. ах, лаврентий алексеевич, да что хороший в наш мороз?!
       лаврентий алексеевич. нет, матушка, -- хорошо!
       онегина. вы это говорить потому, что никогда не бывать за граница.
       кучум. как не бывать! мы с лаврентий алексеевич и в польша быть, и под швед ходить...
       онегина. да что такой польша и швеция? вот если б вы знать, какой климат в париж...
       я. извинять, наталья кирилловна, я сам быть в париж: там почти весь зима точно такой же погода, как у мы теперь; так, воля ваш, и по-моему, мороз гораздо хорошо.
       онегин. а я, признаваться, любить подчас дурной погода: она возбуждать во я, разумеется при некоторый условие, всегда приятный чувство; да вот хоть теперь: на двор свет божий не видно, холод, непогодица, слякоть, а я и знать это не хотеть, сидеть себя в теплый комната, в приятный общество, я и светло и спокойно...
       кудринский. фуй, какой эгоистический чувство! и вы мочь он наслаждаться?
       онегин. да почему же нет?
       кудринский. вы спокойно и тепло, так вы ничто и знать не хотеть; а каково тот, который теперь на открытый воздух?
       онегин. ну, разуметься, плохой мой; да разве я в это виноватый?
       кудринский (с горький улыбка). о, конечно, нет! вы даже и в то не виноватый, что жить в чистый и опрятный дом, а ваш крестьянин -- в грязный лачужка.
       засекин. да, кажется, александр дмитриевич, и ваш мужичок-то жить не в хоромы?
       кудринский. ах, не говорить! как подумать об это, так у я сердце вот так и разрываться!
       засекин. то быть вы совестно? верить, батюшка, верить! эх, александр дмитриевич, вот то-то и быть: зачем вы построить себя такой барский хоромы?
       кудринский. как зачем?
       засекин. разумеется! уж если вы не под сила выстраивать для каждый крестьянин хорошенький домик, так вы бы, сударь, и сам жить в такой же курной изба, в какой жить ваш мужичок. а то, помиловать! вы жить по-дворянски, они по-крестьянски, -- ну, на что это походить?
       лаврентий алексеевич. да что вы, господин, о курной-то изба говорить; потолковать-ка об это с мужичок! вот я хотеть было заводить у себя на село много белый изба с труба, так мой крестьянин так и завопить! в белый, дескать, изба и угар не обобраться, и тепло не держаться, и то и се...
       кудринский. да отчего они это говорить?
       лаврентий алексеевич. это уж, батюшка, другой дело. у мы речь идти о то, что коли наш мужичок сам любить жить в курной изба, так отчего ж ваш сердце разрываться?
       кудринский. да если русский крестьянин восставать против всякий улучшение, так не должный ли мы стараться...
       засекин. чтоб наш мужичок жить не плохой немец? конечно, как об это не стараться. да только не прогневаться, батюшка, и это также другой речь. что быть вперед, про то знать господь, а покамест наш крестьянин потягивать с наслаждение свой русский брага, так что ж мы плакать о то, что он не пить английский портер? вот, пример сказать, если б человек образованный, который привыкать ко весь удобство жизнь, заставлять насильно жить в какой-нибудь курной хата, так, конечно, о он можно быть бы пожалеть.
       онегин (вздыхать). ах, да, это правда! кто жить некогда с большой роскошь и уметь пользоваться свой богатство, для то бедность ужасно все на свет.
       княжна задольская. конечно, конечно! для это нужный большой резиньяция. ах, как подумать, сколько я видеть такой несчастный!
       лаврентий алексеевич. где, палагея степановна?
       княжна задольская. в петербург, во время французский эмиграция. представлять себя, какой-нибудь шевалье, граф, маркиз, у который в париж быть прекрасный отель, несколько наследственный замок, должный быть, чтоб не умирать с голод, идти в гувернер, то быть учитель! впрочем, надобно сказать правда, этот благородный иностранец не мочь пожаловаться на россия: они тотчас разбирать по рука.
       засекин. вот что! так, видно, этот эмигрант быть все человек ученый?
       княжна задольская. ну, это сказать нельзя. французский дворянин быть вообще очень вежливый, милый, любезный; но что касаться до ученость, так я слышать, что сам знаменитый дюк де ришелье, который переписываться с волтер, быть человек вовсе не ученый и даже худо знать французский орфография.
       засекин. так почему ж они так охотно брать в учитель?
       княжна задольская. ах, максим степанович! да как же можно быть поступать иначе? во-первых, это требовать гостеприимство, а меж то иметь при свой сын гувернер граф или маркиз... помиловать, да разве это безделица?
       засекин. правда, правда, сударыня. виноватый, я об это и не подумать.
       кучум. а что, матушка княжна, -- я чаять, между этот знатный выходец попадаться иногда претеплый ребята?
       княжна задольская. теплый?.. я вы не разуметь.
       кучум. то быть этакий, знать ли, продувной мошенник, самозванец: ведь тогда в париж время-то быть смутный! теперь попытаться какой-нибудь француз назваться граф, так он всякий исправник сказать: "пожаловать-ка, ваш сиятельство, паспорт, да нет ли у вы и другой законный документ?" а тогда дело другой: "уходить, дескать, из тюрьма в чем мать рожать! до паспорт ли, когда я хотеть голова оттяпывать?.. уносить только, господи!"
       княжна задольская. вы, игнатий федорович, напоминать я престранный случай.
       лаврентий алексеевич. а что такой, палагея степановна?
       княжна задольская. так, один приключение, в который я играть не очень авантажный роля. в тот время я об это прималчивать, а теперь уж проходить без малое тридцать год, так сказать можно.
       лаврентий алексеевич. сделать милость!
       княжна задольская вынимать из карман свой круглый золотой табакерочка с эмаль, понюхать табак и начинать следующий образ.
      
    эмигрант
       "я вы сейчас говорить, что положение французский эмигрант быть истинно ужасный: из они многие не иметь ни пристанище, ни кусок хлеб; но быть, однако ж, и такой, который мочь назваться богатый: один привозить с себя значительный капитал; другой, разумеется человек знатный и чиновный, вступать в русский служба и, по милость императрица, жить сообразно свой звание. дюк де монсо, один из этот знатный эмигрант, быть очень короче знакомый со я. он быть шестьдесят два год, по вы никак бы не давать он этот год, и надобно сказать правда: я мало встречать такой очаровательный человек, как этот милый дюк. что за тон, какой манера!.. ну, точно как теперь смотреть: шить французский кафтан, стальной шпага, парик а-лель-де пижон, распудрить о фрима, бриллиантовый перстень на палец, золотой брелок у час и пуандалансоновый манжета! а что за ловкость!.. бывало, закинуть нога на нога, разваливаться в кресло, почти лежать! сделать это другой, так быть невежливый и даже неблагопристойный, а к он все идти. начинать ли он играть свой золотой табакерка или обсыпать табак жабо и отряхивать палец манжета... ведь, кажется, ничего, что за важность такой? а посмотреть бы вы, как он это делать! в каждый его движение быть такой грас, такой прелесть!.. о, конечно, в этот отношение прежний француз быть неподражаемый!.. зато уж нынешний -- надо отдавать они справедливость -- хороший голубчик!.. я бы именной указ запрещать они говорить по-французски!.. какой они француз, бонапартист проклятый!.. мужик, грубиян!.. ну, да что об они!
       однажды поутру заезжать ко я приятельница мой, графиня прилуцкий, и говорить я: "ах, ma chere, какой жалость! у я быть вчера эмигрант, шевалье д'естеньвиль, что за прекрасный молодой человек! и какой интересный! представлять себя, mon ange: в париж он везти уж на эшафот; вдруг сделаться на улица какой-то возмущение, народ становиться драться с войско; шевалье воспользоваться этот минута, выскочить из экипаж, в который он везти, и спрятаться в лавочка у один хлебник. к счастие, этот хлебник быть тот самый, у который он покупать всегда крендель и булка; этот добрый человек из благодарность продержать он несколько день в свой дом, а после помогать выезжать из париж. пока он пробираться до граница, с он быть множество всякий приключение, и как он об это рассказывать, ma chere! теперь он здесь, разуметься, без кусок хлеб и хотеть входить куда-нибудь в дом учитель... подумать: шевалье д'естеньвиль, потомок знаменитый фамилия, человек богатый!.. да, мой друг, у он недавно быть великолепный замок в лангедок и огромный поместье в прованс, который давать он на один прованский масло с лишек сто тысяча франк доход! и вот теперь он искать место гувернер и готовый ехать из кусок хлеб в кострома, в саратов, в вятка -- куда хотеть!" -- "вот кстати, -- сказать я, -- я писать из кострома мой кузина, что она очень нужный французский учитель; так ты попросить свой шевалье д'естеньвиль, чтоб он завертывать ко я сегодня вечер; мы с он об это поговорить".
       надобно вы сказать, что я тогда жить еще во дворец, следовательно, занимать не очень обширный квартира и обыкновенно принимать гость в небольшой диванная, за который быть мой спальня. час в восемь после обед, когда я быть совершенно один, докладывать я, что какой-то француз желать я видеть. натурально, я догадываться, что это должный быть шевалье д'естепьвиль, и велеть просить он к себя в диванная. глядеть, входить ко я молодой человек год тридцать, весьма приятный наружность: лицо бледный, худой, черный глаз такой быстрый и себя довольно видный мужчина; кафтанчик на немой весьма поношенный, впрочем, хороший покрой и бархатный; из камзольный карман висеть два золотой цепочка, а под мышка совсем истертый шляпа, однако ж с плюмаж. я просить он садиться -- он кланяться; я повторять мой приглашение -- он продолжать кланяться и даже не очень ловко.
       -- я, кажется, иметь честь говорить с шевалье д'естеньвиль? -- спрашивать я.
       -- Oui, madame! -- отвечать француз. -- графиня прилуцкий...
       -- да, я просить она приглашать вы ко я. да садиться, сделать милость!
       француз еще раз поклониться, окидывать робкий взгляд весь комната и садиться на кончик табурет, на который лежать мой болонка.
       -- вы здесь неловко, -- сказать я.
       -- о, напротив, мадам, очень ловко! -- промолвить француз, продолжать сидеть на хвост мой амишка.
       я взять она на колено и, поверять ль, -- глядеть на этот жалкий молодой человек, едва мочь удерживаться от слеза. "бедняжка! -- подумать я. -- он так смущать, что чуть было второпях не раздавливать мой амишка; не знать, куда деваться с рука, смотреть такой странный образ... боже мой!.. ну, походить ли этот робкий, неразвязный мужчина на какой-нибудь ловкий французский шевалье?.. вот как бедность и несчастие убивать человек!"
       -- я говорить графиня прилуцкий, -- сказать я, не сметь взглядывать на мой гость, -- что несчастный обстоятельство вынуждать вы искать место гувернер...
       -- да, княжна, -- отвечать француз, -- я хотеть посвящать себя образование русский дворянин.
       -- и решаться ехать для это в провинция?
       -- с большой удовольствие, и чем далеко, тем хорошо.
       -- я вы понимать, -- сказать я, взглядывать с участие на бедный шевалье. -- если б я приходиться быть гувернантка во франция, то и я также не захотеть бы жить в париж. я вполне чувствовать, как должный быть тяжелый для вы этот ужасный деградация; но для что же вы идти в учитель? почему вы не вступать в наш служба? вы еще молодой, происходить от знатный род, -- теперь же в петербург много ваш компатриот, некоторый из они довольно близкий ко двор... почему знать? мочь быть, в число они вы встречать ваш знакомый, приятель, родные...
       -- родные?.. о, нет, княжна, они весь погибать на эшафот! конечно, у я быть очень знатный родственник; вот, например, родной мой дядя дюк де монсо...
       -- что вы говорить? -- вскричать я. -- как это счастливо! ведь дюк де монсо здесь!
       -- здесь! -- повторять с ужас шевалье. -- казимир эдуард дюк де монсо?
       -- да, да! казимир эдуард дюк де монсо, -- сказать я, глядеть с удивление на мой гость. -- чего ж вы испугаться, шевалье? это ваш дядя...
       -- и великий мой враг, княжна! он убивать я при первый встреча.
       -- убивать свой племянник!.. что вы, шевалье!
       -- непременно убивать!.. честь французский дворянин -- о, мадам, вы не знать, как это важный.
       -- да что ж вы такой сделать?
       -- не спрашивать я! но знать, княжна, что, если он кинуться на я с обнаженный шпага, я не становиться защищаться, а сказать он: "вот грудь мой!.."
       тут шевалье размахнуть так неосторожно рука, что зацеплять за мой тамбурный столик и опрокидывать он ко я на колено; амишка завизжать, спрыгивать на пол, а шевалье бросаться подымать столик, запутываться в ковер и повалиться я прямо в нога. признаваться, я немного испугаться.
       -- что ж это значит? -- сказать я, когда француз вставать и усаживаться опять на свой табурет. -- да разве вы, шевалье, преступник?
       -- о, княжна, -- отвечать мой гость, -- если страстный, пламенный любовь преступление, то, конечно, вы видеть перед себя преступник!
       этот слово поражать я, он же сказать они с такой чувство... боже мой, преступник от любовь!.. я так много читать об этот преступник, никогда они не видать, и вот один из они стоять передо я!.. надобно сказать правда: я забывать весь неловкость мой гость, и он сделаться для я во сто раз интересно... да, да, господин! в этот минута шевалье показываться я совершенно сено-пря!
       -- так любовь причина ваш несчастие? -- сказать я, помолчать несколько время. -- бедный молодой человек!.. верно, тот девица, который любить ваш дядя, предпочитать вы?..
       -- о, -- прошептать француз, -- если б она быть девица!
       -- как, шевалье, так вы быть влюбленный в замужний женщина?
       -- о мадам, если б она быть только что замужний женщина!
       -- ах, боже мой, да в кто ж вы быть влюбленный?
       -- вы хотеть знать об это -- изволить, княжна!.. красота и чувствительность всегда бывать неразлучный!.. я не бояться открывать вы этот ужасный тайна: я быть страстно влюбленный... в жена дюк де монсо!..
       -- в ваш родной тетка?
       -- да, княжна!.. теперь вы знать все! презирать я, выгонять я из свой дом, но пожалеть обо я.
       тут шевалье хотеть бросаться передо я на колено; но, к счастие, я он удерживать; он быть в такой пассия, что непременно задавливать бы амишка, который лежать у мой нога. "ну! -- подумать я. -- конечно, это интересный, очень интересный, только уж слишком по-французски... родной племянник!.. и что он сделать мой амишка? он решительно хотеть умерщвлять она!"
       я взять опять на колено мой собачка и сказать:
       -- успокаиваться, шевалье: кто уметь так чувствовать свой вина, то презирать не можно. но как же узнавать об это ваш дядюшка?
       -- он попадаться в рука мой записка.
       "ох, этот записочка! -- подумать я. -- от они всегда беда!"
       -- я долго не решаться писать к дюшесса, -- продолжать француз, -- наконец решаться -- посылать письмо с мой камердинер франсуа. этот письмо перехватывать. дюк выходить из себя, хотеть со я резаться, но тут подоспевать революция, и мы разлучать. дюк де монсо эмигрировать, я также удаваться уходить из париж, и я, конечно бы, не приезжать в россия, если б знать, что мочь здесь встречаться с мой дядя.
       шевалье договаривать еще этот слово, как вдруг дверь отворяться, входить слуга и докладывать я, что приезжать дюк де монсо. мой гость побледнеть как полотно.
       -- я погибать! -- вскричать он.
       в гостиная послышаться шаг.
       -- спасать я! -- шептать француз, бегать по комната как сумасшедший. -- спрятать я куда-нибудь!
       и прежде чем я успевать на что-нибудь решаться, он кинуться ко я в спальня и прихлопывать за себя дверь. признаваться, мой положение быть довольно критический. конечно, я быть уж не в первый молодость, однако ж не доживать еще до тот год, перед который молчать злословие. боже мой, какой бывать странный обстоятельство в жизнь!.. что бы становиться обо я говорить, если б узнавать, что я спрятать к себя в спальня молодой человек, а меж то я не мочь себя ни в чем упрекать! дюк де монсо входить ко я, по обыкновение, с улыбаться лицо, но, кажется, мой показываться он вовсе не веселый.
       -- что вы, княжна? -- спрашивать он, опускаться в кресла. -- здоровый ли вы?..
       -- да, я что-то нездоровиться, -- прошептать я, поглядывать невольно на дверь мой спальня.
       -- что с вы? вы так бледный...
       -- да, дюк, я что-то не по себя.
       -- а вот теперь вдруг покраснеть... да у вы лихорадка... точно лихорадка.
       лихорадка у я не быть, но я чувствовать, что весь горе, как на огонь. да и быть отчего: этот скверный треугольный шляпа с плюмаж лежать на пол: вероятно, шевалье обронить она второпях. "ну, -- подумать я, -- теперь надобно на весь решаться. мосье де монсо непременно увидеть этот шляпа и, разумеется, не сказать ни слово; но что он быть обо я думать!" меж то дюк окидывать взгляд весь комната, и вдруг взор его останавливаться -- вы отгадывать на что?
       -- о! да вы в самый дело нездоровый! -- проговаривать он, вставать. -- прощать, княжна! я не хотеть вы беспокоить, то более что болезнь ваш очевидный: она в глаз бросаться...
       -- оставаться, мосье де монсо, -- сказать я твердый голос. -- я нужно поговорить с вы.
       -- если вы это угодный, -- шепнуть дюк, опускаться снова в кресла, -- но я, право, думать, что вы хорошо оставаться один.
       -- позволять вы спрашивать, -- сказать я, стараться смотреть он прямо в глаз, -- вы не оставлять во франция никто из ваш родные?
       -- живой никто, -- отвечать грустный голос дюк. -- я выезжать из франция с мой жена, но иметь несчастие потерять и ее: она умирать в берлин.
       -- как же, я слышать, что у вы быть родной племянник?
       -- извинять, княжна, у я нет племянник.
       -- а шевалье д'естеньвиль?
       -- шевалье д'естеньвиль? -- повторять дюк. он замалчивать, понюхать табак и, отряхай свой манжета, сказать очень сухо: -- да, у я быть племянник, шевалье д'естеньвиль, но он умирать на гильотина.
       -- правда ли также, -- спрашивать я, -- что вы ненавидеть этот племянник?
       -- кто это мочь вы сказать? -- перервать дюк, посмотреть на я с удивление.
       -- мосье де монсо, -- продолжать я, -- вы называться мой друг, так позволять же говорить с вы по-дружески. как бы ни быть виноватый перед вы шевалье д'естеньвиль, но он ваш племянник. и то ли теперь время, чтоб вы питать ненависть к родные? неужели вы не протягивать бы он рука даже и тогда, если б встречать он на чужой сторона, бросать на произвол судьба, в бедность, нищета, без всякий покровительство?.. конечно, поступок ваш племянник неизвинительный; но вспомнить, дюк, что и вы также быть молодой, что и в ваш жизнь быть также этот безумный год, когда рассудок молчать, а говорить один страсть... позволять, позволять! -- продолжать я, замечать, что дюк сбираться я перервать. -- я знать, что вы хотеть сказать: он мочь влюбляться в дюшесса, но должный быть скрывать этот страсть.
       -- что вы это говорить? -- вскричать дюк. -- я вы не понимать, княжна!
       -- о, вы очень я понимать! -- сказать я. -- конечно, вы должный находить странный, что я становиться с вы говорить о такой деликатный предмет; но когда дело идти о то, чтоб примирять вы с преступный, но истинно несчастный племянник...
       -- с какой преступный племянник? -- перервать дюк. -- позволять вы сказать, княжна, это уж начинать походить на какой-то мистификация. да с что вы взять, что шевалье д'естеньвиль, этот честный и рассудительный малый, быть влюбленный в свой родной тетка?
       -- к что этот скрытность, мосье де монсо? -- возражать я. -- вы видеть, я знать весь. быть же великодушный -- сжалиться над ваш племянник, прощать он!
       -- помиловать, княжна! -- сказать дюк. -- да что я он прощать и на что он мой прощение, если б он и в самый дело быть виноватый передо я? я уж иметь честь вы докладывать, что мой племянник отрубать в париж голова.
       -- а если вы ошибаться?
       -- нет, княжна, я не мочь в это сомневаться: я быть свидетель его казнь.
       -- то быть вы видеть, как он везти на эшафот?
       -- и видеть и слышать, как этот подлый чернь ругаться над бедный шевалье д'естеньвиль, называть его чудовище, урод... конечно, мой покойный племянник быть необычайно дурной себя...
       -- что вы говорить! -- сказать я с ужас.
       -- да, княжна, природа быть для он совершенный мачеха: он быть горбатый, кривой, небольшой рост...
       -- боже мой! -- вскричать я невольно. -- так кто же теперь сидеть в мой спальня?
       -- извинять, княжна, -- промолвить улыбаться дюк, -- на этот вопрос я отвечать вы не мочь; вы это должный знать хорошо мой.
       -- да этот человек называть себя шевалье д'естеньвиль и говорить, что он ваш племянник; он вовсе не кривой, не горбатый и даже весьма приятный наружность...
       -- в самый дело?.. так, видно, он похорошеть после смерть... это очень любопытный... позволять, княжна!
       дюк вставать, подходить к дверь мой спальня и сказать громкий голос:
       -- милостивый государь, не угодно ли вы пожаловать сюда, к мы! ответ не быть.
       -- господин шевалье д'естеньвиль, -- продолжать дюк, -- если вы не хотеть сделать мы этот честь, так мы должный быть позвать человек... да полноте манериться, любезный племянник, -- выходить! -- продолжать дюк, отворять оба половинка дверь. -- просить сюда, близко к свет! -- примолвить он, схватить за рука и тащить за себя мой гость.
       признаваться, я становиться жалко, когда я взглядывать на этот бедный француз; во весь жизнь мой я не видывать такой испуганный и несчастный лицо.
       -- что я видеть! -- вскричать дюк. -- франсуа!.. это ты, бездельник?
       вместо то чтоб отвечать на этот ласковый вопрос, француз освобождать свой рука, кинуться опрометью вон из комната и выбегать из лакейский так проворно, что мой человек не успевать оглянуться.
       -- да кто же этот господин? -- спрашивать я.
       -- слуга или -- если вы угодно -- камердинер мой покойный племянник, -- отвечать спокойно дюк, открывать свой табакерка.
       у я рука так и опускаться. камердинер, слуга!.. и я позволять себя обманывать такой грубый образ!.. принимать лакей за знатный барин!.. боже мой, что подумать обо я дюк?.. вероятно, он замечать мой смущение и, как человек отлично вежливый и умный, сказать я:
       -- я не удивляться, княжна, что этот негодяй вы обманывать; он очень неглупый малый и получать даже некоторый образование... но по какой случай вы сделаться его покровительница?
       я рассказывать весь дюк; он обещать я не говорить об это никто; разумеется, я также молчать и вот только теперь, спустя тридцать год, решаться рассказывать вы этот странный история. я не знать, куда деваться мосье франсуа; но уж, верно, он успевать пристраиваться к хороший место, потому что, сколько я помнить, у этот негодяй выговор быть самый чистый парижский".
       лаврентий алексеевич (набивать свой трубка). ай да молодец мусь! вот они каков, француз-то! совесть ни на денежка, да зато и в карман за слово не полезть.
       кучум. что и говорить -- лихой народ! на иной взглядывать не на что, а как приниматься врать, так только слушать!
       онегина. о, конечно! я иногда случаться в париж разговориться с какой-нибудь портье или оборванный разносчик -- удивительно!.. такой начинать отпускать фраза, что поневоле сказать он "мосье".
       онегин. да, это правда. когда я жить в москва, так у я очень часто бывать на бал французский вояжер, граф, барон, маркиза, а может статься, и такой же шевалье д'естеньвиль, -- кто они знать! у мы дело другой. вот, например, ваш пахом, лаврентий алексеевич , или мой терентий -- да одеваться они хоть по модный картинка, кто они за господин примета?
       кучум. это оттого, сергей михайлович, что во франция народ уж такой. там, говорить, все под один масть. ведь свет-то большой, батюшка! в один место так, в друг этак. поговорить бы вы с мой сосед, иван евстафьевич курильский; вы знать, служить он во флот и ездить по разный море. послушать он -- господи, боже мой, что-то нет на белый свет, какой обычай, поверьев! и все это он видеть свой глаз.
       онегин. ну, хоть и не все, игнатий федорович! я этот курильский плохо верить. удаваться он как-то обходить кругом свет, так он уж и думать, что мочь лгать, сколько душа его угодно.
       лаврентий алексеевич. да, у он за красный словцо дело не становиться.
       засекин. а бог знать, мочь быть, иногда и правда говорить! мало ли что мы казаться невероятный потому только, что мы об это никогда не слыхать. конечно, он иногда рассказывать такой диковинный вещь, что поневоле вспомнить книжка "не любо -- не слушать, а лгать не мешать". да вот на прошлый неделя он быть у я и рассказывать, между прочее, об один странный обычай, который святой соблюдать на остров борнео.
       кучум. а что это за остров, батюшка?
       засекин. самый большой изо весь остров китайский море. представлять себя: если на этот остров какой-нибудь небогатый человек жить честно и трудиться в пот лицо свой, то обыкновенно питаться круглый год один рис, маньон, банан и разве только изредка мочь полакомиться мясцо. но лишь только этот честный, работать человек избаловываться, сделаться мошенник, вор, разбойник, то он тотчас схватывать, запирать в тюрьма и начинать кормить каждый день мясо.
       онегин. какой вздор!
       княжна задольская. и надобно же иметь медный лоб, чтоб выдумывать такой вещь!
       лаврентий алексеевич. да, нечего сказать, -- пересолить!
       кудринский. помиловать, да что ж тут странный, что добрый человек стараться облегчать судьба несчастный преступник? я, по крайний мера, удивляться только то, что такой истинно филантропический идея мочь развиваться в азия, на какой-нибудь остров борнео, который вовсе не славиться свой просвещение. да, господин, по я, всякий уличный разбойник, как человек совершенно погибать, достойный всякий сожаление.
       засекин. так, батюшка, так! истинно, всякий душегубец достойный сожаление; дело другой человек невинный, который он уходить; о то что жалеть: ведь уж он нет на свет.
       кудринский. вы шутить, максим степанович, а я говорить не шутить. разбойник потому уже достойный сожаление, что он разбойник; все смотреть на он с ненависть и презрение, он должный вечно томиться в цепь, лишенный навсегда свобода, а виноватый ли он, бедняжка, что природа давать он такой неукротимый страсть?..
       засекин. да, батюшка, да, вы точно правый. ну, виноватый ли бедняжка тигр, что природа давать он такой острый зуб и длинный коготь? зачем держать он в клетка? пусть он себе ходить по воля да кушать на здоровье добрый человек.
       кудринский. ваш сравнение ровно ничто не доказывать, максим степанович. дикий зверь всегда оставаться зверь: это он природа, его назначение; а человек существо мыслящий: он действовать не по животный инстинкт, но по свой свободный воля. вы с ужас смотреть на осужденный преступник, но ведь этот заковывать в железо преступник быть точно такой же человек, как вы. он разбойник, а известно ли вы, отчего становиться разбойник?.. и знать ли вы, к что способный этот убийца, если в он просыпаться наконец человеческий чувство? знать ли вы, что этот же самый разбойник, который так немилосердный вы называть тигр, решаться, мочь быть, умирать за свой благодетель?
       онегина. да, максим степанович! и я то же сказать. за граница очень часто бывать такой разбойник.
       засекин. как же, сударыня, а особливо в немецкий драма; там сплошь да рядом весь вор и разбойник пречестный человек.
       онегина. я не говорить вы о театральный пиес, максим степанович, а о то, что слышать от человек достоверный; вот, например, италианский бандит...
       засекин. да-с, в стих они должный быть очень хороший.
       онегина. я рассказывать о они такой удивительный черта великодушие и благодарность.
       засекин. да ведь это за граница, наталья кирилловна; видно, там и разбойник-то чисто наш. впрочем, и со я быть один случай, который я никогда не забывать, и, если угодно, рассказывать вы этот приключение.
       лаврентий алексеевич. просить покорно, батюшка!
      
    благодарный вор
       "это быть год двадцать то назад, -- сказать максим степанович засекин, придвигаться близко к стол. -- я еще жить тогда в москва и бывать очень часто у княгиня варвара алексеевна линская, который, проживать год десять за граница, приезжать в москва повидаться с родные и закладывать остальной имение в опекунский совет. княгиня варвара алексеевна быть женщина весьма приятный, страстно любить весь изящный художество, слыть большой музыкантша, говорить отлично по-итальянски, превосходно по-французски и даже очень недурно по-русски; один слово, она быть в полный смысл женщина замечательный. разумеется, ее общество состоять также из человек недюжинный. к она езжать весь современный знаменитость, артист, музыкант, писатель, иностранец, особенно по вторник -- это быть ее день. княгиня жить в огромный палата на тверской; она небольшой прислуга состоять почти исключительно из один француз, кроме швейцар и метрдотель, то быть дворецкий. первый быть толстый, тяжелый немец; второй, который, по-видимому, пользоваться весь доверенностия княгиня и держать себя очень благородно, быть какой-то кривой итальянец, впрочем, человек не старый и вовсе не безобразный себя. из этот описание вы видеть, что княгиня линская жить совершенно на иностранный нога. обедать она у себя никто не оставлять; об ужин и речь не быть, чай также не подавать, но зато по вечер потчевать весь гость мороженое, и хотя это быть зима, а в обширный комната ее сиятельство большой тепло не быть, однако ж я помнить, что многий очень нравиться этот итальянский угощение, то более что оно вовсе не походить на наш пошлый русский хлебосольство.
       однажды вечер я заезжать довольно поздно к княгиня; так как это быть не во вторник, то я заставать у она всего человек два или три гость, и в тот число один знаменитый московский философ и поэт, который я не называть по имя, потому что вы едва ли когда-нибудь о он слыхать: он трудиться вовсе не для потомство, а для один только дамский альбом, и, надобно сказать правда, в свой время его мадригал и триолет быть в большой ход. когда я входить в гостиная княгиня, этот поэт говорить с великий восторг о знаменитый шиллеров трагедия "разбойник". надобно вы сказать, что этот трагедия, переводить на русский язык господин сандунов, иметь необычайный успех на московский театр; об она только и говорить. я сам не пропускать ни один представление, и, как теперь помнить, когда карл моор, получать письмо от брат, вбегать на сцена и говорить с исступление: "о, человек, человек, порождение крокодил!.." -- или когда он клясться над труп свой отец отомщать он убийца и восклицать: "о ты, возжигать огонь твой превыше нощь!" -- у я всякий раз так волос дыбом и становиться. конечно, я и тогда не очень понимать, что такой "возжигать свой огонь превыше нощь", но самый звук этот слово я так нравиться, что я вовсе не заботиться о смысл. один только я быть не по сердце: всякий раз, когда я смотреть этот трагедия, преступление и порок переставать я казаться отвратительный; быть даже минута, что я видеть в этот разбойник какой-то притеснять герой, несчастный жертва людской несправедливость, и, признаваться, я до смерть хотеться, чтоб не они перехватать правительство, а чтоб они разбивать наголову посылать против они войско. "нет, -- думать я, когда этот драматический чадо выходить из мой голова, -- хорошо, если б шиллер не сочинять этот трагедия! ну что хороший? я человек тихий, смирный, а вот два час сряду смотреть с любовь на разбойник и, коли правда сказать, во весь этот время жить с они душа в душа".
       -- вы видеть новый трагедия шиллер? -- спрашивать я хозяйка, когда я раскланиваться и садиться.
       -- несколько раз, княгиня, -- отвечать я.
       -- как она перевести?
       -- очень хорошо.
       -- а что вы об она думать?
       -- я думать, что она с большой достоинство и что она мочь написать только человек гениальный; но я очень жалеть, что шиллер выбирать такой безнравственный и неблагодарный предмет для свой трагедия.
       поэт кинуть на я презрительный взгляд и улыбаться самый обидный образ.
       -- неблагодарный! -- повторять он вполголоса. -- а почему, сударь, этот сюжет казаться вы неблагодарный?
       -- потому, -- отвечать я, -- что шиллер нельзя быть представлять разбойник в настоящее их вид; они быть бы тогда слишком отвратительный и возбуждать бы в зритель один чувство омерзение; следовательно, он должный быть, чтоб облагораживать свой герой, наклепывать на они добродетель, который вовсе они не свойственный; а, воля ваш, представлять в пленительный вид злодей, усыпать цветок гнусный порок...
       -- а что ж, по-вашему, -- прерывать стихотворец, -- цветок должно усыпать добродетель, что ль? ведь вы сам, господин моралист, говорить, что она в это не нуждаться; и что можно сделать из этот бесконечный до-бро-де-тель, который нельзя даже и в порядочный стих упрятывать! нет, сударь, наш век идти вперед, его требование гораздо высокий это. давать мы сильный, необузданный страсть, неистовый любовь и даже порок, лишь только уметь облекать он в пиитический форма.
       -- помиловать, -- сказать я, -- да что ж хороший, если благодаря этот пиитический форма порок быть я казаться прекрасный?
       -- так что ж? -- возражать поэт. -- в это-то и заключаться великий тайна гениальный писатель. он взять кусок скверный грязь, и она в рука его превращаться в чистый золото. возбуждать в толпа участие к страждущий невинность, к великодушный человек, к добродетельный женщина -- большой диковинка! но заставлять я любить злодей, смотреть без отвращение на убийство, грабеж, преступный любовь, один слово, поэтизировать весь то, что мы называть порок, -- вот истинный торжество гениальный писатель, этот чародей, который, вопреки наш рассудок, увлекать мы за себя неизъяснимый прелесть свой талант!
       я докладывать этот восторженный поэт, что совершенно с он согласный, что представлять в очаровательный вид самый отвратительный людской страсть мочь только человек гениальный и что морочить до такой степень добрый человек, конечно, дело нешуточный и требовать необычайный талант; но что мы, то быть человек, стыдно бы, кажется, отбивать лавочка у бедный черт, который также не без дарование и, как все известно, давно уж заниматься этот же самый дело. хозяйка и другой гость улыбаться; но, вероятно, мой шутка не очень понравиться господин поэт: он посмотреть на я ни давать ни взять, как грозный карл моор на свой окаянный брат, то быть с глубокий презрение, и повертываться ко я спина.
       -- ваш замечание совершенно справедливый, -- сказать княгиня, обращаться ко я. -- но я, однако ж, не во все согласный с вы: я не находить, чтоб шиллер ошибаться в выбор свой сюжет. во-первых, карл моор не простой разбойник; при другой условие он мочь бы сделаться великий человек, герой, и если несчастный обстоятельство и людской злоба превращать он в разбойник...
       -- нет, княгиня, -- прерывать я, -- не обстоятельство и не людской злоба, а шиллер угодно быть сделать из он разбойник. я, по крайний мера, думать, что такой благородный душегубец мочь только существовать на сцена.
       -- извинять я, -- сказать княгиня, -- это оттого, что вы не иметь понятие о пиитический разбойник италия; знать ли, что этот калабрийский бандит очень часто напоминать карл моор? да вот хоть известный фра-диаволо -- слыхать ли вы о он?
       я признаваться в мой невежество.
       -- так я вы рассказывать, что сделать однажды этот знаменитый разбойник, -- продолжать княгиня. -- один богатый и немолодой уже вдова, графиня дольчини, жить в свой загородный вилла, недалеко от портич. она так много рассказывать об этот фра-диаволо, который один грабить, другой сам давать деньги, то показываться под имя знатный путешественник в хороший общество неаполь, то в монашеский ряса ходить по деревня и говорить проповедь на площадь и даже, по рассказ весьма достоверный человек, являться в один и тот же день в терачиный, в калабрия и в солерный. весь этот рассказ возбуждать наконец в великий степень любопытство графиня, и она часто говорить, что дорого бы давать, чтоб взглядывать хоть раз на этот фра-диаволо.
       однажды после обед графиня прогуливаться в свой сад; она идти по дорожка, пролагать вдоль стена, который отделять ее сад от небольшой оливковый роща. вдруг шаг в десять от она раздаваться шум; казаться, что-то тяжелый упасть со стена, и почти в тот же самый минута выходить из-за куст прямо к она навстречу молодой человек, высокий рост, очень складный себя, с прекрасный смуглый лицо и черный блестящий глаз. судя по его национальный калабрийский одежда, он принадлежать не к высокий класс общество; впрочем, этот незнакомец быть одевать не только щеголеватый, но даже с некоторый роскошь. за пояс у он заткнуть быть пара пистолет в богатый оправа и короткий итальянский стилет, то быть трехгранный кинжал. разумеется, графиня испугаться. "что вы угодно? -- вскричать она. -- зачем вы здесь?" "я здесь по ваш желание, экселенец", -- отвечать незнакомец, снимать вежливо свой шляпа.
       "по мой желание? да позволять узнавать, кто вы?" "я прежде звать доминик лампиерь, а теперь звать фра-диаволо".
       у бедный графиня нога подкашиваться от ужас. "успокаиваться, синьора, -- продолжать разбойник. -- чего же вы испугаться? ведь вы сам много раз говорить, что желать бы я видеть, не правда ли?"
       "да, -- прошептать графиня, -- я точно говорить..." "и даже прибавлять к этот, что дорогой бы заплатить за то, чтоб взглядывать на этот разбойник фра-диаволо. вот я теперь перед вы -- изволить смотреть".
       графиня снимать молча с рука золотой браслет, осыпать бриллиант.
       "не трудиться, синьора, -- сказать разбойник, -- я не взять ваш браслет; вы мочь я гораздо дорогой заплатить за то, что я исполнять ваш воля".
       "чего ж вы от я хотеть?" -- промолвить графиня дрожать голос.
       "позволять я поцеловать ваш прекрасный ручка, -- сказать фра-диаволо. -- много это я ничто не хотеть".
       графиня поглядеть сначала с удивление, а потом с приметный участие на этот милый разбойник, который предпочитать она сорокалетний ручка золотой браслет, осыпать бриллиант.
       "ах, синьор фра-диаволо, -- сказать она, протягивать он свой рука, -- как жаль, что вы разбойник!"
       вдруг за стена сад раздаваться свист.
       "как?! -- вскричать фра-диаволо. -- неужели это антонио?.."
       вслед за свист послышаться близкий конский топот.
       "маледето! -- прошептать разбойник. -- проклятый зевака! чего ж он думать?.. графиня, -- продолжать он, -- ваш вилла должный быть теперь окружать жандарм; я предостерегать... но я так давно хотеться исполнять ваш желание... впрочем, что бы ни случаться, а я не взять живой... прощать, синьора! и когда бедный фра-диаволо не быть на свет, так пожалеть о он и помолиться о его душа".
       "нет, -- сказать графиня решительный голос, -- я вы не выдавать. вы гость мой. пойти со я, синьор фра-диаволо, и быть спокойный: этот сбир не находить вы".
       в самый дело, полицейский чиновник с целый отряд жандарм обыскивать весь вилла, обшаривать весь сад и нигде не находить фра-диаволо.
       спустя год после этот происшествие графиня дольчини ехать из терачиный в понт-корво со свой двоюродный брат, синьор ташинарди. проезжать один узкий и чрезвычайно дикий ущелие, графиня с приметный робость посматривать во весь сторона.
       "уж не бояться ли вы разбойник, сестрица? -- спрашивать ташинарди. -- не беспокоиться, с тот пора как я занимать место уголовный судья в терачиный, здесь все тихо. месяц шесть то назад перехватать весь шайка фра-диаволо; он сам как-то ускользать, но жена его попадаться к мы в рука".
       "его жена! -- повторять графиня. -- бедный женщина!.. что ж вы с она сделать?"
       "да то же, что и с другой разбойник: ее повесить. конечно, у она находиться защитник, но я настаивать на это. женщина, который ходить вместе с мужчина на разбой, не женщина".
       синьор ташинарди не успевать еще договаривать этот слово, как вдруг лошадь останавливаться, раздаваться ружейный выстрел, кучер слетать с козлы, и целый шайка разбойник окружать карета. разумеется, наш путешественник заставлять из она выходить.
       "графиня дольчини! -- вскричать один высокий и статный мужчина, закутывать в широкий плащ. -- стоять, товарищ!.. прочь, говорить вы!"
       разбойник, который приниматься быть обирать графиня, выпускать она из рука. фра-диаволо -- это быть он -- подходить к она и сказать:
       "я очень рад, экселенец, что с вы не случаться никакой несчастие. изволить ехать -- вы свободный! что ж касаться до ты, господин уголовный судья, -- продолжать он, устремлять сверкающий взор на синьора ташинарди, -- так ты торопиться нечего; мы еще с ты поговорить, проклятый убийца мой добрый лаурет!.."
       синьор ташинарди хотеть что-то сказать, но фра-диаволо не давать выговаривать он ни слово.
       "молчать, кровопийца! -- сказать он. -- теперь мой очередь быть твой судья!.. изволить ехать, графиня!"
       "синьор фра-диаволо! -- вскричать графиня. -- он брат мой!"
       "ваш брат? -- повторять разбойник. -- этот злодей?.."
       "да, он брат мой!"
       фра-диаволо задумываться; несколько минута продолжаться этот ужасный молчание.
       "графиня, -- промолвить наконец разбойник, -- ваш кучер и слуга убивать, приказывать этот палач, который вы называть свой брат, садиться на козлы и везти вы в понт-корво: да посоветовать он сходить на поклонение к лоретский божий мать за то, что он не приходиться на этот раз умирать без покаяние. прощать, графиня! -- примолвить он, когда синьор ташинарди, взбираться на козлы, погнать без ум лошадь. -- кажется, теперь я вполне расквитываться с вы".
       -- вот, максим степанович, -- сказать княгиня варвара алексеевна, оканчивать свой рассказ, -- видеть ли, что и разбойник уметь быть благодарный?
       -- видеть, княгиня, -- отвечать я, -- видеть!
       -- много ли вы находить честный человек, который поступать бы так великодушно, как этот фра-диаволо? ну, что вы о немой сказать?
       -- я сказать, княгиня, что в немой очень много театральный. прекрасный разбойник!.. а позволять спрашивать: вы рассказывать об это сам графиня дольчини?
       -- нет, я слышать это от хозяин гостиница, в который останавливаться, проезжать терачиио.
       "вот, -- подумать я, -- иностранец-то каков! у они не по-нашему; трактирщик -- настоящий поэт; разбойник такой приличный -- целовать у графиня ручка!.. нет, где мы до они!"
       меж то разговор перемениться: становиться говорить об италианский музыка. вот уж тут я сделаться совершенно лишний человек. я иметь несчастие не любить италианский музыка и глупость признаваться в это публично, конечно, глупость, потому что я суметь бы не плохой всякий прикидываться самый отчаянный дилетант, то быть кричать: "браво, браво, брависсимо!" -- и корчить превосторженный и преудивительный рожа. что делать, видно, я так уж создавать; и мочь бы, кажется, да ни за что не становиться удерживаться от зевота, когда я хотеться зевать. сначала я слушать довольно спокойно умный речь хозяйка: она только что жалеть о тот, который не понимать весь прелесть италианский музыка; но когда господин поэт заговаривать, что этот негодяй нельзя даже называть и человек, что они бездушный болван, деревяшка, не способный ни к что прекрасный, то, признаваться, я не вытерпеть: схватывать мой шапка, раскланиваться и отправляться домой. я сказать вы "мой шапка", потому что тогда еще не в один деревня, а и в столица носить по зима теплый соболий и бобровый шапка. теперь этот ни с что не сообразный и глупый мода проходить. когда я садиться в мой сани, я вздуматься погулять. на двор быть светло, как день; ночь быть морозный, лунный, а вы знать, господин, как весело прокатиться в светлый лунный ночь по наш матушка москва белокаменный и посмотреть, как этот русский красавица засыпать понемногу свой богатырский сон. я приказывать мой иван ехать за москва-река, чтоб посмотреть на кремль. покататься с полчаса, я отправляться домой, то быть на знаменка. когда переезжать каменный мост и поравняться с кривой переулок, который выходить на неглинный, я послышаться громкий голос; кричать: "караул! держать, держать!" -- и в тот же самый минута какой-то запыхаться человек вскакивать на запятки мой сани.
       -- что ты? -- вскричать я. -- пойти, пойти!
       -- батюшка, спасать, -- прошептать этот человек, с труд переводить дыхание, -- за я гнаться!
       в самый дело, из переулок начинать выбегать человек.
       -- гнаться? -- повторять я. -- так поэтому ты вор?
       -- батюшка, я бедный человек, жена, ребенок; спасать, бог ради!
       -- вот он! вот он! -- раздаваться в близкий расстояние голос. -- вот стоять за саньми!.. держать он, держать!.. вор!..
       тут приходить я в голова рассказ княгиня линская. "давать, спасать и я также этот бедный вор, -- подумать я. -- почему знать, мочь быть, он становиться обо я век бог молить? уж если этот несчастный отец семейство понадеяться на мой великодушие, так не грешно ли я выдавать он рука?"
       -- пойти! -- сказать я.
       иван ударять по лошадь, и не проходить полминуты, как мы, поворотить направо по ленивка, выезжать на знаменка. когда мы поравняться с переулок, который идти позади пашков дома, вор соскакивать с запятки, сорвать у я с голова бобровый шапка и кинуться бежать. вот и я также закричать: "караул! держать, держать!", но держать быть некого да и некого: этот бедный отец семейство шмыгнуть на какой-то двор -- и поминать как звать!"
       максим степанович замалчивать.
       онегина. вот уж это я никак не ожидать! неужели то и кончаться?
       засекин. нет, наталья кирилловна, это не кончаться. я простужать голова, занемогать и целый два месяц быть больной.
       лаврентий алексеевич. ништо ты, максим степанович. кабы ты помнить русский пословица: "вор помиловать -- добрый погубить", так ты бы не приходиться покупать новый шапка.
       засекин. что ж делать, лаврентий алексеевич, я и сам после догадываться, что больно сплоховать. ведь княгиня рассказывать я о разбойник, а это что? так, шишимора, уличный воришка!
       кучум. и, что вы, батюшка! да, по-моему, разбойник во сто раз плохо всякий вор.
       лаврентий алексеевич. эх, любезный, да разве ты не видеть, что максим степанович изволить балагурить?
       кудринский. я не знать, шутить он или нет; но и я также кажется, что отъявленный разбойник гораздо способный ко всякий великодушный поступок, чем какой-нибудь мелочный, ничтожный мошенник.
       княжна задольская. да что это, господин, вы за охота говорить о разбойник? они надоедать я и в роман госпожа радклиф. ну, сказать сам, что в они интересный и можно ли принимать участие в судьба какой-нибудь убийца, разбойник ли он или нет?..
       онегин. нет, княжна, не говорить! разбойник и убийца -- два вещь совершенно различный. убийца бывать всякий род. например, убийца от любовь...
       княжна задольская. ох, и это ужасный!
       кудринский. а преступление, сделать в минута бешенство, когда оскорблять не помнить сам себя?
       онегин. а обиженный человек, который убивать свой противник на дуэль?
       кучум. или как мой гриша, который однажды на кулачный бой один убивать, а три изувечивать?
       онегин. или как покойный мой брат, который на охота застреливать нечаянно свой приятель?
       засекин. или доктор, который давать невпопад лекарство? ведь умирать-то все равный -- от пуля или от пилюля!
       лаврентий алексеевич. слышать, богдан фомич? ну, что ты на это сказать?
       бирман. да что, лаврентий алексеевич: на мы, бедный врач, всегда нападать. а виноватый ли мы, что человек не бессмертный? ведь мы не бог, и кто определять умирать, то не вылечивать.
       кучум. правда, правда! всякий быть предел, кой не прейдеши.
       засекин. конечно, на иной господь посылать смертельный болезнь, на другой -- искусный медик...
       бирман. смеяться, максим степанович, смеяться! теперь вы, слава бог, здоровый, а случаться вы занемогать, так без наш брат не обходиться. кто говорить, и мы также иногда в жмурки играть и ходить ощупь, а все-таки кой-что знать, что-нибудь да учиться...
       лаврентий алексеевич. кстати, любезный! я давно хотеться у ты спрашивать, что это значить: на мой век я много знавать доктор -- русский очень мало, француз также; куда ни посмотреть, весь доктор -- немец. что ж это, у вы в немецкий-то земля все, что ль, этот наука учить?
       бирман. это оттого, лаврентий алексеевич, что в германия много университет и что в каждый университет быть медицинский факультет, то быть класс, в который преподавать медицина, и в он обыкновенно слушатель бывать несравненно много, чем в другой факультет.
       лаврентий алексеевич. отчего же это, батюшка?
       бирман. да оттого, лаврентий алексеевич, что до сей пора не быть еще пример, чтоб доктор медицина умирать с голод, а доктор правый, философия, математика и разный другой наука частехонький сидеть без кусок хлеб.
       онегин. а что, богдан фомич, правда ли, говорить, что в германия получать лекарский диплом вовсе не трудно?
       бирман. нет, сергей михайлович, столько хлопоты, что не приводить господи! у я быть приятель, который слушать курс медицина в геттингенский университет, кажется, он не плохой быть другой, а насилу добиваться, чтоб он позволять практиковать, да еще с какой условие!.. правда, тут быть особенный обстоятельство... да вот, если угодно, я вы рассказывать история мой приятель.
       лаврентий алексеевич. рассказывать, любезный, а мы послушать.
       богдан фомич полагать к сторона трубка, откашливаться и начинать свой рассказ следующий образ.
      
    лекарский диплом
       "мой приятель, который называть готлиб, быть так же, как я, род из город швейнфурт. готлиб ходить еще в школа, когда умирать его отец; вскоре потом он лишаться мать, и то, что доставаться он после их смерть, уж, конечно, нельзя быть называть состояние. проживать кое-как до двадцать год, готлиб смекать наконец, что он скоро приходиться умирать голодный смерть. вот он пойти к член швейнфуртский магистрат достопочтенный господин блюдвурст и становиться просить у он совет, что он делать: заниматься ли какой-нибудь ремесло или идти по ученый часть?
       -- я присоветовать бы ты, -- сказать господин блюдвурст, -- заниматься какой-нибудь ремесло: ученый в германия и без ты много; да ты поздно хватиться: ты уж двадцать год, а скоро ли ты попадать не только в мастер, но даже в подмастерье? делать нечего, ступать в университет, да только вот мой совет: учиться там что-нибудь дельный, а пуще все не пленяться философия; я замечать, что этот наука идти впрок только то, который обладать природный дар говорить очень много, и говорить так, что они сам черт не понимать. ты человек не глупый, и в ты быть толк, да речь-то у ты простой; парень ты вовсе не затейливый и, верно, не суметь доказывать, что дважды два пять или что бытие и небытие один и тот же, так уж, верно, никогда не добиваться кафедра, а без кафедра профессор весь то же, что граф без графство: честь много, а быть нечего. ступать-ка хорошо по медицинский факультет; быть лекарь, а может статься, и доктор. не давать ты место в университет, так что ж: у ты больной оставаться, и коли бог помогать ты вылечивать какой-нибудь известный человек, так ты и пойти навсегда в человек.
       разумеется, готлиб поблагодарить за благой совет господин блюдвурст, прощаться с он и отправляться пешком в геттинген. по милость декан медицинский факультет господин гешволенган, к который готлиб иметь рекомендательный письмо, приятель мой без всякий затруднение поступать в число своекоштный студент университет. сначала все идти хороший образ: готлиб учиться прилежно, жить смирно, не обижать филистимлянин, -- так называть немецкий студент весь гражданин, не иметь ничто общий с университет, -- не буянить, не выходить ни с кто на дуэль и по воскресный день выпивать только по один кружка пиво. весь это весьма не нравиться его товарищ, но зато профессора быть они очень довольный, и даже сам ректор университет господин бухфресер решаться наконец, не в пример другой, приглашать он к свой обеденный стол. кто приходить бы в голова, что этот высокий честь быть причина весь неудача и бедствие мой злосчастный приятель? когда он входить в гостиная комната господин ректор, его глаз представляться такой поразительный зрелище, что он, конечно, и до сей пора не мочь вспомнить об это без сердечный трепет. в широкий кожаный кресло покоиться от свой ученый труд высокоименитый господин бухфресер, без парик, в ситцевый халат и шерстяной вязаный туфля. в один рука держать он огромный пенковый трубка, другой быть вооруженный кожаный хлопушка, который он бить нещадно муха. с правый его сторона, в домашний кофточка и зеленый наглазник, сидеть достопочтенный госпожа бухфресер и вязать бумажный колпак, вероятно для свой муж. вы сказать, мочь быть, что в этот семейный картина не быть еще ничто особенно поразительный -- о, конечно, но на первый план этот картина стоять дочь господин бухфресер, девица шарлотта. господи, боже мой!.. как подумать, родиться же такой красавица! представлять себя томный голубой глаз, длинный ресница, розовый щечка, пунцовый ротик и мягкий, как шелк, с золотистый отлив локон, который, однако ж, мой приятель любоваться уж впоследствии, потому что на этот раз шарлотта быть в кисейный чепец. этот дивный красавица стоять у окно; на левый плечо ее сидеть ручной канарейка, а в правый рука держать она розан. готлиб взглядывать на она, онемевать, растериваться и вместо то, чтоб отвечать какой-нибудь умный комплимент на приветствие хозяин, заикаться, пробормотать несколько невнятный слово и вспыхивать, как красный девушка. этот неловкость очень понравиться господин ректор. вероятно, он принимать она за робость, весьма приличный бедный студент, который в первый раз иметь счастие находиться в такой высокопочтенный компания.
       -- не робеть, молодой человек, -- сказать он. -- вы здесь не студент, а гость мой. просить садиться!
       разумеется, во время обед готлиб смотреть все на шарлотта, не есть почти ничего и, верно бы, отказываться даже от любимый свой кушанье, говядина с чернослив, если б госпожа ректорша не сказать, что этот блюдо готовить сам шарлотта, -- сам шарлотта свой пухленький ручка!.. о магический слово, вы подействовать на мой приятель сильно всякий желудочный капля! он полагать на свой тарелка двойной порция, съедать, или, хорошо сказать, проглатывать, она в один минута и, конечно, облизывать бы у себя пальчик, если б это не быть противно всякий приличие. словом, бедный мой приятель влюбляться по ухо в дочь господин бухфресер. несчастный, он забывать, что между ректор университет и бедный студент такой неизмеримый пространство, что страшно и подумать! но кто бы не забывать об это? кто не захотеть бы на его место сделаться вертер этот прелестный шарлотта? да, надобно правда сказать: шарлотта быть необыкновенный девица: хороший как ангел, умный, чувствительный до высокий степень и в тот же время такой хозяйка, какой немного находить и в сам швейнфурт, который всегда славиться свой патриархальный нрав. сколько раз случаться, что она читать вместе с мой приятель трагедия гете, шиллер; потом вдруг, не доканчивать какой-нибудь интересный сцена, побежать на кухня жарить картофель и вернуться назад во сто раз милый и прекрасный!.. вы улыбаться, наталья кирилловна? и вы также, княжна?.. я знать, что у вы теперь в голова, только вы ошибаться! шарлотта очень часто помогать кухарка готовить кушанье; но, уверять вы честие, от она никогда не пахнуть кухня.
       господин бухфресер полюбить мой приятель и позволять он приходить к себя, не обедать, -- этот род приглашение делаться у мы довольно редко, -- а так, побеседовать, поговорить кой о чем. в германия образ жизнь вовсе не походить на здешний: там жить очень скромно. знакомый посещать друг друг, особенно в праздничный день, для то только, чтобы выкуривать вместе несколько трубка, смотря по состояние, или добрый "кнастер", или дешевенький "дрейкених", который делаться из картофельный лист, сыграть партия в шахматы, потолковать о политика и даже выпивать иногда по рюмка старый рейнвейн. немец вообще очень любить этот мирный беседа, который вовсе не убыточный для хозяин и весьма приятный для гость, разумеется если они сытый. в первый раз готлиб почти ничто не говорить с шарлотта, во второй зайти у они речь о луна, в третий -- о симпатия и сродство душа; потом случаться они танцевать на один свадебный бал, и вот этак месяц через два на заветный страничка шарлоттин альбом появляться два сердце, проткнуть насквозь стрела, с надпись: "страдать, но счастливый". потом два буква, увенчивать мирт, также с надпись: "их уста молчать, но их душа понимать друг друг". об учебный тетрадь готлиб и говорить нечего: они весь быть исписывать стих, из который многие, право, быть недурной, особливо один; помниться, они начинаться вот так:
      
       шарлоттхен, шарлоттхен! ди либ истый ди зело...
      
       да что об это говорить! это дело давно прошедший. готлиб и шарлотта любить друг друг, но этот любовь выражаться не слово; они ни раз еще не сказать друг друг: "я любить ты". так проходить много полгода. и вот наконец, наступать день, вечно памятный для мой приятель, день неизъяснимый восторг и невыразимый мука. однажды, -- это быть лето в жаркий ясный день, -- готлиб приходить после обед к господин бухфресер. он отдыхать. госпожа ректорша, занимать какой-то домашний дело, предлагать мой приятель погулять в их сад. надобно вы сказать, что сад господин бухфресер славиться во все город. под он быть, конечно, не мало добрый русский полудесятина, и все этот пространство, за исключение небольшой цветник, быть засаживать дерево, по больший часть фруктовый; но быть, однако же, и целый куртина сплошной акация, сирень и воздушный жасмин, среди который узенький, усыпать песок дорожка разбегаться во весь сторона и так искусно быть перепутывать между себя, что этот по-здешний небольшой садик показываться бы вы если не парк, так уж, конечно, большой и чрезвычайно тенистый сад. готлиб он показываться на этот раз красивый земной рая, и неудивительный: вдали, сквозь густой зелень куст, мелькать по время что-то похожий на белый платьице. готлиб едва мочь переводить дух, нога он с труд двигаться, и вот наконец дорожка, по который он идти, выводить он на небольшой лужок, посреди который стоять решетчатый беседка, обрастать кругом виноградный лоза. в этот беседка сидеть на скамья дочь господин бухфресер и читать какой-то книга.
       -- ах, -- вскричать она, -- это вы, господин готлиб?
       мой приятель отступать назад, поклониться и сказать заикаться:
       -- да, мамзель шарлотта, это я!
       надобно думать, что в этот минута лицо мой друг быть пресмешной, потому что шарлотта улыбаться и сказать свой тоненький очаровательный голосок:
       -- куда же вы бежать? отдыхать! садиться подле я!
       у бедный готлиб подкашиваться нога, захватить дух, в глаз потемнеть, -- ну, просто он захлебываться от восторг; однако ж входить в беседка и садиться подле шарлотта. проходить несколько минута, а готлиб все еще не мочь выговаривать ни слово. шарлотта также молчать.
       -- что вы это читать? -- спрашивать наконец мой приятель, не сметь, однако ж, прикасаться к книга, который лежать на колено шарлотта.
       -- идиллия соломон геснер, -- отвечать она.
       -- геснер, -- повторять готлиб, -- этот певец природа и любовь; этот очарователь, который переносить мы в блаженный век аркадский пастух? о, как человек быть тогда счастливый! не правда ли, мамзель шарлотта?
       -- да! -- прошептать со вздох девушка.
       -- тогда любовь не считаться преступление, -- сказать готлиб, -- человек не знать этот тягостный условие общество, этот глупый приличие, этот неравенство состояние...
       -- ах, да! -- прошептать опять шарлотта.
       -- тогда, -- продолжать с жар мой приятель, -- какой-нибудь пастушок спрашивать пастушка: "любить ли ты я, хлоя?" а пастушка отвечать, вовсе не краснеть: "да, я любить ты, дафнис!" ну, вот точно так, как бы я теперь спрашивать вы: "здоровый ли вы, мамзель шарлотта?" а вы бы я отвечать: "слава бог, господин готлиб!" счастливый время! недаром вы называть золотой век!
       -- о, конечно, -- промолвить шарлотта. вдруг что-то зашуметь между куст. готлиб вскакивать.
       -- ничто, -- сказать шарлотта, -- это мой собачка. мими, поди сюда!.. садиться, мой милый готлиб, не бояться: мы здесь совершенно один.
       "мой милый готлиб!.. мы здесь совершенно один!.." фу, какой тревога подниматься в грудь мой приятель! он слушать последний курс медицина, но если б он спрашивать в этот минута: "готлиб, где у ты пульс?" -- то он, верно бы, отвечать: "не знать!" весь кровь закипать в его жила... вот она, блаженный, счастливый минута в жизнь!..
       -- шарлотта, -- сказать он, задыхаться от избыток чувство.
       -- готлиб! -- прошептать девушка, покраснеть, как роза.
       -- шарлотта, -- повторять он, -- ты любить я?
       -- о, твой, навек твой! -- вскричать шарлотта, бросаться в объятие мой друг.
       -- врать, негодный! -- раздаваться из-за куст голос, и господин бухфресер, с хлопушка в рука, являться перед глаз онемевать от ужас любовник. -- я никогда не называть сын этот нищий! -- продолжать он. -- твой муж быть мой друг, почтенный профессор господин гешволенган! а ты, подлый обольститель, -- прибавлять господин бухфресер дрожать от бешенство голос, -- вон из мой дом!
       делать быть нечего. готлиб должный быть повиноваться; но я мочь вы уверять, что он не побежать вон из сад, как подлый трус, а выходить потихоньку; и хотя разгневать отец забываться до то, что ударять он вдогонку хлопушка, но он не прибавлять шаг и сохранять до конец весь достоинство, приличный благородный немец, для который честь дорогой все на свет.
       с тот пора готлиб не видать уж более шарлотта. с она поступать самый варварский образ. жестокий мать надавать она пощечина и запирать в темный чулан. но этот бесчеловечный мера не послужить ни к что; шарлотта быть девица с необычайный высокий характер. она сказать отец и мать, что быть "любить готлиб вечно". бездушный родитель не сжалиться над бедный дочь; напротив, они увеличивать свой гонение, терзать она, мучить, морить голод, целый месяц продержать на один вассер-суп; но ничто не помогать: шарлотта продолжать говорить, что "решительно нейти замуж за этот старый черт гешволенган", что "она принадлежать готлиб", что "душа их обвенчать" и что "никакой истязание не заставлять она отказываться от этот священный союз". мой приятель узнавать весь этот подробность от их кухарка, очень добрый женщина, который горько плакать, рассказывать он о страдание свой несчастный барышня. разумеется, этот плачевный история не мочь долго оставаться тайна для городской житель. университетский товарищ готлиб обрадоваться этот случай: со весь сторона посыпаться на он насмешка. мамзель бухфресер называть нежный шарлотта, а его -- несчастный вертер. он долго отмалчиваться; но когда один наглец осмеливаться посылать к он при самый язвительный записка огромный пистолет, заряжать горох, то он выходить наконец из себя, вызывать этот негодяй на поединок и, несмотря на то что он, как водиться, защищать с два сторона секундант, обрубать он ухо. это несколько поусмирять господин студент, но в тот же время восстанавливать против он весь прежний покровитель. этот дерзкий насмешник, который он окорнать, как моська, быть сын ординарный профессор медицина, племянник прозектор, читать курс патологический анатомия, и будущий зять проректор университет господин штокфиша, который преподавать патология, семиотика и всеобщий терапия. о декан медицинский факультет господин гешволенганин и говорить нечего: готлиб, как вы уж знать, быть его соперник. бывало, на весь экзамен приятель мой осыпать похвала, а теперь, лишь только он разевать рот, кругом его подниматься неприязненный шепот и по весь угол аудитория начинать повторяться, сперва потихоньку, а потом во весь голос, чрезвычайно обидный восклицание: "азофус! игнарус! индоктус! инептус!" и даже "азинус!!!" другой, который не стоять его и мизинец, давать балл, а он писать ноль, -- горе, да и только! вот наступать последний и окончательный экзамен; почти весь товарищ готлиб получать лекарский диплом: и даже один глупец, который вы бы не позволять лечить ваш кошка, удостаиваться звание доктор медицина, вероятно потому, что матушка он очень часто угощать господин профессор, а прилежный и знающий свой дело готлиб оставаться ни при что. вы мочь себя представлять отчаяние этот сирота; он не знать, куда он деваться, не знать, что делать с себя!.. как вдруг вовсе неожиданно он приглашать в университетский присутствие, и господин проректор штокфиша, который по болезнь ректор занимать председательский место, объявлять он, что из уважение к его недостаточный состояние и ради то, что он природный немец, он не отказывать в лекарский звание, если только он давать письменный обязательство не лечить никто во весь германия.
       -- помиловать, -- завопить готлиб, -- да к что же я послужить лекарский диплом?
       -- а вот к что, -- отвечать господин штокфиша, -- по милость этот диплом все быть обязывать признавать вы за медик, а так как вы не иметь достаточный познание, чтоб быть врач...
       мой приятель хотеть что-то возражать, но проректор не давать выговаривать он ни слово.
       -- да, господин готлиб, -- продолжать он, -- вы не иметь для то достаточный сведение -- это решать; а что решать немецкий университет, то святой и ненарушимый, и мы, сберегать честь наш ученый сословие, не мочь дозволять вы заниматься практика в такой просвещенный государство, каков германия. но мы не запрещать вы ехать за граница. ступать с бог, и все хороший на восток, то быть в турция, персия или россия: там и плохой цирюльник находить себя практика. подписка вы давать теперь, а завтра ступать к господин письмоводитель университетский правление -- вы получать от он диплом. но знать, господин готлиб, если вы осмеливаться употреблять во зло наш доверенность, то университет, в сила данный вы подписка, отбирать обратно свой диплом, который вы получать не по достоинство, а по снисхождение и великодушие ваш прежний наставник. во всякий случай, я советовать вы отправляться как можно скоро из наш город; здесь вы нечего делать; здесь ни в один аптека не отпускать по ваш рецепт лекарство и тотчас доносить университет, что вы, несмотря на сделать с вы условие, писать рецепт и браться лечить больной.
       мой приятель быть человек неглупый и тотчас смекать, в что дело. он понимать, что в этот речь господин проректор милосердие и великодушие быть один только громкий слово. университет мочь признавать он недостойный лекарский звание, но не иметь никакой право выгонять вон из город, а господин ректор и будущее его зять очень быть нужно усылать бедный готлиб куда-нибудь далеко от мамзель шарлотта. конечно, мой приятель страстно любить дочь господин бухфресер и вовсе не желать ехать на восток; но он не хотеться также умирать и голодный смерть; вот он подумать, подумать, да и решаться наконец покидать навсегда свой отечество... ну вот, сергей михайлович, теперь вы видеть, что и в германия не так-то легко доставаться лекарский диплом и что мой приятель дорого заплатить за то, чтоб иметь право называться медик".
       онегин. да, конечно! да ведь это случай необыкновенный; при другой обстоятельство ваш приятель получать бы свой диплом даром.
       бирман. извинять, сергей михайлович, вы ошибаться. по милость этот обстоятельство с мой приятель поступать несправедливо в университет, это сам по себя, но сверх то он должный быть порядком поплатиться, да еще вдобавок он обругивать самый обидный образ. письмоводитель, от который он следовать получать лекарский диплом, жить на дача. готлиб выпрашивать у один приятель лошадь и отправляться к он верхом. приезжать к крыльцо загородный домик письмоводитель, он спешиваться и постучать в дверь.
       -- входить! -- закричать кто-то грубый голос.
       готлиб входить и вместо письмоводитель увидеть перед себя его супруга, самый толстый, безобразный и злой женщина из все геттинген.
       -- что вы надобно? -- спрашивать она так ласково, как будто бы хотеть сказать: "зачем приходить, бездельник?" -- что ты надобно? -- повторять она еще вежливо, догадываться по смиренный вид и поношенный платье готлиб, что перед она стоять человек бедный и вовсе не чиновный.
       -- я приезжать к господин письмоводитель за мой лекарский диплом, -- отвечать готлиб, смотря с удивление и ужас на огромный красный нос и рыжий ус этот отвратительный женщина.
       -- мой муж нет дома, -- проворчать она. -- впрочем, все равный. ведь ты звать готлиб?
       -- точно так.
       -- так подождать, дружок, я сходить за твой диплом. через полминуты госпожа письмоводителышца воротиться.
       -- вот твой диплом, -- сказать она.
       готлиб протягивать рука.
       -- постой, постой!.. видеть, какой проворный! отдавать прежде деньги.
       -- деньги! -- вскричать готлиб. -- какой деньги?
       -- известно какой: за пергамент, за печать, за то, за другой... всего пятьдесят гульден.
       пятьдесят гульден! а у бедный готлиб только и быть сто гульден за душа.
       -- помиловать, -- сказать он, -- уж если я непременно должный платить, хотя я об это и не говорить, так нельзя ли взять мало: я человек бедный.
       -- да оттого-то с ты и брать только пятьдесят гульден, -- прерывать этот ведьма. -- с порядочный человек мы брать гораздо много. да что с ты говорить: давать деньги или убираться вон!
       готлиб хотеть быть еще поторговаться, но госпожа письмоводительша и слушать он не становиться. делать быть нечего: он отсчитывать она пятьдесят гульден, взять диплом и отправляться. готлиб садиться уже на лошадь, как вдруг приходить он в голова несчастный мысль посмеяться над этот грубый баба. он воротиться назад.
       -- что там еще? зачем? -- спрашивать ласковый хозяюшка.
       -- извинять, сударыня! -- сказать готлиб самый вежливый голос. -- вы такой милостивый и добрый, довершать ваш благодеяние: уж если вы изволить я пожаловать за пятьдесят гульден один лекарский диплом, так не мочь ли уступать за тот же цена и другой?
       -- другой? -- повторять хозяйка. -- кто?
       -- мой лошадь, -- отвечать готлиб с низкий поклон.
       отпускать этот шуточка, он думать, что разобижать до смерть гордый письмоводительша, что она взбеситься, начинать он позорить, -- не тут-то быть! этот спесивый барыня поглядеть на он весьма равнодушно и сказать прехладнокровный образ:
       -- твой лошадь, голубчик? пожалуй!.. уж если я выдавать лекарский диплом осел, так почему же он не давать лошадь?
       лаврентий алексеевич (смеяться). ай да хват баба!.. вот как огорошивать!
       бирман. да, лаврентий алексеевич, поверять ль, и теперь вспомнить не мочь: так я с нога и срезать.
       кучум. ты, богдан фомич? так это быть ты?
       бирман. ах, нет, извинять! я хотеть сказать: мой приятель.
       лаврентий алексеевич. полно, полно, богдан фомич!.. уж коли сболтнуть, так признаваться!
       бирман. ну, делать нечего -- приходиться каяться. да, лаврентий алексеевич, я рассказывать вы собственный мой история.
       княжна задольская. так это быть вы, богдан фомич! как это интересный! ну, что, вы не знать, что сделаться с дочь этот господин, бух... как, бишь, он?.. ну, с ваш мамзель шарлотта?
       бирман. я год двадцать не иметь об она никакой известие, а потом узнавать, и совершенно неожиданный образ, что она живой и здоровый.
       онегина. как же вы это узнавать?
       бирман. от один университетский товарищ, который переселяться из германия в саратовский губерния и жить теперь в сарепта. он видеть она накануне свой отъезд в россия.
       онегина. ну, что ж он вы рассказывать? что ваш шарлотта?
       бирман. ничто, весь слава бог! жить по-прежнему в геттинген, похоронить два муж и сбираться выходить за третий.
       онегина. за третий муж?
       бирман. вы, сударыня, это удивляться, а я вовсе не дивиться. мамзель шарлотта должный быть похоронить два муж и выходить за третий, я знать это наперед.
       онегина. почему ж вы это знать?
       бирман. а вот почему, наталья кирилловна. когда я увидеть, что я не оставаться никакой надежда и что я должный навсегда расставаться с шарлотта, то горесть мой превращаться в совершенный отчаяние; я вовсе обезуметь: метаться из сторона в сторона и рвать на себя волос. к счастие, на тот пора завертывать ко я кухарка господин бухфресер. этот добрый женщина становиться утешать я и сказать между прочее: "послушаться я, господин бирман, не горевать, а благодарить бог, что вы нельзя жениться на мамзель шарлотта. теперь я мочь открывать вы преважный тайна; вы от мы уезжать, так об это никто не узнавать. один знаменитый ворожея, который никогда еще не ошибаться, предсказывать мамзель шарлотта, что она быть жить очень долго, горе натерпеться вдоволь, похоронить два муж и выходить за третий. теперь подумать, господин бирман: ведь вы быть бы у она первый муж, так какой же тут для вы приятность? ну, рассуживать сам!" признаваться, наталья кирилловна, этот слово очень на я подействовать; не то чтоб я совсем утешаться, а все как будто легко становиться.
       онегин. ах, богдан фомич!.. вы человек ученый, а верить такой вздор!
       бирман. да ведь этот предсказание сбываться.
       онегин. так что ж? один случай ничто не доказывать.
       кудринский. вы называть он случай, сергей михайлович? нет, я убежденный, что предсказание, явление дух, таинственный сон, предчувствие, один слово, весь этот отголосок мир невещественный вовсе не вздор, а совершенный истина. этот минутный проблеск бессмертный душа, заключенная в свой земной тело, бывать очень редкий, и только при известный условие; но что они возможный, в это нет ни малый сомнение.
       кучум. да, батюшка, и я сказать, что ворожея и колдун быть, это так верно, как то, что я звать игнатий федорович кучумовой.
       княжна задольская. а я так решительно согласный с сергей михайлович: все это совершенный вздор, детский сказка и много ничто. когда я быть еще при двор, я несколько раз случаться встречаться в общество с знаменитый французский философ мосье дидеро, который быть тогда в петербург. однажды зайти при немой разговор о предчувствие и о предсказание. боже мой, как он становиться над это смеяться! да с какой острота, с какой ум!..
       кудринский. ну, вот еще, княжна, находить человек!.. да разве этот мосье дидеро что-нибудь верить?
       засекин. извинять, александр дмитриевич, -- этот господин дидеро многое верить. вот, например, он верить, что часы мочь составляться случайно, сам себя, что для это вовсе не нужно часовщик, и даже называть ханжа, кажется, вовсе не набожный человек, а именно волтер, за то, что он быть противный мнение и находить весьма естественный при вид час предполагать часовщик, который они устраивать. господин дидеро верить, и святой верить, что только то существовать в природа, что можно видеть глаз, ощупывать рука, постигать ум, доказывать правильный силлогизм и объяснять наука. он не сомневаться также, что в некоторый случай никак не должно верить не только миллион очевидный свидетель, но даже собственный свой чувство.
       лаврентий алексеевич. ах, батюшка! да кто же приказывать верить?
       засекин. разумеется, то, который никогда не ошибаться и не мочь ошибаться, который весь знать, весь отгадывать, для который нет никакой тайна в природа, один слово: наш земной разум.
       кучум. наш разум? помиловать, максим степанович! да ведь у всякий свой разум в голова; ты думать так, я этак, а кто из мы право?..
       засекин. ну, разуметься, тот, кто ничто не верить; по крайний мера, так говорить господин дидеро.
       лаврентий алексеевич. ах, матушка княжна, и вы быть знакомый с такой человек!.. ну что за диво, что он смеяться, когда при он становиться говорить о предчувствие и предсказание. вот сергей михайлович вовсе не вольнодумец, а называть это вздор. да и ты, володя, что-то ухмыляться: видно, также не слишком это верить?
       я. да, дедушка, прежде я это не верить, но после один случай...
       лаврентий алексеевич. вот что! так и с ты уж бывать случай?
       кучум. еще бы! ведь владимир николаевич не дома сидеть. мы с ты быть в швеция и в польша, а он до самый париж доходить. и молодой мы, да много видеть.
       онегина. что ж это быть за случай такой?
       я. с один сослуживец мой и приятель, который я очень любить. престранный случай!
       онегина. так рассказывать мы.
       лаврентий алексеевич. в самый дело, володя, потешать честной компания -- рассказывать!
       я. изволить, дедушка, только не прогневаться -- рассказчик-то я плохой.
       лаврентий алексеевич. ничего, любезный! мы весь человек добрый, не взыскивать.
      
    предсказание
       "вы знать, дедушка, -- так начинать я, обращаться к лаврентий алексеевич, -- что в двенадцатый год я не быть при главный армия; я находиться тогда в отдельный корпус граф витгенштейн и служить в сводный кирасирский полк, сформировывать из запасной эскадрон кавалергардский и конногвардейский полк. со я служить в один эскадрон поручик порфирий иванович лидин. мы идти весь поход вместе, на бивак спать в один шалаш, на переход всегда ехать рядом, один слово, почти никогда не расставаться. лидин быть несколько год старый я, себя прекрасный мужчина, отлично храбрый офицер, но тихий и скромный, как красный девушка. я редко видать он веселый даже и тогда, когда он случаться, ради компания, покутить с свой товарищ, то быть выпивать лишний бокал шампанское. другой офицер, чем много пить, тем громко разговаривать, шуметь и веселиться, как говориться, нараспашку, а он с каждый новый стакан вино или пунш становиться весь тихий и молчаливо. лидин очень любить музыка и сам играть прекрасно на флажеолать, который всегда носить с себя.
       вот, если не ошибаться, пятый октябрь, то быть накануне полоцкий сражение, мы располагаться бивак верста в пятнадцать от полоцк, из который должный быть на другой день во что б ни становиться выживать француз. знать, что мы приходиться вставать чем свет, мы с лидин поторопиться напиваться чаек и залегать в свой шалаш, чтоб высыпаться порядком до утро; но сон -- дело невольный: проходить час два, а мы не спаться. лидин, который казаться задумчиво обыкновенный, вынимать из карман свой флажеолет и заиграть на он похоронный марш.
       -- да полно, лидия! -- сказать я. -- что ты, отпевать, что ль, мы собираться? что бы ты радоваться, что у мы завтра пир на весь мир...
       -- у мы! -- повторять лидин. -- нет, владимир, разве у вы, а я на это пир не пировать.
       -- это почему?
       -- потому, что мертвый не пировать.
       -- да ведь ты, кажется, живой?
       -- ненадолго.
       -- а почему ты это думать? -- спрашивать я.
       -- да как ты сказать, -- промолвить лидин, помолчать несколько время. -- я бы сам ничто не думать, да вот тут кто-то над мой ухо шептать: "порфирий, насмотреться вдоволь на этот чистый, ясный небо, полюбоваться этот яркий звезда, да и прощаться с они навсегда! другой уже ночь для ты не быть".
       -- как ты не стыдно, порфирий! -- сказать я. -- неужели ты верить предчувствие? да это совершенный глупость, суеверие!..
       -- нет, владимир, -- отвечать лидин, -- если б я быть суеверный, так я бы и в голова не приходить, что я завтра убивать. ты не верить предчувствие, а верить ли ты предсказание?
       -- да это один и тот же, порфирий; разница только в то, что если мы верить предчувствие, так сам себя обманывать, а если верить предсказание, так мы обманывать другой. да что, разве ты быть что-нибудь предсказывать?
       лидин не отвечать ни слово. я повторять мой вопрос.
       -- да! -- проговаривать наконец мой товарищ. -- я предсказывать, что я умирать не прежде, как увидеть то, что до сей пора, кажется, никто еще не видать, так, вероятно, и я не увидеть.
       -- что ж это такой?
       -- а вот послушать. ты помнить, что у мы быть раст в уездный город невель. ты посылать вперед заготовлять фураж, а я вместе с артиллерийский капитан прилуцкий отводить квартира у один богатый купец. после сытный обед, который угощать мы хозяин, мы хотеть было отдыхать, как вдруг в сени наш квартира подниматься шум.
       "эй, вы! -- закричать прилуцкий. -- что у вы там?"
       "да вот, ваш благородие, -- сказать денщик прилуцкий, входить в наш комната, -- какой-то полоумный лезть сюда без доклад".
       "да кто она такой?"
       "а шут она знать! казаться, цыганка".
       "молоденький?" -- спрашивать прилуцкий.
       "и, нет, ваш благородие! старый карга; да рожа-то какой -- взглядывать страшно!"
       "что ж, она милостинка, что ль, просить?" -- сказать я.
       "никак нет, ваш благородие; хотеть вы поворожить".
       "вот что! -- молвить прилуцкий. -- ну, хорошо, пускать она".
       денщик сказать правда: во весь жизнь мой я не видать ничто безобразный этот старый цыганка, и, судя по ее дикий, бессмысленный глаз, она точно можно быть называть полоумный.
       "послушать, голубушка, -- сказать прилуцкий, -- мы человек военный, так мы не худо знать, вернуться ли мы живой и здоровый домой. вот ты на ладонка, -- примолвить он, подавать она двугривенный, -- поворожить! да прежде все сказать, здоровый ли мой жена и ребенок?"
       "изволить, молодец, -- проворчать цыганка. -- подавать-ка я свой ручка... шутить, барин, -- продолжать она, -- у ты нет ни жена, ни ребенок, да и слава бог!"
       "а что?" -- спрашивать прилуцкий.
       "да так!.."
       "а что, голубушка, что ж я, француз убивать, что ль?"
       "умирать-то все надобно, -- промолвить цыганка, -- да только ты, молодец, умирать не так, как другой".
       "а как же он умирать?" -- прерывать я.
       "да нечего сказать, не по-людски: он умирать, сидеть верхом на медный конь".
       мы оба засмеяться.
       "а мой товарищ?" -- спрашивать прилуцкий.
       цыганка посмотреть я на рука и сказать: "и ты, молодец, несдобровать; ты умирать в тот самый минута, как увидеть церковь божий на облако".
       разумеется, мы засмеяться громко прежний.
       "а если не увидеть?" -- спрашивать я.
       "коли не увидеть, так ты и смерть не видать".
       -- вот что, владимир, быть я предсказывать, -- примолвить лидин, оканчивать свой рассказ.
       -- какой вздор! -- сказать я. -- и ты называть этот бессмысленный слово полоумный баба предсказание!
       -- уж там как хотеть, владимир, -- отвечать лидия, -- а ведь прилуцкий-то убивать под клястица.
       -- ну, что ж?
       -- так ты не слыхать, как он убивать? в тот самый минута, как открываться огонь с один маскировать неприятельский батарея и он первый ядро отрывать голова, знать ли, что он сидеть верхом?
       -- на медный конь? -- прерывать я.
       -- да, почти: он сидеть верхом на свой пушок, а ведь ты знать, у мы в артиллерия чугунный пушка нет.
       -- ну, конечно, случай довольно странный... впрочем, если этот цыганка действительно предсказывать будущее, так тем хорошо для ты. верхом на пушка садиться можно, можно даже по нужда называть этот пушка медный конь, а построить церковь на облако, воля твой, уж это никак нельзя.
       -- а вот увидеть, -- примолвить лидин, приниматься опять за свой похоронный марш.
       я повертываться на бок, закутываться в шинель, заснуть и, вероятно по милость этот плачевный музыка, видеть во весь ночь пренеприятный сон, особенно один, который я и до сей пора забывать не мочь. я казаться, что я точно так же убивать, как прилуцкий, что я хоронить со весь военный почесть и вместо орден нести перед гроб на бархатный подушка мой отрывать голова.
       наш полк выступать в поход до рассвет. час три мы идти лес по такой адский дорога, что я и теперь не мочь вспомнить о она без ужас. грязь по колено, кочка, пень, валежник, и на каждый верста два или три болото, в который лошадь вязнуть по самый грудь. солнце восходить, а мы все еще не мочь выбираться из этот трущоба, то быть проходить с небольшой верста десять. мы все умирать от нетерпение, потому что наш авангард давно уж быть в дело и мы слышать перед себя не только пушечный пальба и ружейный перестрелка, но под конец, несмотря на беспрерывный гул, мочь даже различать человеческий голос и это родной громогласный "ура", с который русский солдат всегда бросаться в штык. вы мочь себя представлять, как весело быть мы весь это слышать и ничто не видеть!.. вот наш полк велеть останавливаться и давать вздыхать лошадь. потом мы проходить еще с полверсты; этот бесконечный бор становиться редеть, запахнуть порох, и мы выезжать на опушка лес. сначала мы ничто не видеть перед себя, кроме обширный равнина и густой дым, который стлаться по земля, клубиться в воздух и волноваться вдали, как необозримый море, но когда мы подвигать вперед, то мы становиться различать движение колонна, атака конница и беспрерывный беготня наш и неприятельский застрельщик, который то подаваться вперед, то отступать назад, в один место собираться в отдельный толпа, а в другой драться врассыпную. когда мы стоять на опушка лес, то видеть только издали, как неприятельский ядро ломать дерево или, бороздить и взрывать земля, с визг взмывать опять на воздух, а теперь уж они ложиться позади мы. я еще никогда не бывать в дело и поэтому, как вовсе неопытный новичок, быть чрезвычайно вежливый, то быть встречать всякий неприятельский ядро пренизкий поклон. товарищ надо я подшучивать, да я и сам после каждый поклон смеяться от весь душа. лидин, казаться, вовсе не думать о то, что смерть летать над наш голова. на грустный лицо его не заметно быть ни малый тревога; он быть только бледный и задумчиво обыкновенный. с правый сторона, шаг в пятнадцать от наш полк, начинаться мелкий, но занимать большой пространство и очень густой заросль. лидин смотреть уж несколько минута не сводить глаз на этот кустарник.
       -- владимир, -- сказать он, -- поглядеть, вот прямо, сюда... что это?.. показываться, что ль, я? ты ничто не видеть?
       -- ничего, -- отвечать я.
       -- вот опять! -- продолжать лидин. -- вон за березовый куст... ты не замечать?
       -- да что такой?
       -- в этот кустарник кто-нибудь да быть.
       -- вероятно, наш егерь.
       -- так зачем же на они синий мундир?
       -- и, что ты! -- сказать я. -- да как попадать сюда француз?.. помиловать, позади наш колонна!
       -- егерь! -- проговаривать вполголоса лидин. -- ну, мочь быть, да только не наш. я показываться, что и кивер-то этот русский егерь очень походить на французский.
       -- ну вот еще! -- перервать я. -- да как можно отсюда отличать русский кивер от французский?.. полно, порфирий!.. конечно, и я слышать, что этот наполеоновский волтижер большой проказник, но уходить за два верста от свой передовой линия -- нет, воля твой, уж это быть бы слишком дерзкий!
       лидин не отвечать ни слово и продолжать смотреть на куст.
       -- ты бывать когда-нибудь в полоцк? -- спрашивать я, помолчать несколько время.
       -- бывать, -- отвечать порфирий.
       -- ведь он должный быть близко отсюда?
       -- да, недалеко.
       -- что ж мы он не видеть?
       -- он не видно за дым.
       -- за дым? так он должный быть вон там, -- сказать я, указывать на дымный облако, который, сливаться в один огромный черный туча, закрывать перед мы весь нижний часть небосклон.
       лидин кивнуть голова.
       -- постоять, постой! -- продолжать я. -- вот, кажется, подниматься ветерок, так, мочь быть, этот невидимка полоцк выглядывать из свой засада.
       в самый дело, облако становиться расходиться, в вышина засверкать золотой крест, дымный туча рассеиваться надвое, и посреди ее разрыв обрисовываться обливать солнечный луч белый иезуитский костел со свой высокий купол.
       -- ах, какой прелесть! -- вскричать я невольно. -- посмотреть, лидин, точно театральный декорация!.. не правда ли, что этот костел стоять как будто бы на облако?
       лидин вздрагивать, протягивать ко я рука и сказать твердый голос:
       -- прощать, владимир!
       в этот самый минута по опушка кустарник пробежать дымок, замелькать огонек, и пуля посыпаться на мы град. лидин тяжело вздыхать и упасть с лошадь. это быть последний его вздох: пуля попадать он прямо в сердце".
       кучум. вот изволить видеть!.. так и выходить, что цыганка-то отгадывать. ну, что вы на это сказать, сергей михайлович?
       онегин. да то же, что говорить и прежде: случай, и много ничто.
       лаврентий алексеевич. случай! у вы, господин, весь случай. а вот если я рассказывать вы, что быть со я, так уж это никак нельзя называть случай. ты помнить, игнатий федорович, -- это, казаться, быть в апрель месяц, после взятие краковский замок, который захватить обман конфедерат?
       кучум. как не помнить! мало ли тогда об это толки быть. один говорить, что ты, отправляться за приказание, слишком понагружаться, сиречь хлебнуть через край; другой вовсе верить не хотеть, а наш полковой лекарь, адам карлыч, стоять в то, что у ты на тот раз быть белый горячка.
       лаврентий алексеевич. да я разве быть один? а вахмистр бубликов, а фурман?..
       кучум. адам карлович говорить, что у вы у все трое быть белый горячка.
       лаврентий алексеевич. у весь трое в один время?.. и мы трое все один и тот же мерещиться?.. да это быть бы еще чудно то, что мы видеть.
       кучум. а что вы такой видеть?
       лаврентий алексеевич. если хотеть, так я завтра вы рассказывать, а теперь уж поздно, пора ужинать. да вот и кузьма приходить докладывать, что кушанье готовый. милость просить, гость дорогой!
       лаврентий алексеевич подавать рука княжна палагея степановна; я, как ловкий петербургский кавалер, подвертываться к наталья кирилловна онегина, и мы все отправляться в столовая.
      
    <вечер второй>
    канцелярист
       "ну, вот какой быть со я случай, -- сказать игнатий федорович кучум, класть на стол свой трубка. -- это, помниться, быть в тысяча семьсот девяносто четвертый год. я жить тогда в мой село, верста в десять от курск. вот слышать, что в губернский город хотеть строить новый присутственный место и вызывать на торги желающий взять на себя поставка кирпич. у я на тот пора быть изрядный кирпичный заводишко... что же хорошо? в наш сторона не скоро дождаться такой сбыт, -- поехать торговаться! и уж, верно, поставка оставаться за я, -- ведь я большой барыш не хотеть: наш брат дворянин стыдно казна грабить. сосед мой, сергей кондратиевич барсуков, крепко я отсоветовать брать на себя этот поставка. да я и слушать он не становиться.
       -- эх, игнатий федорович, -- говорить он я, -- не за дворянский ты дело браться! какой ты подрядчик? ты любить жить барин: лето и осень гулять по отъезжий поле, а зима задавать банкет в губернский город. нет, друг сердечный, коли хотеть быть подрядчик, так не прогневаться: надевать-ка сам армяк да ступать к себя в приказчик; дворянский-то спесь под лавка: то поклониться, тут подмазывать...
       я не давать он договаривать:
       -- господи, боже мой! чтоб я пускаться на такой воровской дело!.. и ради что я становиться это делать? хороший кирпич и без это принимать, а дурной пускай себе браковать. вот находить человек! становиться я подкупать приемщик и обманывать наш матушка царица!..
       сергей кондратиевич покачать голова и, прощаться со я, сказать:
       -- эй, игнатий федорович, припоминать мой слово: наплакаться ты с этот поставка; конечно, честь твой при ты оставаться, да оставаться ли за ты твой деревенька?..
       нечего сказать: умный быть старик, давать бог он царство небесный! не хотеть я, глупый сын, слушать его разумный речь, да за то после и каяться.
       я поехать в курск, являться в губернский правление, -- торги еще не начинаться. глядеть, стоять четверо подрядчик, что не первый мошенник в город. как я входить в канцелярия, они меж себя перемигиваться, а я думать про себя: "что, ребята, видно, я для вы не гостинец?.. небось теперь стачка не быть, не становиться вы, плут, казна-то обирать!" вот они меж себя пошептаться, и один из они, купец третий гильдия парамонов, такой осанистый, с толстый брюхо и окладистый седой борода, подходить ко я, поклониться низехонький и говорить: "ваш высокоблагородие, вы также изволить наш дело заниматься -- сиречь касательно сегодняшний поставка?"
       -- да, любезный, -- отвечать я, -- мы с вы поторговаться.
       купец поглядеть вокруг себя, подходить ко я близко и сказать вполголоса:
       -- а что, батюшка, ваш высокоблагородие! не хорошо ли, знать ли, этак на мировой?.. вы, сударь, богатый помещик, что вы в наш торговый делишки мешаться? что толк-то, батюшка, коли вы цена сбивать, -- казна не удивлять, у она шея-то толстый наш. не торговаться, ваш высокоблагородие, а мы бы вы отсталый давать...
       я вспыхивать и, помниться, ругнуть порядок этот краснобай, а он как ни в что не бывало погладить свой борода, поклониться я в пояс и пойти опять толковать со свой товарищ. вот приезжать губернатор, и торги начинаться... батюшка, какой пойти резня! купец спускать по гривна, а мой дело дворянский, -- доходить очередь до я, кричать: "рубль!" вот они становиться спускать по копеечка -- и я съезжать на полтина... глядь-поглядь, а уж цена-то больно мелок становиться. мой купчик начинать переминаться: у один в горло пересыхать, с другой перхота сделаться, а я себя и в ус не дуть. поверять ль, в такой приходить азарт, что свет божий не видеть; ну точно как будто бы опять на штурм измаил, -- выпучивать глаз, да так и лезть. "за вы, игнатий федорович! -- сказать губернатор. -- честь иметь поздравлять!" я посмотреть на торговый лист... фу, батюшка, -- разбойник-то я вовсе в нитка вытягивать! а делать нечего, поставка за я... отправляться я в свой село, построить еще два кирпичный сарай, нанимать работник, приставлять к они приказчик; казаться, человек хороший, а выходить пьяница и сущий негодяй. сначала все идти порядком; вот и думать: "приказчик у я малый честный, досужий, пойти и без я!.." давать он на расход деньги, а сам поехать в мой здешний вотчина да весь лето и весь осень проохотиться. по первый путь я отправляться опять в курская губерния, приезжать в мой село, -- приказчик сейчас ко я являться.
       -- ну что, братец, поставка? -- спрашивать я.
       -- кончать, сударь.
       -- совсем?
       -- совсем, игнатий федорович.
       -- ну, слава бог! так браковка быть небольшой?
       -- да, почитай, наполовину.
       -- наполовину? как же ты говорить, что поставка кончать?
       -- кончать, сударь; только половина-то кирпич купить на ваш счет, и с вы взыскивать двадцать пять тысяча рубленый.
       -- помиловать, да весь поставка быть в тридцать тысяча!..
       -- то с подряд, сударь, а ведь на наш счет покупать кирпич по вольный цена.
       двадцать пять тысяча! господи, боже мой!.. да где они взять?.. вот ты и кирпичик!
       -- что ж ты я об это не писать, разбойник? -- сказать я приказчик.
       -- писать, сударь, да от вы никакой отповедь не быть: видно, мой письмо до вы не доходить.
       мошенник этакий!.. я узнавать после, что он ни один письмо ко я не писать и что весь дело заправлять безграмотный староста никита, а он погуливать на мой денежки да с утро до вечер из кабак не выходить.
       на другой день я отправляться в город и заезжать по дорога к сосед мой барсуков.
       -- ну вот, игнатий федорович, -- сказать я барсуков, -- не говорить ли я ты, что ты наплакаться с этот поставка? я третий день губернатор сам изволить говорить, что если ты не вносить двадцать пять тысяча, так твой имение продавать с публичный торг. коли мочь вносить, так поторопиться, любезный, а не мочь, так десять тысяча я ты давать, а уж остальной пятнадцать попытаться где-нибудь занимать в город; авось находить!
       я поблагодарить сергей кондратиевич, отправляться в курск, объездить весь знакомый, -- все обо я сожалеть, а деньги никто не давать.
       на другой день поутру поехать я к губернатор; глядеть, в приемная стоять купец парамонов -- тот самый, что на торги давать я отступное.
       -- что, ваш высокоблагородие, -- сказать он, -- не угодно ли вы быть продавать я кирпичик? я сказывать, что казна у вы забраковывать без малое половина весь пропорция; так остаточка должный быть немалый... я вы, сударь, заплакать по ваш же подрядный цена.
       -- а на что ты, любезный, мой кирпичик? -- спрашивать я.
       -- быть казенный поставочка, ваш высокоблагородие! чай, и вы изволить слышать: у мы собираться строить новый соборный колокольня.
       -- и ты хотеть купить у я браковать кирпич?
       -- ничего, сударь! наш дело торговый -- сходить! я взять у вы изрядный количество -- хоть на пятнадцать тысяча, только деньги заплатить не прежде два месяц. а теперь угодно вы получать тысяча рубль задаток? -- продолжать купец, вынимать из-за пазуха огромный бумажник, набивать ассигнация.
       разумеется, я соглашаться на его предложение. вот я позвать к губернатор: он повторять я то же, что я слышать от мой сосед барсукова.
       -- ваш превосходительство, -- сказать я, -- теперь у я и половина этот сумма нет и прежде два месяц я не мочь никак вносить весь этот деньги сполна; так нельзя ли как-нибудь отсрочивать?
       -- я уж об это вчера писать к мой начальство, -- отвечать губернатор. -- а все хороший поехать-ка сам в петербург да похлопотать; и коли ответ на мой представление должный быть неблагоприятный, так уж это ваш дело, постараться, чтоб он там позадержать. до получение указ мы здесь ни к что не приступать, -- становиться дожидаться, а время-то идти да идти.
       что быть делать! хоть я вовсе не хотеться ехать в такой даль, и мочь статься, по-пустому, а думать-то нечего: скоро в поход! я взять подорожная, приезжать через неделя в петербург и останавливаться там у один приятель, который быть знакомый с секретарь тот присутственный место, где производиться мой дело. он давать я записочка к этот чиновник. вот на другой день я надевать мой штаб-офицерский мундир и являться в присутственный место; скидывать в прихожая мой шуба, отдавать ее ванька и входить в канцелярия. глядеть, за стол сидеть разный лицо, -- один писать, другой беседовать меж себя; я все поклон, а я никто. спрашивать у один из этот неуч, где господин секретарь, -- молчать. я к другой -- и тот поглядеть на я, протирать свой очки, пробормотать что-то под нос и отвертываться в другой сторона... экий народец, подумать, и слово-то даром не хотеть сказать! глядеть, за один стол сидеть молодой парень, себя больно некрасивый, -- такой черномазый; кафтанишко на немой затасканный, рукав коротенький, рожа небритый, ну точь-в-точь как весь наш курская подьячий. "авось, -- думать, -- добиваться от он толк; казаться, барин небольшой". я подходить к он и спрашивать, где я находить секретарь.
       -- он теперь в присутствие, -- отвечать очень вежливо этот чиновник. -- сейчас выходить! да не угодно ли вы отдыхать? -- продолжать он, подвигать ко я порожний стул.
       я приседать, мы с он поразговориться; я рассказывать он мой дело, а от он узнавать, что он служить пятый год канцелярист и надеяться скоро быть сенатский регистратор.
       -- вот и его высокоблагородие господин секретарь, -- сказать канцелярист, указывать я на пожилой человек, который выходить из присутствие.
       секретарь принимать от я записка, прочитывать и, пожимать плечо, объявлять я, что не мочь ничто для я сделать.
       -- это уж дело решать, -- сказать он, -- указ подписывать, сегодня сходить в регистратура, а завтра иметь быть отправлять в курский губернский правление, который строго предписываться приступать немедленно к продажа ваш имение.
       -- нельзя ли как-нибудь приостанавливать ход этот дело? -- промолвить я.
       -- невозможно. начальник у мы человек строгий, исполнительный и если что забирать себя в голова -- так не прогневаться!
       -- да неужели это дело нельзя ничто поправлять?
       -- я думать, что так. оно, конечно, если б его превосходительство захотеть, так можно бы... да человек-то он не такой -- барин знатный, богатый, с он, сударь, не сговаривать.
       -- нельзя ли я сам доходить до его превосходительство?
       -- докладывать о вы можно, я сейчас приказывать. только из это ничто не выходить.
       -- уж так и быть -- позволять!.. попытка не шутка...
       -- как вы угодно.
       обо я докладывать и этак через полчаса приглашать в присутствие. фу, батюшка!.. что за великолепие такой!.. ну, это уж не наш курский правление!.. стена расписывать сусальный золото, весь кресло обивать бархат, зеркало в узорчатый рама... за красный сукно сидеть, не наш советник чета, особа важный: у кто -- в петлица, у кто -- на шея... а главный-то начальник так уж подлинно барин, вельможа истинный! человек рослый, дородный, лицо полный, с подбородок; высокий черный бровь дуга, -- в кавалерия!.. сидеть так важно -- один нога закинуть на другой; в правый рука золотой табакерка с камень, левый заткнуть за камзол... что грех таить, на первый пора я сробеть немножко, да скоро оправляться... что, в самый дело, -- мы и на штурм ходить!.. я поклониться весь присутствующий, подходить к начальник и сказать:
       -- честь иметь являться, ваш превосходительство, секунд-майор кучум.
       -- что вы угодный, государь мой? -- спрашивать начальник, ударять два палец по свой табакерка.
       -- да милость приезжать просить, ваш превосходительство, -- и если вы угодно быть я выслушивать...
       -- просить покорно!
       вот я пойти -- и так, и так, и так... глядеть, его превосходительство то губа надувать, то бровь подымать кверху, то опускать они вниз, а слушать внимательно.
       -- очень сожалеть, государь мой, -- промолвить он, когда я кончать мой рассказ, -- но отсрочка вы давать нельзя: это дело решать.
       -- да известно ли ваш превосходительство, что я потерпеть весь этот убыток от мой усердие в казна?
       его превосходительство улыбаться.
       -- убыток! -- повторять он. -- то быть вместо рубль на рубль вы наживать только полтина? нет, государь мой, -- изволить это говорить другой, а я знать, как у мы подрядчик-то разоряться и с какой усердие они обирать казна...
       -- позволять докладывать, ваш превосходительство...
       -- извинять, я очень занятый... не угодно ли! -- промолвить он, кивнуть голова и указывать рука на дверь, сиречь: милость просить вон!..
       признаваться, у я краска выступать на лицо! обидно!.. ведь я хоть лыко шить, а все-таки камзол-то у я в позумент. он генерал!.. да и я не обер-офицерик какой-нибудь... а делать нечего, -- ведь это не у мы в губерния, заедаться не становиться. я выходить из присутствие, только никто не поклониться, -- видеть бог, никто! проходить не останавливаться весь канцелярия; глядеть, в прихожая разговаривать с мой человек тот самый канцелярист, который так ласково со я обходиться.
       -- что с ты говорить этот черномазый? -- спрашивать я ванька, когда мы выходить в сени.
       -- да весь испытывать, сударь, где вы изволить жить.
       -- на что он?
       -- а кто он знать?
       я приезжать домой, спрашивать себя позавтракать; вдруг шасть ко я в комната все тот же канцелярист.
       -- не прогневаться, игнатий федорович, -- сказать он, -- что я незваный к вы приезжать.
       -- ничто, батюшка! милость просить! садиться-ка, любезный, да не приказывать ли что-нибудь?
       канцелярист приседать, выпивать рюмка водка, закусывать и говорить я:
       -- я приезжать, игнатий федорович, потолковать о ваш дело.
       -- да что о он говорить? -- сказать я. -- напрасно только я исхарчиться и к вы в питер приезжать.
       -- почему знать, игнатий федорович!.. ведь вы деньги вносить мочь только не прежде два месяц?
       -- на шесть бы неделя помириться, да и то не давать.
       -- бог милостивый, сударь! по я, так дело-то ваш поправный.
       -- поправный? уж не ты ли он, голубчик, поправлять?
       -- а почему же нет, игнатий федорович?
       -- что ты, что ты, любезный, перекрещиваться! секретарь ничто не мочь сделать, ваш генерал наотрез отказывать, а ты, простой писец и канцелярист...
       -- и, сударь, да какой вы дело до мой чин, лишь только бы отсрочка-то вы получать, -- а вы она наверно получать. да что из пустой в порожний переливать!.. давать-ка хорошо начистоту... что, игнатий федорович, давать ли пятьсот рубль?..
       я так и помирать со смех:
       -- вот с что подъезжать!.. да что я за дурак такой? давать я ты пятьсот рубль, за что?
       -- уж я вы докладывать: за то, чтоб иметь два месяц отсрочка!
       -- да, да, как же -- подставлять карман! за пятьсот рубль ты я, пожалуй, золотой гора посулить, а как прибирать денежки к рука, так ты и поминать как звать!
       -- а вот позволять: вы я пожаловать пятьсот рубль, а я вы расписка давать, в который быть сказать, что этот деньги я обязанный вы возвращать по первый востребование. если я ваш дельце обрабатывать, так вы я расписка отдавать, а если нет, то вы все-таки опасаться нечего, ведь я у вы в рука.
       что за пропасть такой!.. говорить так утвердительно... неужели в самый дело?.. да нет, быть не мочь!..
       -- послушать, любезный, -- сказать я, -- если хотеть, чтоб я ты поверять, так объяснять я прежде, как ты это сделать?
       -- нельзя, игнатий федорович! штука-то больно простой: коли я сказать, так вы, мочь быть, пятьсот рубль пожалеть. да изволить быть благонадежный, что господь давать большой, а уж на два-то месяц я вы голова ручаться.
       вот я подумать-подумать: что, в самый дело, -- ведь не разорять же я пятьсот рубль?.. быть не быть -- пускаться наудалую! я отсчитывать он сполна весь деньги, а он давать я расписка и отправляться. мой хозяин целый день не быть дома; когда он приезжать, я рассказывать он обо все.
       -- что это, игнатий федорович, -- закричать мой приятель, -- ты еще нет пятьдесят год, а ты уж совсем из ум выживать! кто ты давать пятьсот рубль?.. эка важность -- канцелярист, последний спица в колесница!.. ну, что он мочь для ты сделать? эх, любезный, -- плакать твой денежки!
       -- да у я быть расписка.
       -- куда ты с она сунуться? почему ты знать, свое ли он и имя-то подписывать?
       -- да разве я не знать, где он служить?
       -- да, искать он теперь в присутствие! и что ты объявлять? "я, дескать, давать он пятьсот рубль". -- "за что? ну-ка сказать!.." разве ты не знать, что взяточник и тот, кто взятка давать, под один состоять указ? он обвинять, да и ты не помиловать.
       я весь ночь не мочь заснуть: и деньги жаль, и досадно, что давать себя так обманывать. на другой день час в десятый я отправляться опять в присутствие; входить в канцелярия -- так и быть, злодей мой нет, а прямо ко я идти навстречу секретарь.
       -- вы, сударь, -- спрашивать он, -- опять приезжать по ваш дело?
       -- да-с, -- отвечать я, -- я нужно кой о чем справляться.
       -- напрасно беспокоиться: указ о продажа находиться в залог садиться ваш посылать сегодня в курский губернский правление, и я советовать бы вы отправляться скоро в курск. если уж нельзя никак спасать ваш имение, так постараться, по крайний мера, чтоб оно за бесценок не пойти.
       я так в жар и бросать... проклятый канцелярист!.. ну, игнатий федорович!.. как это ты до штаб-офицер дослуживаться?.. дурак набивать!.. за что бросать пятьсот рубль?.. а туда же, в подряд лезть!.. по дело хлопотать!.. сидеть бы у себя дома да заяц травить, простофиля этакий!.. я велеть ехать к себя на квартира. входить в комната -- ба, ба, ба!.. мой канцелярист тут!..
       -- что, голубчик, -- сказать я, -- деньги приносить?
       -- никак нет, игнатий федорович, -- я приезжать за расписка.
       -- за расписка?
       -- да, сударь. ваш дело кончать.
       -- знать, батюшка, что кончать; указ о продажа мой село отсылать сегодня на почта!
       -- отсылать, игнатий федорович: ведь весь казенный пакет надписывать и отправлять на почта я, -- это по мой часть.
       -- да ведь в этот указ отсрочка я не давать?
       -- не давать, игнатий федорович.
       -- так за кой же черт ты изволить ко я пожаловать?
       -- а вот позволять! -- сказать канцелярист, вынимать из карман какой-то книжка в бумажный изорвать обертка.
       -- это что? -- спрашивать я.
       -- документ, сударь.
       -- документ? какой документ?
       -- а вот сейчас увидеть, -- сказать канцелярист, перелистывать книжка.
       -- постоять-ка, любезный, -- перервать я, -- ведь это... казаться... ну, так и быть... старый календарь!
       -- это так, сударь.
       -- да что ж ты, господин канцелярист, иль смеяться надо я?
       -- сохранять, господи! что вы это, игнатий федорович!.. не угодно ли вы прочитывать вот тут, где подчеркивать карандаш.
       я взять календарь и прочитывать: "иркутск -- областной город, расстояние от санкт-петербург шесть тысяча двадцать пять верста..."
       -- то быть, -- прерывать канцелярист, -- туда месяц езда да назад столько же.
       -- ну, так что ж? -- спрашивать я, глядеть с удивление на канцелярист.
       -- а вот что, сударь: когда я надписывать пакет о ваш дело, так, видно, второпях, ошибаться и надписывать вместо курск в иркутск.
       у я рука так и опускаться... ну!! подлинно штука простой, а поди-ка выдумывать!
       -- однако ж, любезный, -- сказать я, -- я ты из петля вынимать, да не попадаться сам в беда; как этот пакет присылать обратно из иркутск, так, я думать, ты по головка не погладить!
       -- да и казнить, игнатий федорович, не становиться; посадить неделька на два под арест, вот и все.
       -- ну то-то, брат, -- смотреть!
       -- помиловать, ошибка в фальшь не ставиться... и что за важность такой?.. курск -- иркутск, -- да тут как раз ошибаться.
       -- вот твой расписка, -- молвить я, прощаться с канцелярист. -- ну, нечего сказать: умный ты, любезный!
       -- и, сударь, -- проговаривать с большой смирение канцелярист, -- такой ли бывать умный человек! я что: пятый год служить, а еще лошаденка не заводить.
       -- а, чай, теперь, -- промолвить игнатий федорович, приниматься опять за свой трубка, -- давным-давно в карета разъезжать".
