    юрий милославский, или русский в 1612 год 
    исторический роман в три часть
    
    1829
    
    
      
    часть первый
    I
       никогда россия не быть в столь бедственный положение, как в начало семнадцатый столетие .
       в этот-то смутный время, в начало апрель 1612 год, два всадник медленно пробираться по берег луговой сторона волга. один из они, закутывать в широкий охабень , ехать впереди на борзой ворон кон и, казаться, совершенно не замечать, что метель становиться час от час сильно; другой, в нагольный тулуп, сверх который надевать быть нараспашку кафтан из толстый белый сукно, беспрестанный останавливать свой усталый лошадь, прислушиваться со внимание, но, не различать ничто, кроме однообразный свист буря, с приметный беспокойство озираться на весь сторона.
       -- легко, боярин, -- сказать он, наконец, с некоторый нетерпение, -- твой конь шагист, а мой серко чуть нога волочить.
       передний всадник приостанавливать свой лошадь; а тот, который начинать говорить, поравняться с он, продолжать:
       -- прогневать мы господин бог, юрий дмитрич! не давать мы весна. да и в пора мы выезжать! я говорить ты, что быть погода. вчера мы проехать верста шестьдесят, так мочь б сегодня отдыхать. вот уж седьмой день, как мы из москва, а скоро ли доезжать -- бог весть!
       -- не кручиниться, алексей, -- отвечать другой путешественник, -- завтра мы отдыхать вдоволь.
       -- так завтра мы доезжать туда, куда посылать ты пан гонсевский? 
       -- я думать.
       -- давать-то бог!.. ну, ну, серко, ступать!.. а что, боярин, назад в москва мы вернуться или нет?
       -- да, и очень скоро.
       -- не прогневаться, государь, а позволять слово молвить: не хорошо ли мы пережидать, как там все угомоняться? теперь в москва житие худой: поляк буянить, православный роптать, то и глядеть пойти резня... постоять-ка, боярин, постоять! серко мой что-то храпеть, да и твой лошадь упираться, уж не овраг ли?..
       оба путешественник останавливаться; алексей спрыгивать с лошадь, ступать несколько шаг вперед и вдруг останавливаться как вкопать.
       -- ну, что? -- спрашивать другой путешественник.
       -- ох, худо, боярин! мы ехать целиком, а вот, казаться, и овраг... ах, батюшки-светы, какой круть! как бог помиловать!
       -- так мы заплутаться?
       -- вот то-то и беда! ну, юрий дмитрич, что мы теперь делать?
       -- искать дорога.
       -- да как она сыскивать, боярин? смотреть, какой метель: свет божий не видно!
       в самый дело, вьюга усиливаться до такой степень, что в два шаг невозможно быть различать предмет. снежный равнина, взрывать порывистый ветер, походить на бурный море; холод ежеминутный увеличиваться, а ветер превращаться в совершенный вихорь. целый облако пушистый снег крутиться в воздух и не только ослеплять путешественник, но даже мешать они дышать свободно. вести за себя лошадь, который на каждый шаг оступаться и вязнуть в глубокий сугроб, они проходить верста два, не отыскивать дорога.
       -- я не мочь идти далее, -- сказать, наконец, тот из путешественник, который, по-видимому, быть господин. он бросать повод свой лошадь и в совершать изнеможение упасть на земля.
       -- уж не прозябнуть ли ты, боярин? -- спрашивать другой испуганный голос.
       -- да. я чувствовать, кровь застывать в мой жила. послушать... если я не смочь идти далее, то покидать я здесь на воля божий и думать только о себя.
       -- что ты, что ты, боярин! бог с ты!
       -- да, мой добрый алексей, если я суждено умирать без исповедь, то да быть его святой воля! ты уставать менее мой и мочь спасать себя. когда я совсем выбиваться из сила, оставлять я один, и если господь помогать ты находить приют, то ступать завтра в отчина боярин кручина-шалонский, -- она недалеко отсюда, -- отдавать он...
       -- как, юрий дмитрич! чтоб я, твой верный слуга, ты покидать? да на то ли я вскармливать отец и мать? нет, родимый, если ты не мочь идти, так и я не тронуться с место!
       -- алексей! ты должный исполнять последний мой воля.
       -- нет, боярин, и не говорить об это. умирать, так умирать оба. но что это?.. не послышаться ли я?
       алексей снимать шапка, наклонять голова и становиться прислушиваться с больший внимание.
       -- хотя б на часок затихать этот окаянный ветер! -- вскричать он с нетерпение. -- я показываться, что налево от мы... чу, слышать, юрий дмитрич?
       -- в самый дело, -- сказать юрий, приподниматься на нога, -- кажется, там лаять собака...
       -- и я тоже сдаваться. давать-то господи! завтра же отслуживать молебен святой угодник алексей... поставлять фунтовый свеча... пойти пешком поклониться печерский чудотворец...  чу, опять! слышать?
       -- точно, ты не ошибаться.
       -- а где лаять собака, там и жилье. ободряться, боярин, господь не совсем мы покидать.
       кто среди ночной мрак заставать метель в открытый поле, кто испытывать на сам себя весь ужас бурный зимний ночь, тот понимать восторг наш путешественник, когда они удостоверяться, что точно слышать лай собака. надежда верный избавление оживлять сердце их; забывать весь усталость, они пускаться немедленно вперед. с каждый шаг прибавляться их надежда, лай становиться час от час внятный, и хотя буря не уменьшаться, но они не бояться уже сбиваться с свой путь.
       -- кажется, недалеко отсюда, -- сказать юрий, -- я слышать очень ясно...
       -- и я слышать, боярин, -- отвечать алексей, приостановиться на минута, -- да только этот лай я вовсе не по сердце.
       -- а что такой?
       -- ничто, ничто; давать-то бог, чтоб быть тут жилье!
       они проходить еще несколько шаг; вдруг черный большой собака с громкий лай бросаться навстречу к алексей, начало к он ласкаться, вертеть хвост, визжать и потом с вой побежать назад. алексей пойти за она, но едва он ступать несколько шаг, как вдруг вскричать с ужас:
       -- с мы крестный сила! ну, так... сердце мой чуять... посмотреть-ка, боярин!
       человек в серый армяк, подпоясывать пестрый кушак, из-за который виднеться рукоятка широкий турецкий кинжал, лежать на снег; длинный винтовка в суконный чехол висеть у он за спина, ас правый сторона к пояс привязывать быть толстый казацкий плеть; татарский шапка, с густой околыш, лежать подле его голова. собака останавливаться подле он и, глядеть пристально на наш путешественник, начинать выть жалобный голос.
       -- ах, боже мой! -- сказать юрий, -- несчастный, он замерзать! -- забывать собственный опасность, юрий наклоняться заботливо над прохожий и стараться приводить он в чувство.
       этот плачевный вид, предвестник собственный их участь, усталость, а более все обманывать надежда -- весь это вместе так сильно подействовать на бедный алексей, что весь бодрость его исчезать. предаваться совершать отчаяние, он начинать называть по имя весь родные и знакомый свой.
       -- прощать, добрый человек! -- вопить он, -- прощать, мой маринушка! не в добрый час мы выезжать из дом: пропадать наш голова!
       -- полно реветь, алексей, -- сказать юрий, -- поди сюда... этот бедняк еще живой, он спать, и если мы удаваться разбудить он...
       -- эх, родной! и мы скоро заснуть, чтоб век не просыпаться.
       -- не грешить, алексей, бог милостивый! посмотреть хорошенько: разве ты не видеть, что здесь снег укатывать и наш лошадь не вязнуть: ведь это дорога.
       -- дорога? постоять, боярин... в самый дело... слава бог! ну, юрий дмитрич, садиться на конь, мешкать нечего.
       -- а этот бедный прохожий?
       -- давать бог он царство небесный! уж, видно, он так на род написать. поехать, боярин.
       -- нет, я попытаться спасать он, -- сказать юрий, стараться приводить в чувство полузамерзший незнакомец.
       минута два проходить в бесплодный старание; наконец, прохожий очнуться, приподымать голова и сказать несколько невнятный слово. юрий, при помощь алексей, поставлять он на нога, но он не мочь на они держаться.
       -- ну, видеть, юрий дмитрич, -- сказать алексей, -- мы с он делать нечего! поехать. из первый деревня мы высылать за он сани.
       -- а пока мы доезжать до жилье, он успевать совсем замерзать.
       -- что ж делать, боярин: свой рубашка к тело близко!
       -- алексей, побояться бог! разве ты не крещеный?
       -- да послушать, юрий дмитрич: за ты я готовый в огонь и вода, -- ты мой боярин, а умирать за всякий прохожий не хотеть; дело другой отслуживать по он панихида, пожалуй!..
       -- молчать... и пособлять я посадить он на твой лошадь.
       алексей замалчивать и приниматься помогать свой господин. они не без труд подводить прохожий к лошадь; он переступать машинальный и, казаться, не слышать и не видеть ничто; но когда надобно быть садиться на конь, то вдруг оживляться и, как будто бы по какой-то инстинкт, вскакивать без их помощь на седло, взять в рука повод, и неподвижный глаз его вспыхивать жизнить, а на бесчувственный лицо изображаться живой радость. черный собака с громкий лай побежать вперед.
       -- посмотреть, боярин, -- сказать алексей, -- он чуть живой, а какой молодец сидеть на конь: видно, что ездок!.. ого, да он начинать пошевеливаться! тихо, брат, тихо! мой серко и так уставать. однако ж, юрий дмитрич, или мы поразогреваться, или погода становиться тепло.
       -- и я то же кажется.
       -- как бы снег не так валить, то мы бы и думать нечего. эй ты, мерзлый! полно, брат, гарцевать, сидеть смирный! ну, теперь отлегать от сердце; а давеча приходиться быть так жуткий, хоть тут же ложиться да умирать... ахти, постоять-ка: никак дорога пойти направо. мы опять ехать целиком .
       тут налево от они послышаться лай собака; незнакомый поворотить в тот сторона.
       -- куда ты, земляк? постоять! -- вскричать алексей, схватывать за повод лошадь, -- или хотеть опять замерзать?
       но незнакомый махнуть плеть и, протаскивать несколько шаг за себя алексей, выезжать на большой дорога.
       -- видеть ли, -- прошептать он едва внятный голос, -- что мой собака хорошо твой знать дорога?
       -- эге, да ты становиться поговаривать! ну, что, брат, оживать?
       незнакомый не отвечать ничто и, продолжать ехать молча, стараться беспрестанный движение разогревать свой оледеневать член; он приподниматься на стремя, гнуться на тот и другой сторона, махать плеть и спустя несколько минута запевать потихоньку, но довольно твердый голос:
      
       гой ты море, море синий!
       ты разгулье молодецкий!
       ты прощать, мой любимая,
       красный девица-душа!
       не трепать рука ласковый
       щека алый твой;
       а трепать ли молодец
       я широкий весло
       волга-матушка... 
      
       -- ого, товарищ! -- сказать алексей, -- да ты никак совсем обтаивать -- песенка попевать!
       -- да, добрый человек, спасибо вы! долго бы я спать, если бы вы я не разбудить.
       -- откуда ты? -- спрашивать юрий, -- и куда пробираться?
       -- из-под москва; а куда идти, и сам еще путем не знать. верста в пять отсюда неизменный мой товарищ, добрый конь, выбиваться из сила и пасть; я хотеть кой-как добредать до первый деревня...
       -- а кто ты таков?
       -- кто я? как бы вы сказать... звать я кирша ; род я из царицын; служить казак в батурин, а теперь запорожец.
       -- запорожец! -- вскричать алексей, отскочить в сторона.
       -- да, -- продолжать спокойно прохожий, -- я приписывать в запорожский сеча к незамановский курень и, без хвастовство сказать, не из последний казак. мой родной брат -- куренной атаман .
       -- помиловать господи! -- сказать алексей. -- запорожский казак и, верно, разбойник!
       -- нет, товарищ, напрасно. в удальство я от другой не отставать, а гайдамак  никогда не быть.
       -- как же ты попадать в здешний сторона? -- спрашивать с любопытство юрий.
       -- а вот как: я год два шататься по бел свет, и там и сям; да что-то в рука нейти. до я доходить слух, что в нижний новгород набирать втихомолку войско; так я хотеть попытать счастие и приставать к здешний.
       -- против кто?
       -- а я что за дело? про то панство знать, быть бы только пожива; ведь стыдно быть вернуться в мой курень с пустой рука. другой выставлять на улица чан с вино и становиться потчевать весь прохожий, а я и кошевой нечего быть подносить.
       -- зачем же ты не приставать к войско гетман жолкевский?
       -- спрашивать хорошо, зачем отставать?
       -- так ты беглый?
       -- кто? я беглый? -- сказать прохожий, приостановя свой лошадь. этот вопрос быть сделать такой голос, что алексей невольно схватываться за рукоятка свой охотничий нож. -- добро, добро, так и быть, -- продолжать он, -- я грешно на ты сердиться. беглый! нет, господин честной, запорожец -- человек вольный и служить тот; кто хотеть.
       -- но разве вы не должный служить король сигизмунд?
       -- должный! так говорить и старший, только вряд ли когда запорожский казак быть брат поляк. нечего сказать, и мы кутить порядок в чернигов : весь божий, да наш! но жечь ли мы храм господний? ругаться ли вера православный? а этот окаянный лях для забава стрелять в святой икона! как бог еще терпеть!
       -- но весь этот беспорядок скоро прекращаться: московский житель добровольно избирать на царство сын король польский .
       -- добровольно! хороший воля, когда над ты стоять с дубина... нехотя закричать: давать мы королевич владислав! нет, господин честной, не пановать над москва этот иноверец. давать только русский оперяться!
       -- но, кажется, дело кончать, и когда весь москва присягать польский королевич...
       -- мало ли что кажется! вот и я несколько раз казаться, что там направо светить огонек, а теперь ничто не видеть.
       -- огонь! где ты видеть? -- вскричать алексей.
       -- а вон, посмотреть: опять показываться; видеть -- там, как свечка теплиться?
       путешественник останавливаться. направо, с полверсты от дорога, мелькать огонек; они поворотить в тот сторона, и через несколько минута алексей, который идти впереди с собака, закричать радостный голос:
       -- сюда, юрий дмитрич, сюда! вот и плетень! тихо, боярин, тихо! околица должный быть левее -- здесь. ну, слава ты господи! -- продолжать он, отворять ворота. -- доезжать!.. и вовремя: слышать ли, как опять завыть ветер? да пусть теперь бушевать как хотеть; мы и горюшко мало: в изба не озябнуть.
       -- а разве мы один теперь в дорога? -- сказать юрий, глядеть с беспокойство на ужасный вихорь, который снова свирепствовать в поле.
       -- кто быть убит, тот не замерзать, -- прошептать кирша, въезжать в околица.
      
    II
       деревушка, в который въезжать наш путешественник, находиться в близкий расстояние от зимний дорога, на небольшой возвышение, который во время разлив не пониматься вода. несколько дымный лачужка, разбрасывать по скат холм, окружать изба, менее другой походить на хижина. красный окно, в который вместо стекло вставлять быть напитывать масло полупрозрачный холстина, обширный крытый двор, а более все звук различный голос и громкий гул довольно шумный беседа, в тот время как во весь другой хижина царствовать глубокий тишина, -- все доказывать, что это постоялый двор и что не один наш путешественник искать в немой приют от непогода.
       домашний простонародный быт тогдашний время почти ничто не отличаться от нынешний ; внутренний устройство крестьянский изба быть то же самый: тот же огромный печь, тот же полати, большой стол, лавка и передний угол, украшать икона святой угодник.
       в течение два столетие изменяться только некоторый мелкий подробность: в наш время в хороший белый изба обыкновенно класться печь с труба, а стена украшаться иногда картинка, представлять "шемякин суд" или "мамаев побоище"  выражать глубокий задумчивость и какой-то грозный спокойствие человек, уверенный в необычайный свой сила; широкий плечо, жилистый рука, высокий богатырский грудь -- все оправдывать этот последний догадка. облокотиться небрежно на стол, он, казаться, не обращать никакой внимание на свой сосед и только изредка поглядывать на полицейский служитель: ничто неизъяснимый презрение изображаться тогда в глаз его, и этот взгляд, быстрый, как молния, который, блеснуть, в минута потухать, становиться снова неподвижный, выражать опять один задумчивость и совершенный равнодушие к общий разговор.
       -- помиловать господи!.. -- вскричать стрелец, когда человек в лисий шуба кончать свой рассказ, -- неужто в самый дело весь москва целовать крест этот иноверец? (3)
       -- разве ты не слышать? -- сказать земский. -- и что дивиться? плеть обух не перешибать; да и что мы, мелкий человек, до это за дело?
       -- как что за дело! -- возражать купец, который между то осушать один глоток кружка брага, -- да разве мы не православный? мало ли у мы князь и знаменитый боярин? быть из кто выбирать. да вот не далеко идти: хоть, например, князь димитрий михайлович пожарский...
       -- находить человек! -- подхватывать земский. -- князь пожарский!.. -- повторять он с злобный улыбка, от который безобразный лицо его сделаться еще отвратительно. -- нет, хозяин, у он поляк отбивать охота соваться туда, куда не спрашивать. небойся хватиться за ум, убираться в свой пурецкая волость  да вот уже почти целый год тихо вода низкий трава, чай, и теперь еще бок побаливать.
       -- да и поляк-то, брат, не скоро он забывать, -- сказать стрелец, ударять рука по свой сабля. -- я сам быть в москва и поработать этот дура, когда в прошлый март месяц, помниться, в день святой угодник хрисанф  и ровно двое сутки отгрызаться от супостат...
       -- а на третий насилу нога уплетать!
       -- что ж делать, товарищ: сила солома ломить. сам гетман нагрянуть на мы со весь войско... 
       -- и, чай, пожарский первый давать тяга? говорить, он куда легкий на нога.
       тут молчаливый проезжий бросать на земский один из тот взгляд, о который мы говорить; правый рука его, со сжатый кулак, невольно отделяться от стол, он сам приподниматься до половина... но прежде, чем кто-нибудь из присутствовать замечать этот движение, проезжий сидеть уже, облокотиться на стол, и лицо его выражать по-прежнему совершенный равнодушие.
       -- послушать, товарищ, -- сказать стрелец, посмотреть молча несколько время на земский, -- казаться, ты не о два голова!
       -- так что ж?
       -- а то, любезный, что другой у ты не оставаться, как этот сламывать. ну, приставать ли земский ярыжка говорить такой речь о князь пожарский? я человек смирный, а у другой бы ты первый слово подавиться! я сам видеть, как князь пожарский замертво вынести из москва. нет, брат, он не побежать первый, хотя бы повстречаться с сам сатана, на который, сказать мимоходом, ты с рожа-то очень похожий.
       осанистый купец улыбаться, его работник громко захохотать, а земский, не сметь отвечать стрелец, ворчать про себя: "браниться, брат, браниться, брань на ворот не виснуть. вы весь стрелец -- буян. да не долго вы храбровать... скоро язычок прикусывать!"
       -- господин земский, -- сказать с важностия купец, -- его милость дело говорить: не личать наш брат злословить такой знаменитый боярин, каков светлый князь димитрий михайлович пожарский.
       -- да я не свой речь говорить, -- возражать земский, оправиться от первый испуг. -- боярин кручина-шалонский не плохой ваш пожарский, -- послушать-ка, что о он рассказывать.
       -- боярин кручина-шалонский? -- повторять купец. -- слыхать мы об его ум и дородство!.. у мы в балахна рассказывать, что этот боярин шалонский...
       -- вести хлеб-соль с поляк, -- подхватывать стрелец. -- ну да, тот самый! какой он русский боярин! плохо басурман: мучить крестьянин, разорять весь свой отчина, забывать бог и даже -- прощать господи мой согрешение! -- прибавлять он, перекреститься и посмотреть вокруг себя с ужас, -- и даже говорить, будто бы он... вымолвить страшно... есть по пост скоромное? 
       -- ах он безбожник! -- вскричать купец, всплескивать рука. -- и господь бог терпеть такой беззаконие!
       -- тихо, хозяин, тихо! -- сказать земский. -- боярин шалонский помолвить дочь свой за пан гонсевский, который теперь гетман и главный воевода в москва: так не худой бы иной прочее держать язык за зуб. у гетман рука длинный, а балахна не за тридевять земля от москва, да и сам боярин шутить не любить: неравно прилучиться ты ехать мимо его поместьев с товар, так смотреть, чтоб не продавать с наклад!..
       -- оборонять господи! -- вскричать купец, побледнеть от страх, -- да я, государь милостивый, ничто не говорить, видеть бог, ничто! мы человек малый, что мы толковать о боярин...
       -- а куда ваш милость ехать? -- продолжать земский. -- не назад ли в балахна?
       -- на что ты, добрый человек?
       -- да так!.. большой дорога идти через боярский село, а проселочный теперь нет; так воля или неволей, а ты приходиться заезжать к боярин. он, верно, нужный всякий товар.
       -- да со я ничто нет; видеть бог, ничто! все продавать в кострома.
       -- и, верно, на чистый денежки?
       -- какой чистый! все в долг! разорение да и только!
       -- а вот я бы побожиться, что у ты за пазуха целый мешок деньги: посмотреть, как левый сторона отдуться!
       холодный пот выступать на лоб у бедный купец; он невольно опускать рука за пазуха и сказать вполголоса, стараться казаться спокойный:
       -- смотреть, пожалуй... в самый дело! казаться будто много, а всего-то на весь два-три новогородка  да алтын пять медный деньги: не знать, с что до дом доезжать!
       -- жаль, хозяин, -- продолжать земский, -- что у ты в повозка, хоть, кажется, в они и много класть, -- прибавлять он, взглядывать в окно, -- не оставаться никакой товар: ты мочь бы они все сбывать. боярин шалонский и богатый и тароватый. уж подлинно жить по-барски: хоромы, как царский палата, холопея полный двор, мясо хоть не есть, мед хоть не пить; нечего сказать -- разливанный море! чай, и вы о он слыхать? -- прибавлять он, оборотиться к хозяин постоялый двор.
       -- как-сто не слыхать, господин честной, -- отвечать хозяин, почесывать голова. -- и слыхать и видать: знатный боярин!..
       -- а уж какой благой , бог с он! -- примолвить хозяйка, поправлять нагорать лучина.
       -- молчать, баба, не твой дело.
       -- вестимо, не мой, пахомыч. а каково-то наш сосед, васьян степаныч? поспрошать-ка у он.
       -- а что такой он сделать с ваш сосед? -- спрашивать стрелец.
       -- а вот что, родимый. сосед наш, убогий помещик, один сын у мать. опомниться боярин зазывать он к себя пображничать: что ж, батюшка?.. для свой потеха зашивать он в медвежий шкура, да и ну травить собака! и, слышь ты, они, и барин и собака, так остервеняться, что насилу вода разливать. привозить он, сердечный, еле живой, а бедный-то барыня уж вопить, вопить!.. легко ль! неделя голова не приподымать!
       -- ах ты простоволосый! -- сказать земский. -- да кто ж и тешить боярин, как не этот мелкопоместный? ведь он они поить и кормить да ум-разум научать. вот хотя и ваш васьян степанович, давно ли кричать: "на что мы польский королевич!", а теперь небойся не то заговорить!..
       -- да, кормилец, правда. он говорить, что все быть по-старому. давать-то господь! бывало, прийти юрьев день , заплатить поборы, да и дело с конец: люб помещик -- оставаться, не люб -- пойти куда хотеть.
       -- а вы бы только шататься да ничто не платить, -- сказать стрелец.
       -- как-сто бы не платить, -- отвечать хозяин, -- да тяга больно большой: поборы поборы, а там, как поехать в дорога: головщина 
       -- вот то-то же, глупый голова, -- прерывать земский, -- что вы убыль, если у вы старший быть поляк? да и где мы с они возиться! недаром в писание сказать: "трудно праться против рожон". что мы за дело, кто быть государствовать в москва: русский ли царь, польский ли королевич? быть бы мы легко.
       тут деревянный чаша, который стоять на скамья в передний угол, с гром полететь на пол. весь взор обращаться на молчаливый проезжий: глаз его сверкать, ужасный бледность покрывать лицо, губа дрожать; казаться, он хотеть один взгляд превращать в прах рыжий земский.
       -- что с ты, добрый человек? -- сказать стрелец после минутный общий молчание.
       незнакомый как будто бы очнуться от сон: проводить рука по глаз, взглядывать вокруг себя и прошептать глухой, отрывистый голос:
       -- тьфу, батюшки! смотреть, пожалуй! никак я вздремнуть!
       -- и верно, ты померещиться что ни быть страшный? -- спрашивать купец.
       -- да!.. я видеть и слышать сатана.
       купец перекрещиваться, работник его отодвигаться подалее от незнакомец, и все с какой-то ужас и нетерпение ожидать продолжение разговор; но проезжий молчать, а купец, казаться, не сметь продолжать свой вопрос. в этот минута послышаться на улица конский топот.
       -- чу! -- сказать хозяин, -- никак еще проезжий! слышать, жена, жучка залаять! ступать посветить.
       ворота заскрипеть, громкий незнакомый лай, на который жучка отвечать робкий ворчание, раздаваться на двор, и через минута юрий вместе с кирша входить в изба.
      
    III
       -- хлеб да соль, добрый человек! -- сказать юрий, помолиться икона.
       -- милость просить! -- отвечать хозяин.
       -- ах, сердечный! -- вскричать хозяйка, -- смотреть, как ты занести снег! то-то, чай, назябнуться!
       -- а вот отогреваться, -- сказать кирша, помогать юрий скидывать покрывать снег охабень.
       -- да это никак боярин, -- шепнуть хозяйка свой муж.
       скидывать верхний платье, юрий оставаться в малиновый, обшивать галун полукафтанье; к шелковый кушак привешивать быть польский сабля; а через плечо на серебряный цепочка висеть длинный турецкий пистолет. остригать в кружок темно-русый волос казаться почти черный от противоположность с белизна лицо, цвести юность и здоровье; отвага и добродушие блистать в большой голубой глаз его; а улыбка, с который он повторять свой приветствие, подходить к стол, выражать такой радушие, что весь проезжий, не исключая рыжий земский, привставать, сказать в один голос: "милость просить, господин честной, милость просить!" -- и даже молчаливый незнакомец отодвигаться к окно и предлагать он занимать почетный место под образ.
       -- спасибо, добрый человек! -- сказать юрий. -- я больно прозябнуть и ложиться отогреваться на печь.
       -- откуда твой милость? -- спрашивать купец.
       -- из москва, хозяин.
       -- из москва! а что, господин честной, точно ли правда, что там целовать крест королевич владислав?
       -- правда.
       -- вот ты и царствовать град! -- вскричать стрелец. -- хороший москвич! по я бы уже хороший покоряться димитрий.
       -- покоряться? кто? -- сказать земский. -- самозванец?.. тушинский вор?..
       -- добро, добро! называть он как хотеть, а все-таки он держаться вера православный и не поляк; а этот королевич владислав, этот еретик...
       -- слушать, товарищ! -- сказать юрий с приметный неудовольствие, -- я до ссора не охотник, так сказать наперед: думать что хотеть о польский королевич, а вслух не говорить.
       -- а почему бы так?
       -- а потому, что я сам целовать крест королевич владислав и при себя не давать никто ругаться его имя.
       сожаление и досада изображаться на лицо молчаливый проезжий. он смотреть с какой-то грустный участие на юрий, который, во весь красота отвага кипеть юноша, стоять, слагать спокойно рука, и гордый взгляд, казаться, вызывать смельчак, который решаться бы он противоречить. стрелец, окидывать взор весь собрание и не замечать ни на один лицо охота взять открыто его сторона, замолчать. несколько минута никто не пытаться возобновлять разговор; наконец, земский, с вид великий унижение, спрашивать у юрий:
       -- скоро ли пресветлый королевич польский прибывать в свой царствующий град москва?
       -- он ожидать, -- отвечать юрий отрывисто.
       -- а что, ваш милость, чай, уж давным-давно и посол в польша отправлять?
       -- нет, не в польша, -- сказать громкий голос молчаливый незнакомец, -- а под смоленск, который разорять и морить голод король польский в тот время, как в москва целовать крест его сын.
       юрий приметный образ смущаться.
       -- уж этот смолян! -- вскричать земский. -- поделом, ништо они! буян!.. что бы встречать батюшка, король польский, с хлеб да с соль, они, разбойник, и в город он не пускать!
       -- эх, господин земский! -- возражать купец, -- да ведь он приходить с войско и хотеть смоленское владеть, как свой отчина.
       -- так что ж? -- продолжать земский. -- уж если мы покоряться сын, так отец вольный брать что хотеть. не правда ли, ваш милость?
       лицо юрий вспыхивать от негодование.
       -- нет, -- сказать он, -- мы не для то целовать крест польский королевич, чтоб иноплеменный, как стая коршунов, делить по себя и рвать на часть святой русь! да у кто бы из православный подниматься рука и язык повертываться присягать иноверец, если б он не обещать сохранять земля русский в прежний ее слава и могущество?
       -- и, государь милостивый! -- подхватывать земский, -- можно б, кажется, поклониться король польский смоленский. не важный дело один городишко! для такой радость не только от смоленск, но даже от пол-москва можно отступаться.
       -- я повторять еще, -- сказать юрий, не обращать никакой внимание на слово земский, -- что весь москва присягать королевич; он один мочь прекращать бедствие злосчастный наш родина, и если сдерживать свой обещание, то я первый готовый полагать за он мой голова. но тот, -- прибавлять он, взглядывать с презрение на земский, -- тот, кто радоваться, что мы для спасение отечество должный быть избирать себя царь среди иноплеменный, тот не русский, не православный и даже -- плохо некрещеный татарин!
       молчаливый незнакомец с живостия протягивать свой рука юрий; глаз его, устремлять на юноша, блистать удовольствие. он хотеть что-то сказать; но юрий, не замечать этот движение, отходить от стол, взбираться на печь и, расстилать свой широкий охабень, ложиться отдыхать.
       -- а что, -- спрашивать кирша у хозяин, -- чай, проезжий гость не все у ты приель?
       -- щи нет, родимый, -- отвечать хозяин, -- а быть только толокно да гречневый каша.
       -- и на то спасибо! давать-ка они сюда.
       -- а его милость что быть кушать? -- спрашивать заботливо хозяйка, показывать на юрий.
       -- не хлопотать, тетка, -- сказать алексей, входить в изба, -- в этот киса  быть что перекусить. вот ты пирог да жареный гусь, поставлять в печь... послушать-ка, добрый человек, -- продолжать он, обращаться к проезжий, -- у кто из вы гнедой конь с длинный грива?
       -- это мой жеребец, -- отвечать молчаливый незнакомец.
       -- ой ли? ну, брат, какой знатный конь! жаль, если он себя на какой-нибудь рожон бок напарывать! ступать-ка скоро: он отвязываться и бегать по двор.
       незнакомый вскакивать и выходить поспешно из изба.
       -- что это за пугать? не знать ли, кто он? -- спрашивать земский у хозяин.
       -- а бог весть кто! -- отвечать хозяин. -- казаться, не наш брат крестьянин: не то купец, не то посадский...
       -- откуда он ехать?
       -- господь он знать! вишь, какой леший, слово не вымолвить!
       -- да! у он лицо не миловидный, -- замечать купец. -- под вечер я не хотеть бы с он в лес повстречаться.
       -- а какой ражий детина! -- примолвить стрелец, -- я такой богатырский плечо сродясь не видывать.
       между тот алексей и кирша садиться за стол.
       -- ну, брат, -- сказать алексей, -- тесненек мы быть: на полати лежать ребятишки, а по лавка-то спать приходиться мы сидеть.
       -- молчать! быть просторно, -- шепнуть кирша, приниматься быть толокно.
       купец, который не сметь обременять вопрос юрий, хотеть воспользоваться случай и поговорить вдоволь с он человек. давать время алексей утолять первый голод, он спрашивать он: давно ли они из москва?
       -- седьмой день, хозяин, -- отвечать алексей. -- словно вол гнать! день стоять, два ехать. вишь, какой погода бог давать!
       -- а что, вы московский уроженец?
       -- как же! мы оба с барин природный москвич.
       -- так вы и при гришка отрепьев жить в москва? 
       -- вестимо, хозяин! я быть и в кремль, как этот еретик, видеть беда неминучий, прыгнуть в окно . да, видно, черт от он отступаться: не кверху, а книзу полететь, проклятый!
       -- он бы поучиться летать у жена свой, маринка , -- сказать стрелец. -- говорить, будто б этот ведьма, когда приступать к царский палата, при все обертываться сорока, да и порх в окно!.. что ж ты ухмыляться? -- продолжать он, обращаться к купец. -- чай, и до ты этот слух доходить?
       -- не всякий слух верить, -- сказать с важностия купец.
       -- знать, знать! вы человек грамотный, ничто не верить.
       -- учение свет, а неучение тьма, товарищ. мало ли что глупый народ толковать! так и надо все верить? ну, рассудить сам: как можно, чтоб маринка обертываться сорока? ведь она рождаться в польша, а весь ведьма род из киев.
       -- оно, казаться, и так, хозяин, -- продолжать стрелец, почти убежденный этот доказательство, -- однако ж весь москва говорить об это.
       -- да она и теперь еще около москва летать, -- сказать кирша, положе на стол деревянный ложка, который есть толокно.
       -- неужели в самый дело? -- вскричать купец.
       -- я сам она видеть, -- продолжать спокойно запорожец.
       -- как видеть?
       -- а вот так же, хозяин, как видеть теперь, что у ты в этот фляжка романея. не правда ли?
       -- ну, да; так что ж?
       -- ничего.
       -- но где ж ты она видеть?
       -- где? как бы ты сказать?.. не припоминать... у я мороз весь память отшибать.
       -- добро, добро, -- сказать купец, -- давать-ка сюда свой стакан...
       -- спасибо! да наливать полно... хорошо! ну, слушать же, -- продолжать запорожец, выпивать один дух весь стакан, -- я видеть маринка в тушино, только лгать не хотеть: на сорока она вовсе не походить.
       -- в тушино?
       -- да, в тушино, вместе с димитрий, который вы называть второй самозванец, а она величать свой муж.
       -- вот что!.. так ты и тушинский вор знать?
       -- как не знать!
       -- правда ли, что он молодчина себя? -- спрашивать стрелец.
       -- какой молодчина!.. ни давать ни взять польский жид. вот второй гетман его войско, пан лисовский, так нечего сказать -- удалой голова!
       -- лисовский! -- вскричать купец. -- этот злодей!.. душегубец!..
       -- да, хозяин, где он пройти с свой сорванец, там хоть шар покатить! -- весь чисто: ни кол ни двор. но зато на схватка всегда первый и готовый за последний из свой налет сам ложиться голова -- лихой наездник!
       -- так ты он знать? -- спрашивать купец.
       -- как не знать! давать-ка, хозяин, еще стаканчик... за твой здоровье!..
       -- говорить, у этот лисовский, -- сказать купец, спрятать за пазуха свой фляжка, -- такой демонский лицо, что он и на человек не походить.
       -- да, он не красивый себя, -- продолжать кирша. -- я знать только один удалец, у который лицо смуглый и ус черный, чем у пан лисовский. прежде этот молодец не мало лисовский бояться...
       -- а теперь? -- спрашивать купец.
       -- теперь он, чай, шататься по лес и страшный только для ваш братья купец.
       -- кто ж этот человек?
       -- кто этот человек?.. кой прах! у я опять в горло пересыхать... давать-ка, хозяин, свой фляжка... спасибо! -- продолжать кирша, осушать она до дно. -- ну, что бишь я говорить?
       -- ты говорить о какой-то человек, -- сказать купец, -- который, по твой слово, страшный лисовский.
       -- да, да, вспомнить! этот верзила быть есаул 
       -- у который, -- сказать земский, -- быть в шайка тысяча двадцать разбойник и который еще при царь борис...
       -- разбивать боярин басман, -- прерывать кирша. -- ну да; сам хлопок-то убивать, а есаул он ускользать. да вы, чай, о он слыхать? он прозываться чертов ус.
       -- как не слыхать, -- сказать купец. -- оборонять господи! говорить, этот чертов ус злой свой бывший атаман.
       -- а пуще-то все он не жаловать губной староста да земский , -- примолвить кирша. -- кругом калуга не оставаться деревце, на который бы не висеть хотя по один земский ярыжка.
       -- разбойник! -- закричать земский.
       -- а разве ты он знавать? -- спрашивать купец запорожец.
       -- знакомство с он не водить, а видать видать.
       -- где же ты видеть?
       -- я видеть он два раз, -- отвечать кирша. -- первый раз в калуга, где быть у он разбойничий пристань; а во второй... -- прибавлять он вполголоса, но так, что все он слышать, -- а во второй раз -- я видеть он здесь.
       -- как здесь?.. -- вскричать купец, помертветь от ужас.
       -- давно ли? -- спрашивать земский заикаться.
       -- сегодня, -- отвечать равнодушно кирша.
       -- сегодня?.. -- повторять купец глухой, прерываться голос. -- с мы крестный сила! да где ж он?..
       -- сейчас сидеть вон там -- в передний угол, под образ.
       -- так это он! -- вскричать купец, и весь взор обращаться невольно на пустой угол. несколько минута продолжаться мертвый молчание, потом все приходить в движение на постоялый двор. алексей хотеть разбудить свой господин, но кирша шепнуть он что-то на ухо, и он успокаиваться. купец и его работник едва дышать от страх; земский дрожать; стрелец посматривать молча на свой сабля; но хозяин и хозяйка казаться совершенно спокойный.
       -- да чего мы так перепугаться? -- сказать стрелец, собираться с дух. -- мы много, а он один.
       -- а бог весть, один ли! -- возражать земский. -- он что-то часто в окно поглядывать.
       -- да, да, -- подхватывать дрожать голос купец, -- он точно кто-то дожидаться. а за пояс у он... видеть, какой ножища? аршин в два!
       -- слушать, хозяин, -- сказать торопливо земский, -- бежать скоро на улица, велеть ударять в набат!..
       -- эк-сто, что выдумывать! в набат! -- отвечать хозяин. -- да разве здесь село? у мы и церковь нет.
       -- все равный! сделать тревога, сбери народ!.. да скакать скоро к губной староста .
       -- что ты, бог с ты! -- вскричать хозяйка. -- да разве мы белый свет опостылеть! становиться мы ловить разбойник! небойся наш губной староста не приезжать гасить, как товарищ этот молодец зажигать с два конец наш деревня! нет, кормилец, ступать себя, ловить он на большой дорога; а у мы в дом не тронуть.
       -- дура! -- сказать стрелец, -- да разве ты не бояться, что он вы ограбить?
       -- и, батюшка, около мы какой пожива! проводить он завтра с хлеб да с соль, так он же мы спасибо сказать.
       -- да мы и не впервой, -- прибавлять хозяин. -- у мы стаивать не раз, -- вот этот, что за польский-то войско таскаться... как бишь они звать?.. да! лагерный челядь. чисто наш разбойник, да и тут бог миловать!
       -- ну, как хотеть, -- сказать купец, -- ловить он или нет, а я минута здесь не оставаться, благо погода униматься. ступать, ребята, запрягать лошадь! да бог ради проворный.
       -- так и я с ты, -- сказать стрелец. -- ты быть повадно со я ехать; видеть, у я быть чем обороняться.
       -- взять уж и я, -- прибавлять вполголоса земский, -- я здесь ни за что один не оставаться. видеть ли, -- продолжать он, показывать на кирша и алексей, -- мы весь в тревога, а они и с место не тронуться; а кто они? бог весть!
       -- правда, правда! -- шепнуть купец, поглядывать робко на кирша. -- посмотреть-ка, у этот озорник, что вытягивать весь мой фляга, нож, сабля... а рожа-то какой, рожа!.. ух, батюшка! уносить господь скоро!..
       дверь отворяться, и незнакомый входить в изба. купец с земский прижиматься к стена, хозяин и хозяйка встречать он низкий поклон; а стрелец, отступать два шаг назад, взяться за сабля. незнакомый, не замечать ничто, несколько раз перекрещиваться, молча подстилать под голова свой шуба и располагаться на скамья, у передний окно. все проезжий, кроме кирша и алексей, выходить один за другой из изба.
       -- теперь растолковывать я, кирша, -- сказать вполголоса алексей, -- что ты вздуматься называть разбойник этот проезжий?
       -- как что? посмотреть, какой простор!.. на любой лавка ложиться!
       -- ну, а как он об это узнавать?
       -- так я же сказать спасибо.
       -- быть за что; а если он схватывать?..
       -- ах ты голова, голова! то ли теперь время, чтоб хватать разбойник? теперь-то они и житие: весь их бояться, а ловить они некого. поглядеть, какой честь быть это проезжий: хозяин с он и за постой не взять.
       через несколько минута купец, в провожание земский и стрелец, расплатиться с хозяин, съезжать со двор. кирша отворять дверь, свистнуть, и его черный собака вбегать в изба.
       -- теперь и ты быть место, -- сказать он, бросать она большой ломоть хлеб. -- поужинать, зарез, поужинать, голубчик! ты, чай, больно проголодаться.
       это напоминать алексей, что барин он также еще не ужинать; но, видеть, что юрий спать крепкий сон, он не решаться будить он.
       -- сказать-ка я, -- спрашивать запорожец, ложиться на скамья подле алексей, -- верно, у твой боярин быть на сердце кручина? не по лета он что-то пасмурный.
       -- да, брат, быть горе.
       -- что, чай, сокрушать молодец красный девица?
       -- вот то-то и беда! изволить видеть...
       тут алексей, понижать голос, становиться что-то рассказывать кирша, который, выслушивать спокойно, сказать:
       -- эх, любезный, жаль, что твой боярин не запорожский казак! у мы в курень от это не сохнуть; жить, как брат, а сестра мы не надобно (4). от этот баба везде беда. добрый ночь, товарищ!
       скоро все утихать на постоялый двор, и только от время до время на полати приниматься реветь ребятишки; но заботливый мать попеременно то колотить они, то набивать они рот каша, и все через минута приходить в прежний порядок и тишина.
      
    IV
       еще второй петух не пропеть, как вдруг два тройка примчаться к постоялый двор. густой пар валить от лошадь, и, в тот время как из сани вылезать несколько человек, закутывать в шуба, усталый конь, чувствовать близость ночлег, взрывать копыто глубокий снег и храпеть от нетерпение.
       -- гей! отпирать проворный!.. -- раздаваться под окно грубый голос. -- да ну же, повертываться! не то ворота вон!
       пока хозяйка вздувать огонь, а хозяин слезать с полати, нетерпение вновь приезжать доходить до высокий степень; они стучать в ворота, бранить хозяин, а особливо один, который испорченный русский язык, примешивать ругательство на чистый польский, грозиться сламывать хозяин шея. на постоялый двор весь, кроме юрий, просыпаться от шум. наконец, ворота отворяться, и толстый поляк, в провожание два казак, входить в изба. казак, входить, перекрещиваться на икона, а поляк, не снимать шапка, закричать сиповатый бас:
       -- гей! хозяин! что у ты здесь за челядь? вон все отсюда!.. эй; вы! оглохнуть, что ль? вон, говорить вы!
       молчаливый проезжий приподымать голова и, взглядывать хладнокровно на поляк, опускать она опять на изголовье. алексей и кирша вскакивать; последний, протирать глаз, глядеть с приметный удивление на пан, который, сбросить шуба, оставаться в один кунтуш , опоясывать богатый кушак.
       если б нужно быть живописец изображать воплощенный -- не гордость, который, к несчастие, бывать иногда порок человек великий, но глупый спесь -- неотъемлемый принадлежность душа мелкий и ничтожный, -- то, списывать самый верный портрет с этот проезжий, он достигать бы совершенно свой цель. представлять себя четвероугольный туловище, который едва мочь держаться в равновесие на два короткий и кривой нога; величественно закинуть назад голова в превысокий косматый шапка, широкий, багровый лицо; огромный, оловянный цвет, круглый глаз; вздернутый нос, похожий на луковица, и бесконечный ус, который не опускаться книзу и не подыматься вверх, но в прямой, горизонтальный направление, казаться, защищать надувать щека, разрумянивать природа и частый употребление горелка. спесь, чванство и глупость, как в чистый зеркало, отражаться в каждый черта лицо его, в каждый движение и даже в сам голос, который, переходить беспрестанный из охриплый бас в сиповатый дишкант, изображать попеременно то надменный воля знаменитый вельможа, уверенный в безусловный повиновение, то неукротимый гнев грозный повелитель, кой приказание не исполняться с должный покорность.
       меж то как этот проезжий отдавать казак какой-то приказание на польский язык, кирша не переставать на он смотреть. на лицо запорожец изображаться попеременно совершенно противоположный чувство: сначала, казаться, он удивляться и, смотреть на странный фигура поляк, стараться что-то припоминать; потом презрение изображаться в глаз его. через минута они заблестеть веселость и почти в тот же время, при встреча с гордый взгляд поляк, изъявлять глубокий покорность, который, однако ж, трудно быть соглашать с насмешливый улыбка, едва заметный, но не менее то выразительный.
       -- ну, что ж вы становиться? -- сказать пан грозный бас, оборотиться снова к алексей и кирша. -- иль не слышать?.. вон отсюда!
       повелительный голос поляк представлять такой странный противоположность с наружностия, который возбуждать чувство, совершенно противный страх, что алексей, не думать повиноваться, стоять как вкопать, глядеть во весь глаз на пан и кусать губа, чтоб не лопнуть со смех.
       -- Цо то быть! -- завизжать дишкант поляк. -- ах вы москаль! да знать ли, кто я?
       -- не гневаться, ясновельможный пан! -- сказать с низкий поклон кирша. -- мы спросонья не рассматривать твой милость. дозволять мы хоть в уголок оставаться. вот лишь рассветать, так мы и в дорога.
       -- а это что за неуч растягиваться на скамья? -- продолжать пан, взглядывать на молчаливый прохожий. -- гей ты, олух!
       незнакомый приподниматься, но, вместо то чтобы вставать, садиться на скамья и спрашивать хладнокровно у поляк: что он требовать?
       -- пойти вон из изба!
       -- я и здесь хорошо.
       -- и ты еще сметь рассуждать! вон, говорить ты!
       -- слушать, поляк, -- сказать незнакомый твердый голос, -- постоялый двор не для ты один выстраивать; а если ты тесно, так убираться сам отсюда.
       -- Цо то быть? -- зареветь поляк. -- почекиваться, москаль, почекиваться . гей, хлопец! выталкивать вон это грубиян.
       -- выталкивать? я?.. попытаться! -- отвечать незнакомый, приподниматься медленно со скамья. -- ну, что ж вы становиться, молодец? -- продолжать он, обращаться к казак, который, не сметь тронуться с место, глядеть с изумление на колоссальный форма проезжий. -- что, ребята, видно -- я не по вы?
       -- рубить этот разбойник! -- закричать поляк, пятиться к дверь. -- рубить в мой голова!
       -- нет, господин честный, просить у я не буянить, -- сказать хозяин. -- а ты, добрый человек, никак забывать, что хотеть чем свет ехать? слышать, второй петух петь?
       -- и впрямь пора запрягать, -- сказать торопливо проезжий и, не обращать никакой внимание на поляк и казак, выходить вон из изба.
       -- ага! догадываться! -- сказать поляк, садиться в передний угол. -- счастливый ты, что уносить нога, а не то бы я с ты переведываться. Hex они вшисци дьябать везмо!  какой здесь буян! видно, не быть еще в передел у пан лисовский.
       -- пан лисовский? -- повторять кирша. -- а ваш милость оно знать?
       -- как не знать! -- отвечать поляк, погладить с важность свой ус. -- мы с он приятель: побрататься на ратный поле, вместе бить москаль...
       -- и, верно, под троицкий монастырь? -- прерывать запорожец.
       поляк поглядеть пристально на кирша и, поправить свой шапка, продолжать важный голос:
       -- да, да! под троицкий монастырь, из который москаль не сметь день и нос показывать.
       -- просить не погневаться, -- возражать кирша, -- я сам служить в войско гетман сапег, который стоять под троица, и, помниться, русский колотить мы порядком; бывало, как случаться: то день, то ночь. вот, например, помнить, ясновельможный пан, как однажды поутру, на монастырский капустный огород?..  что это ваш милость изволить вертеться? иль неловко сидеть?
       -- ничто, ничего... -- отвечать поляк, стараться скрывать свой смущение.
       -- как теперь глядеть, -- продолжать кирша, -- на этот огород лихой быть схватка, и пан лисовский один за десятеро работать.
       -- да, да, -- прерывать поляк, -- он драться как черт! я смело это мочь говорить потому, что не отставать от он ни на минута.
       -- так поэтому, ясновельможный, ты быть свидетель, как он наткнуться на один молодец, который во время драка, словно заяц, притаиться между гряда, и как пан лисовский отпотчевать этот трус нагайка?
       оловянный глаз поляк завертеться во весь сторона, а багровый нос засверкать, как уголь.
       -- как нагайка? -- вскричать он. -- кто нагайка?.. это вздор!.. это никогда не быть!
       -- помиловать, как не быть! -- продолжать кирша. -- да об это все войско сапег знать. этот трусишка служить в регимент  лисовский товарищ и, помниться, прозываться... да, точно так... пан копычинский.
       -- неправда, не верить он! -- закричать поляк, обращаться к казак. -- это клевета!.. копычинский не только лисовский, но и сам черт не сметь бы ударять нагайка: он никто не бояться!
       -- да что ж за нелегкий угораздить он заваливаться между гряда в тот время, как другой драться?
       -- что? как что?.. да кто ты сказать, что я лежать между гряда?
       -- ага! так это ты, ясновельможный? просить покорно, что злой человек не выдумывать! ведь точно говорить, что лисовский ты поколотить и что если б на другой день ты не бежать в москва, то он для острастка другой непременно бы ты повесить.
       -- какой вздор, какой вздор! -- перервать поляк, стараться казаться равнодушный. -- да что с ты говорить! гей, хозяин, что у ты быть? я хотеть поужинать.
       -- ахти, кормилец! -- отвечать хозяин. -- да у я ничто, кроме хлеб, не оставаться.
       -- как ничего?
       -- видеть бог, ничто!.. быть корчага каша, толокно и горшок щи, да весь проезжий поесть.
       -- быть не мочь, чтоб у ты ничто не оставаться. гей, нехорошко! -- продолжать он взглядывать на один из казак, -- пошарить-ка в печь: не находить ли что-нибудь.
       казак отодвигать заслонка и вытаскивать жареный гусь.
       -- Цо то быть? закричать поляк. -- ах ты лайдак! как же ты говорить, что у ты нет съестной?
       -- да это чужое, родимый, -- сказать хозяйка. -- это гусь привозить с себя вот тот барин, что спать на печь.
       -- а кто он? поляк?
       -- нет, кормилец, казаться, русский.
       -- москаль?.. так давать сюда!
       алексей хотеть было вступаться за право собственность свой господин, но один из казак давать он такой толчок, что он едва устаивать на нога.
       -- разбудить свой барин, -- шепнуть кирша, -- он хорошо наш управляться с этот буян.
       пока алексей будить юрий и объявлять он о насильственный завладение гусь, поляк, снимать шапка, располагаться спокойно ужинать. юрий слезать с печь, спрятать за пазуха пистолет и, отдавать потихоньку приказание алексей, который в тот же минута выходить из изба, подходить к стол.
       -- добрый здоровье! -- сказать он, поклониться вежливо пан.
       поляк, не переставать быть, кивнуть голова и показывать молча на скамья; юрий садиться на другой конец стол и, помолчать несколько время, спрашивать: по вкус ли он жареный гусь?
       -- как проголодаться, так все быть вкусно, -- отвечать поляк. -- а что, этот гусь твой?
       -- мой, пан.
       -- нечего сказать, вы, москаль, догадливый мы: всегда с запас ездить. правда, мы это и не нужно; для мы, поляков, нет ничто заветный.
       -- конечно, пан, конечно. да что ж ты переставать? кушать на здоровье!
       -- не хотеть: я сытый.
       -- не совеститься, покушать!
       -- нет, есть сам, если хотеть.
       -- спасибо! я не привыкать кормиться ничей объедок да не любить, чтоб и другой не доедать. кушать, пан!
       -- я уж ты сказать, что не хотеть.
       -- не прогневаться: ты сейчас говорить, что для поляк нет ничто заветный, то быть: у они в обычай брать чужое, не спроситься хозяин... быть мочь; а мы, русский, -- хлебосол, любить потчевать: у всякий свой обычай. кушать, пан!
       -- да что ж ты приставать в самый дело...
       -- и не отставать до тот пора, пока ты не съедать все гусь.
       -- как весь?
       -- да! все, -- повторять юрий, вынимать пистолет. -- просить покорно: приниматься быть, так есть!
       -- Цо то быть? -- завизжать поляк. -- гей, хлопец!
       быстрый движение рука юрий, подвигать вперед стол, притискивать к стена поляк и, обертываться назад, закричать казак:
       -- стоять, ребята! ни с место!
       этот слово быть произносить такой повелительный голос, что казак, который хотеть бросаться на юрий, останавливаться.
       -- слушать, товарищ! -- продолжать юрий. -- если кто из вы тронуться с место, пошевелить один палец, то я в тот же миг размозжить он голова. а ты, ясновельможный, приказывать они выходить вон, я угощать один ты. ну, что ж ты молчать?.. слушать, поляк! я никогда не божиться понапрасну; а теперь побожиться, что ты не успевать перекрещиваться, если они сейчас не выходить. долго ль я дожидаться? -- прибавлять он, направлять дуло пистолет прямо в лоб поляк.
       -- иезус, мария! -- закричать поляк, стараться спрятать под стол свой обривать голова. -- ступать вон!.. ступать вон!..
       -- эй, ребята, убираться! -- сказать кирша. -- а не то этот боярин как раз влеплять он пуля в лоб: он шутить не любить.
       -- ступать вон, злодей! ступать вон! -- продолжать кричать поляк, закрывать рука глаз, чтоб не видеть конец пистолет, который в этот минута казаться он длинный крепостной пищать.
       казак, выходить вон, повстречаться с незнакомый проезжий, который, посмотреть с удивление на этот странный угощение, становиться потихоньку расспрашивать хозяин.
       -- теперь, кирша, -- сказать юрий, -- между то как я становиться угощать дорогой гость, взять свой винтовка и посматривать, чтоб этот молодец не воротиться. ну, пан, просить покорно! да поторапливаться: я некогда дожидаться.
       поляк, не отвечать ни слово, приниматься есть, а юрий, не переменять положение, продолжать он потчевать. бедный пан спешивать глотать целый кусок, давиться. несколько раз приниматься он просить помилование; но юрий оставаться непреклонный, и умолять взор поляк встречать всякий раз роковой дуло пистолет, взводить курок и грозный взгляд, в который он ясно читать свой смертный приговор.
       -- позволять хоть отдыхать... -- пропищать он, наконец, задыхаться.
       -- и, полно, пан! я некогда дожидаться, доедать!..
       -- смело, пан копычинский, смело! -- сказать кирша. -- ты видеть, немного оставаться. что робеть, то плохой... ну, вот и дело с конец! -- примолвить он, когда поляк проглатывать последний кусок.
       -- и, кстати ли! -- прерывать юрий. -- угощать так угощать! там в печь должный быть пирог. кирша, подавать-ка он сюда.
       -- взмиловаться! -- завопить поляк отчаянный голос. -- не мочь, як пан бог кох, не мочь.
       -- что, пан, быть ли вперед непрошеный кушать за чужой стол? -- сказать незнакомый проезжий. -- спасибо ты, -- продолжать он, обращаться к юрий, -- спасибо, что проучивать это наглец. да быть с он; бросать этот негодяй! у мы на русь лежачий не бить. давать я свой рука, молодец! авось ли бог приводить мы еще встречаться. быть мочь, ты понимать тогда, что присяга, вынужденный обман и сила, ничтожный пред господь и что умирать за вера православный и святой русь честно, чем жить под ярмо иноверец и носить позорный имя раб иноплеменный. прощай, хозяин! вот ты за постой, -- примолвить он, бросать на стол несколько медный деньги.
       -- не надо, кормилец! -- сказать хозяин с низкий поклон, -- мы и так довольный.
       незнакомый посмотреть с удивление на хозяин; но, не отвечать ничто, пожимать рука юрий, перекрещиваться, выходить из изба и через минута промчаться шибкий рысь мимо постоялый двор.
       меж то поляк успевать выбираться из-за стол и пробираться к дверь. юрий останавливать он.
       -- не уходить, пан, -- сказать он, -- я сейчас ехать, и ты мочь оставаться и буянить здесь на простор сколько хотеть. прощать, кирша!
       -- нет, боярин, просить не прогневаться, -- сказать запорожец, -- я по милость твой глядеть на свет божий и не отставать от ты до тот пора, пока ты сам я не прогнать.
       -- по я, пожалуй! но пеший конный не товарищ.
       -- да у я быть на что купить лошадь.
       -- а я продавать, -- сказать хозяин. -- знатный конь! немного храмлет, а шагист, и хоть он за десять, а такой строгий, что только держаться! ну, верить ли бог! если б он не окриветь, так я бы с он ни за что в свет не расставаться.
       -- добро, добро! -- прерывать кирша. -- лишь бы только он дотащить я до первый базар.
       -- мы поехать шаг, -- сказать юрий, -- так ты успевать мы догнать. прощать, пан, -- продолжать он, обращаться к поляк, который, не сметь пошевелиться, сидеть смирнехонький на лавка. -- вперед знать, что не все москаль сносить спокойно обида и что быть много русский, который, уважать храбрый иноземец, не попускать никакой забияка, хотя бы он быть и поляк, ругаться над себя. а все хорошо вспоминать часто о жареный гусь. до зобаченье, ясновельможный пан!
      
    V
       утренний заря румянить снежный равнина; вдали, сквозь редеть мрак, забелеться верх холм, и звезда, один после другой, потухать на чистый небосклон. дорога, по который ехать юрий в сопровождение верный слуга свой, извиваться с полверсты по берег волга, вдруг круто повертывать налево, и прямо против они дремучий бор, как черный бесконечный полоса, обрисовываться на пламенеть восток. проехать верста два, они очутиться при въезд в темный бор; дорога идти опушка лес; среди частый кустарник, подобный огромный седой привидение, угрюмо возвышаться вековой сосна и ветвистый есть; на их исполинский вершина, покрывать иней, играть первый луч восходить солнце, и длинный тень они, устилать весь дорога, далеко ложиться в чистый поле.
       алексей несколько раз начинать говорить с свой господин; но юрий не отвечать ни слово. погружать в глубокий дума, он ехать медленно, спустя повод свой лошадь. последний слово незнакомый проезжий отзываться в душа его; тысяча различный мысль и противоположный желание волновать его грудь. "русский -- раб иноплеменный!" ах! этот слово, как похоронный песнь, как смертный приговор, обливать хлад его сердце, кипеть любовь к вера и отечество. "нет, -- сказать он, наконец, как будто б отвечать на слово незнакомец, -- нет, господь не допускать мы быть раб иноверец! мы клясться повиноваться не польский королевич, но благоверный русский царь. владислав отрекаться от свой ересь; он покидать свой родной край: наш земля быть он земля; наш вера православный -- его вера. так! он быть отец наш; он соединять весь помышление и сердце ребенок свой; рассевать, как прах земной, коварный замысел супостат, и тогда какой иноплеменный дерзать посягать на святой русь?"
       -- кой черт! -- вскричать алексей, наезжать на колода, через который лошадь он с труд перескакивать. -- пора бы солнышко проглянуть; что это оно залениться сегодня?.. всходить -- не всходить.
       -- мы ехать в тень, -- отвечать юрий. -- вот там, кажется, поворот, и мы быть ехать светло.
       -- и тепло, боярин; а здесь так ветер насквозь и прохватывать. ну, юрий дмитрич, -- продолжать алексей, радоваться, что господин его начинать с он разговаривать, -- лихо же ты отделывать это похвальбишка поляк! вот что называться -- угощать по-русски! чай, он неделя два быть не захотеться. однако ж, боярин, как мы выезжать из деревня, так в ухо я наносить что-то неладный, и не быть я алексей бурнаш, если теперь весь деревушка не набивать конный поляк.
       -- ты слышать конский топот?
       -- да, боярин, а зима табун не гонять. что добрый!.. кострома недалеко отсюда, а там стоять поляк: не диво они завертывать и в здешний сторона.
       -- да, это быть мочь.
       -- ну, если этот трус копычинский они нажаловаться, и они пускаться за мы в погоня? а за проводник у они дело не становиться: кирша недаром оставаться на постоялый двор.
       -- и, алексей, побояться бог! неужели ты думать, что тот, кто по милость наш глядеть на свет божий, не посовеститься...
       -- эх, боярин! захотеть ты совесть в этот черт запорожец; они навряд и бог-то знать, окаянный! становиться запорожский казак помнить добро! да он, прощать господи, отец родной придавать за чарка горелка. ну вот, кажется, и просека. ай да лесок! эка трущоба -- зга божий не видно! то-то приволье, боярин: быть где поохотиться!.. чай, здесь медведь и всякий зверь тьма-тьмущий!
       наш путешественник въезжать по узкий просека в средина лес. с каждый шаг темный бор становиться непроходимый, и несмотря на то, что сильный ветер колебать вершина дерево, внизу царствовать совершенный тишина. от время до время, прорываться сквозь чаща лес, скользить вдоль просека яркий луч восходить солнце; но по оба сторона дорога густой мрак покрывать весь предмет. все быть мертво вокруг, и только изредка черный ворон, пробудиться от конский топот, перелетать с один сосна на другой, осыпать пушистый иней юрий и алексей, который при каждый раз, вздрагивать от страх, робко озираться на весь сторона. не замечать охота в свой господин продолжать разговор, он приниматься насвистывать песня. несколько минута ехать они молча, как вдруг алексей, осаждать свой лошадь, сказать робкий голос:
       -- слышать, боярин?
       -- что такой? -- спрашивать юрий, как будто пробудиться от сон.
       -- чу! слышать? кто-то скакать за мы!
       -- да, и очень шибко... это, верный, кирша.
       -- нет, юрий дмитрич! я видеть кляча, который продавать он хозяин постоялый двор: на она далеко не ускакивать. глядь-ка сюда, боярин, видеть -- чернеться вдали? какой это кирша! словно птица лететь.
       всадник, который действительно с необычайный быстрота приближаться к наш путешественник, выскакать на небольшой поляна, и солнечный луч отражаться на лицо его. юрий тотчас узнавать в немой запорожец, который, припадать к седельный лука, вихорь мчаться по дорога.
       -- ну, не говорить ли я ты, что это кирша? -- сказать он алексей.
       -- видеть, боярин, видеть! теперь и я узнавать его косматый шапка и черный собака. да откуда взяться у он гнедой конь? казаться, он покупать пегий лошадь... эк он черт нести! тихо ты, тихо, дьявол! совсем быть сминать боярин.
       -- не терять время, -- сказать торопливо кирша, осадить с труд свой лошадь, -- за вы погоня.
       -- ну, так... чуять мой сердце! -- вскричать алексей. -- в деревня поляк?..
       -- да! три хоругвь , и человек двести лагерный челядь.
       -- с мы крестный сила! что ж мы мешкать, боярин? по лошадь, да уносить господь!
       -- чего ж ты бояться? -- сказать юрий. -- когда поляк узнавать, кто я...
       -- оно так, юрий дмитрич, но пока ты быть они толковать, что ехать с грамота пан гонсевский, они успевать подстреливать мы оба: у поляк расправа короткий.
       -- а особливо, -- прибавлять кирша, -- когда они уверенный, что ты они неприятель и везти с себя много деньги.
       -- да еще вдобавок, -- прерывать алексей, -- чуть-чуть не заставлять поляк подавиться жареный гусь.
       -- за трус копычинский, -- продолжать кирша, -- они бы не вступаться, да он уверять они, что ты враг поляков и везти казна в нижний новгород. я вместе с другой втираться на постоялый двор и весь это слышать свой ухо. пока региментарь  отряжать за вы погоня, я становиться придумывать, как бы вы избавлять от беда неминучий; выходить на двор, глядь... у крыльцо один шеренговый держать за повод этот конь; посмотреть -- парень щедушный; я подходить близко, изноровиться да хвать он по лоб кулак! не пикнуть, сердечный! а я прыг на конь, в задний ворота, проселок, выскакать на большой дорога, да и быть таков! однако ж, слышать ли, какой гул идти по лес? кой черт! да неужели они все пускаться за вы в погоня?
       в самый дело, казаться, весь лес оживляться: глухой шум, похожий на отдаленный рев вода, прорвать плотина, свист и пистолетный выстрел пробуждать стая птица, который с громкий крик пронестись над голова наш путешественник.
       -- живо, боярин, живо! -- закричать кирша, понуждать свой лошадь. -- этот сорванец близко, чем мы думать. посмотреть, как ощетиниваться зарез: недаром он бросаться во весь сторона. назад, зарез, назад! ну, так и быть!.. беречься, боярин!
       вдруг раздаваться громкий выстрел, и лошадь юрий повалиться мертвый на земля. шаг в восемьдесят перед толпа конный поляк лететь удалый наездник.
       -- стоять! -- закричать он, прицеливаться второй пистолет в кирша.
       быстро молния соскакивать запорожец на земля.
       -- садиться на мой конь, боярин, -- сказать он, -- а я переведываться с этот налет!
       он схватывать свой винтовка, пуля засвистать, и почти в тот же самый минута испугать лошадь без седок пронестись мимо наш путешественник.
       -- ну, теперь с бог! -- сказать кирша.
       -- а ты? -- спрашивать юрий.
       -- пеший везде дорога.
       -- но если ты убивать?..
       -- так что ж? долг платеж красный. с бог!
       -- ради христос, боярин, -- закричать алексей, -- поспешить: вот они!
       толпа конный поляк с громкий крик быстро приближаться к наш путешественник.
       -- да что тут растабарывать! не погневаться, боярин, -- сказать кирша, ударять нагайка лошадь, на который сидеть юрий. лихой конь взвиваться на дыбы и, как из лук стрела, помчаться вдоль дорога.
       -- ловить пеший! подстреливать он! -- зареветь из толпа дикий голос, и пуля посыпаться град; но кирша быть уже далеко; он пускаться бегом по узенький тропинка, который, изгибаться между куст, идти в глубина лес. пробежать шаг двести, кирша останавливаться; он прилегать наземь и становиться прислушивать: чуть-чуть отзываться вдали конский топот, отголосок не повторять уже дикий крик буйный толпа всадник; вскоре все утихать, и усталый собака улечься спокойно у нога его. увериться, наконец, что он вне опасность, набожный запорожец перекрещиваться; потом, вынимать из-за пазуха рожок с порох и пуля, начинать заряжать свой винтовка. кирша не успевать еще порядком приколачивать пуля, как вдруг зарез подымать ухо, заворчать, опрометью бросаться назад по тропинка и через минута с лай возвращаться к свой господин.
       -- что ты, что ты, зарезушко? -- сказать кирша, погладить он ласково рука. -- что с ты сделаться? уж не почуять ли ты красный зверь?  кой прах! да что ты ко я так прижиматься?.. неужели... да нет! я и пеший насилу сквозь этот дичь продираться... однако ж и я нажигаться... уж не медведь ли?.. нет, черт взять!.. молчать. зарез!
       вдруг в близкий расстояние захрустеть валежник, и шаг многий человек, поспешно идти, раздаваться по лес. кирша нетрудно быть догадываться, что несколько спешивать всадник посылать за он в погоня и что опасность еще не миноваться. бояться заплутаться в этот непроходимый лес, он снова пускаться по тропинка, который час от час становиться незаметно и, наконец, при выход на большой поляна совсем исчезать. кирша останавливаться в недоумение; он чувствовать весь опасность выходить на открытый место; но на другой сторона поляна, в самый часто лес, тонкий дымок, пробираться сквозь густой ветвь, обещать он убежище, а мочь быть, и защита. меж то шум приближаться, рассуждать быть некогда: он решаться и выходить из лес.
       -- вот он! держать он! схватывать живой! -- загреметь позади грубый голос.
       кирша оглянуться: человек десять вооруженный поляк выбегать на поляна; нельзя быть и помышлять об оборона; двое из они, опередить свой товарищ, становиться догонять он; еще несколько шаг -- и запорожец достигать бы опушка лес, как вдруг, набегать на пенек, он спотыкаться и упасть.
       -- ага, лайдак! попадаться! -- закричать один из поляков, вырывать у он из рука винтовка.
       -- скручивать хорошенько это поганый москаль! -- зареветь другой; но верный зарез, как тигр, кинуться на грудь к поляк, схватывать он за горло и ударять оземь товарищ бросаться к он на помощь, а кирша вскакивать и, добежать до частый кустарник, почти без чувство повалиться на снег. он не мочь видеть, что происходить на поле; но слышать ясно крик и ругательство поляков, громкий лай, потом отчаянный вой и, наконец, последний визг издыхать зарез. сердце его обливаться кровь; несколько раз браться он за рукоятка свой кинжал, силиться вставать, но, задыхаться и в совершать изнеможение, падать опять на земля. между то, сколько мочь он расслушать, поляк, собираться в кружок, рассуждать меж себя: должный ли воротиться или продолжать он преследовать? к счастие кирша, проходить несколько минута в спор, и, когда они решаться, по-видимому, продолжать свой поиск, он успевать уже отдыхать и, подниматься на нога, пускаться к тот место, над который носиться прозрачный дымный облако.
      
    VI
       кирша, с труд пробираться сквозь чаща, доходить, наконец до высокий плетень, обрыть глубокий канава. не терять время, он перелезать чрез плетень, за который дюжина два улей, без всякий порядок расставлять, окружать небольшой избушка, до половина занести снег. дым, выходить из слуховой окно, крутиться над она соломенный кровля; а у самый дверь огромный цепной собака, пригревать солнышко, лежать подле свой конура. почевать незнакомый, она громко залаять; кирша останавливаться, ожидать, что кто-нибудь выходить из изба, но никто не появляться; он, вынимать из свой дорожный сума кусок хлеб, бросать его собака, и умилостивлять цербер , ворчать, спрятаться в свой конура. "бедный зарез! -- сказать кирша, входить в изба. -- ты так же, бывало, сторожить мой дом, да не так легко быть ты задабривать!" с первый взгляд запорожец уверяться, что в изба никто не быть; но затоплять печь, покрывать ширинка стол и починать каравай хлеб, подле который стоять большой кувшин с брага, -- все доказывать, что хозяин отлучаться на короткий время. от печь, вдоль изба, идти перегородка, за который стоять пустой улей, кадка и несколько бочонок. кирша не успевать еще порядком осматриваться, как вдруг послышаться в близкий расстояние голос. не знать, кто подходить, друг или недруг, он спрятаться за перегородка и прилегать между два улей, за который нельзя быть он никак примечать. кто-то входить в изба. запорожец притаить дыхание и становиться внимательно прислушивать.
       -- входить смело, григорьевна, -- сказать грубый голос. -- не бояться: кто приходить ко я с хлеб да соль, то порча бояться нечего.
       -- вестимо, батюшка архип кудимович, -- отвечать женский голос, перерывать частый кашель, -- вестимо! ты человек добрый; да дело-тот мой непривычный.
       -- садиться добро, тетка. да что это у ты за пазуха?
       -- так, кой-что, родимый! просить покорно принимать. вот в этот кулечек пирог, а это штофик вишневка с боярский погреб.
       -- спасибо, григорьевна, спасибо!
       -- кушать на здоровье, кормилец! это слать ты аграфена власьевна.
       -- нянюшка наш молодой барышня?
       -- да, батюшка! она сам некогда перемолвить с ты словечко, так просить я... о, ох, родимый! сокрушать она дочка боярский, анастасья тимофеевна. бог весть, что с она поделаться: плакать да горевать -- совсем зачахнуть. боярин присылать из москва какой-то досужий поляк -- рудомет, что ль?..  не знать; да и тот толк не добиваться. и нашептывать, и заморский зелье давать, и мало ли что другой -- все прок нет. уж не с дурной ли глаз она такой немочь приключаться? как ты думать, архип кудимович?
       -- не диво, григорьевна, не диво. а давно ли она хворать?
       -- власьевна сказывать, что о зимний никола , когда боярин ездить с она в москва, она быть здоровехонький; приезжать назад в отчина -- становиться призадумываться; а как батюшка просватывать она за какой-то большой польский пан, так она с тот пора как в вода опускать.
       -- вот что! а не в примета ли быть, что в москва кто ни быть пристально на ее барышня поглядывать?
       -- как же, родимый! она с настасья тимофеевна каждый день слушать обедня у спас на бор, и всякий раз какой-то русый молодец глаз с она не сводить .
       -- вот что! а не знать ли она, кто этот детина?
       -- нет, батюшка; однажды только власьевна вслушиваться, что слуга называть его юрий дмитрич; а по платье и обычие, казаться, он не из простой.
       этот последний слово удваивать любопытство кирша и принуждать он оставаться в чулан, из который он хотеть было уже выходить.
       -- ну, как ты мекать, кормилец! -- продолжать григорьевна, -- болезнь, что ли, у она какой, или она сохнуть...
       -- с глаз, григорьевна, с глаз!
       -- и нянюшка тоже тростит  и если захотеть пособлять...
       -- нет, григорьевна, плохо дело: кто испортить, то она и пользовать надо. однако я все-таки поговорить сам с власьевна.
       -- поговорить, родимый, поговорить: ум хорошо, а два хорошо. ну, батюшка, теперь и я ты чело! не оставлять я, горемычный! ведь и у я быть до ты просьба.
       -- что такой, григорьевна?
       -- вымолвить не сметь.
       -- говорить, не бойся!
       -- я приходить к ты ум-разум поучиться, кормилец.
       -- как так?
       -- ты знать: дело мой вдовий, ни за я, ни передо я -- вовсе голый сирота... подчас перекусить нечего.
       -- знать, знать.
       -- ты умудрять господь, архип кудимович; ты весь подноготная знать: лошадь ли сбегать, корова ли зачахнуть, червь ли нападать на скотина, задумывать ли парень жениться, начинать ли молодица выкликать  -- все к ты да к ты с поклон. да и сам боярин, нет-нет, а сказать ты ласковый слово; где б ни пировать, кудимович тут как тут: как, дескать, не позвать такой знахарить -- беда наживать!..
       -- конечно так, григорьевна. да о что же просить хотеть?
       -- а вот о что, кормилец: научать ты я, глупый, твой досужество , так и я чарка никто не обносить, и я не плохо твой чествовать становиться.
       -- эк с что подъезжать, старый хреновка! смотреть, пожалуй! уж не хотеть ли со я потягаться!
       -- и, что ты, кормилец! высоко лоб ухо не расти. что велеть, то и быть делать.
       -- ой ли?
       -- видеть господь, архип кудимович! что б со я ни быть, а из твой воля не выступать.
       -- ну, ну, быть так! рожа-тот у ты брести: ты и так все величать старый ведьма... да точно ли ты не выступать из мой воля?
       -- в кабала к ты пойти, родимый!
       -- то-то же, смотреть! слушать, григорьевна, уж так и быть, я бы подаваться, дело твой сиротский... да у баба волос длинный, а ум короткий. ну если ты сболтнуть?..
       -- кто! я, батюшка?.. да иссушать я господь тонкий аржаной соломинка!.. чтоб я свет божий не видать!.. издыхать без исповедь!..
       -- добро, добро, не божиться!.. давать подумать... ну, слушать же, григорьевна, -- продолжать мужской голос после минутный молчание, -- сегодня у мы на село свадьба: дочь наш волостной дьяк идти за приказчиков сын. вот как они поехать к венец, ты забираться в женихов изба на полати, прижиматься к уголок, потупляться и нашептывать про себя...
       -- а что же, кормилец, шептать я велеть?
       -- да что на ум взбредать; и о что бы ты ни становиться спрашивать -- смотреть, ни словечко! бормотать себя под нос да покачиваться из сторона в сторона.
       -- слушать, батюшка!
       -- вот как поезд  воротиться из церковь, я восходить в изба, и лишь только переступать через порог, ты в тот же миг -- уж не пожалеть себя для первый раз -- швырок с полати, так и грянуться о пол!
       -- о пол? ах, мой родимый! да я этак и косточка не сбера!
       -- вот еще боярыня какой! а ты бы, чай, хотеться, лежать на бок, сделаться колдунья? ну, если успевать, подкидывать соломка, да смотреть, чтоб никто не в примета.
       -- слушать, батюшка, слушать!
       -- что б я ни говорить, кричать только "виноватый!", а там уж не твой дело. третий день пропадать боярский красный ; если ты быть о они спрашивать, взять ковш вода, пошептать над он, взглядывать на я, и как я мотнуть голова, то отвечать, что они на гумно федька хомяк запрятывать в овин.
       -- ах, батюшки-светы! неужто в самый дело федька хомяк?..
       -- опомниться он грозиться поколотить я, так пусть теперь разведываться с приказчик.
       -- постоять-ка! да ты никак идти оттуда, как я с ты повстречаться?
       -- молчать, старый карга! ни гугу об это! слышать ли? вид не видать, слыхом не слыхать!
       -- слышать, батюшка, слышать!
       -- завтра приходить опять сюда: я кой-что надо с ты перемолвить, а теперь убираться проворный. да смотреть: обходить сторонка, чтоб никто не подмечать, что ты быть у я -- понимать?
       -- разуметь, кормилец, разуметь.
       -- ну, то-то же, ступать!
       -- прощение просить, батюшка архип кудимович!
       -- постоять-ка, никак собака лаять?.. так и быть! кто это нелегкий сюда нести?.. слушать, григорьевна, если ты здесь заставать, так все дело испортить. спрятаться скоро в этот чулан, закинуть крючок и притаиться как мертвый.
       григорьевна входить за перегородка и, захлопывать дверь, прижиматься к улей, за который лежать кирша.
       чрез минута несколько человек, греметь сабля, с шум входить в изба.
       -- гей, москаль! -- закричать один голос, -- нет ли у ты кто-нибудь здесь?
       -- никто, батюшка.
       -- ты врать! у ты спрятать мошенник, который мы искать.
       -- видеть бог, нет!
       -- говорить весь правда, а не то я с один мах вышибать из ты душа. гей, будить! и ты, сум, осматривать чердак, а мы обшаривать здесь весь уголок. что у ты за этот перегородка?
       -- пустой улей да кой-какой старый посуда.
       -- лгать, москаль! дверь припирать изнутри: там кто-нибудь да быть. ну-ка, товарищ, в плеть оно, так он заговаривать.
       -- помиловать, господин честный! весь правда сказать: там сидеть женщина.
       -- женщина! да на кой же черт ты она туда запрятывать?
       -- не погневаться, кормилец; вы человек ратный: далеко от вы -- далеко от грех.
       -- давать она сюда, -- закричать грубый голос.
       -- да, кстати: вот, кажется, штоф наливка, -- сказать тот, который допрашивать хозяин. -- мы его распивать вместе с этот затворница. выходить, красавица, а не то дверь вон!.. эк она припираться, проклятый!.. ну-ка, товарищ, разом!
       -- стоять, ребята, -- сказать кто-то хриповатый голос. -- штурмовать мой дело; только уговор хороший деньги: кто первый ворваться, то и добыча. посторониться!
       от сильный натиск могучий плечо проба вылетать и дверь растворяться настежь.
       -- ай да молодец, нагиб! -- закричать поляк. -- ну, выводить скоро пленный!
       -- полно уж упираться, лебедка, выходить! -- сказать широкоплечий нагиб, вытаскивать на средина изба григорьевна. -- кой черт! да это старый колдунья! -- закричать он, выпускать ее из рука.
       -- твой бы рот да мед пить, родимый! -- отвечать григорьевна с низкий поклон.
       -- поздравлять, пан нагиб! -- закричать с громкий хохот поляк. -- подцеплять красотка!
       -- ах ты беззубый! ну с твой ли харя прятаться от молодец? -- сказать нагиб, ударять кулак григорьевна. -- вон отсюда, старый чертовка! а ты, рыжий борода, ступать с мы да выпроваживать мы на большой дорога.
       -- постоять, брат, -- сказать другой голос, -- весь ли мы осматривать? нет ли еще кто-нибудь за этот перегородка?
       -- видеть бог -- нет, кормилец! -- отвечать хозяин, посматривать с беспокойство на темный угол чулан, в который стоять два кадка с мед. -- кроме пустой улей и старый посуда, там ничто нет.
       -- и впрямь, -- сказать нагиб, -- кой черт велеть он забиваться в этот западня, когда за каждый куст он мочь от мы спрятаться? пойти, товарищ. э! да слушать ты, хозяин, чай, у ты денежки водиться?
       -- как бог святой, ни один пул  нет, родимый.
       -- ну, ну, полно прижиматься! отдавать воля, а не то...
       -- помилосердовать, кормилец! вот тот христос, вчера последний деньжонки относить боярин мой, тимофей федорович шалонский.
       -- слушать, москаль, подавать сейчас...
       -- что ты, нагиб, в ум ли! -- сказать один из поляков. -- иль забывать, что наказывать пан региментарь? если этот старик служить боярин кручина-шалонский, так мы и волос не должный от он поживиться.
       -- пан региментарь! пан региментарь!.. э, нех его вшисци дьябать!
       -- Тс, тихо! что ты орать, дуралей! -- перервать тот же поляк. -- иль ты думать, что от твой лоб пуля отскочить? смотреть, ясновельможный шутить не любить. пойти, ребята. а ты, хозяин, ступать передом да вывести мы на большой дорога.
       через несколько минута изба опустеть, и кирша мочь вздыхать свободно. он выходить потихоньку из чулан; шелест шаг едва быть слышный вдали; вскоре все утихать. встревожить собака снова улечься спокойно на солнышко и, вертеть приветливо хвост, пропускать мимо себя кирша, как старый знакомец. запорожец не сомневаться, что тропинка, идти прямо от пчельник, выводить он в отчина боярин шалонский, где, по слово алексей, он надеяться увидеть юрий, если он удаваться спасаться от преследование поляк. он просить верста четыре, не встречать никто; но лес редеть приметный образ, и вдали целый облако дым доказывать близость обширный селение. наконец, тропинка приводить он к огород. пробираться вдоль плетень, он подходить к небольшой часовня, против который, сквозь растворять ворота гумно, виднеться ряд низкий, покрывать солома хижина. желать скоро добираться до жилье, он решаться проходить зад. быть русский пословица: пуганый ворона и куст бояться... она сбываться над кирша. проходить мимо пустой овин, он послышаться, что кто-то идти; первый движение запорожец быть спрятаться в овин. прежде чем кирша мочь образумливаться и вспомнить, что он никто уже не преследовать, он очутиться на дно овинный яма и, мочь быть, заплатить бы дорого за свой отчаянный скачок, если б не упасть на что-то мягкий. несмотря на темнота, он тот же час узнавать ощупь, что под они лежать несколько кусок тонкий холстина. тут вспомнить он чудный разговор, который слышать на пчельник. "добро ты, поддельный колдун! -- подумать кирша. -- посмотреть, шепнуть ли ты черт на ухо, что боярский красный переходить из овин федька хомяк в другой место?" этот мысль его развеселять. он вытаскивать из яма холст, вынести он в лес и, зарывать в снег подле часовня, пойти по пролагать между два огород узенький тропинка.
       кирша выходить на широкий улица, посреди который, на небольшой площадка, полуразваливаться деревянный церковь отличаться от окружающий она изба один крест и низкий, похожий на голубятня колокольня. весь паперть и погост быть усыпать народ; священник в полный облачение стоять у церковный дверь; взор его, так же как и весь присутствующий, быть обращать на толпа, который медленно приближаться ко храм. оружие и воинственный вид запорожец обращать на себя общий внимание, и, когда он подходить к церковный погост, толпа с почтение расступаться, и весь передний крестьянин, поглядывать с робостия на кирша, приподымать торопливо свой шапка, кроме один плечистый детина, который, взглядывать довольно равнодушно на запорожец, оборачиваться снова в тот сторона, откуда приближаться несколько сани и человек двадцать конный и пеший. открытый и смелый вид крестьянин понравиться кирша; он подходить к он и спрашивать:
       -- для что православный толпиться вокруг церковь?
       -- да так-сто, -- отвечать крестьянин. -- народ глупый: вишь, везти к венец дочь волостной дьяк, так и все приходить позевать на молодой. словно диво какой!
       -- она выходить за сын ваш приказчик?
       -- а почему ты знать?
       -- слух земля полниться, товарищ.
       -- да ты, верно, здешний?
       -- нет, я сейчас приходить в ваш деревня и никто здесь не знать.
       -- ой ли?
       -- право, так! а сказать-ка я: вон там, налево, чей хоромы?
       -- боярин наш, тимофей федорович шалонский.
       -- не приезжать ли к он кто-нибудь сегодня?
       -- бог весть! мы к боярский двор близко и не подходить.
       -- что так? разве он человек лихой?
       -- не рожать мать на свет! мы и от холопея-то его житие нет.
       -- что ты, федька хомяк, горланить! -- перервать другой крестьянин с седой, осанистый борода. -- не слушать он, добрый человек: наш боярин -- давать бог он долгий лето! -- господин милостивый, и мы жить за он припеваючи.
       -- да, брат, запевать, как последний овца потащутый на барский двор.
       -- замолчать ли ты, глупый башка! -- продолжать седой старик. -- эй, брат, не сносить ты голова! не потачить, господин честной, не верить он: он это так, сдуру говорить.
       -- небойся, дедушка, -- сказать кирша, улыбаться, -- я человек заезжий и ваш боярин не знать. а быть ли у он ребеночек?
       -- один дочка, родимый, анастасья тимофеевна -- ангел небесный!
       -- да, неча сказать, -- прибавлять первый крестьянин, -- вовсе не в батюшка: такой добрый, приветливый; а себя-то -- красный солнышко! ну, все бы взять, если б быть дородный, да здоровье-то бог не давать.
       -- глядь-ка, хомяк! -- закричать старик, -- вон ехать дьяк с невеста, да еще в боярский сани. шапка долой, ребята!
       поезд приближаться к церковь. впереди в светло-голубой кафтан с белый ширинка через плечо ехать верх двое дружка . ряд сани со сваха и родственник жених и невеста оканчиваться толпа пеший и всадник, посреди который красоваться жених на белый конь, который сбруя обвесить быть разноцветный кисть, а повод заменяться медный цепь -- роскошь, перенимать простолюдин от знатный боярин, у который этот цепь бывать не только из серебро, но даже нередко из чистый золото.
       кирша вслед за жених кое-как продираться в церковь, который до то быть набивать народ, что едва оставаться довольно место для совершение брачный обряд. все идти чин чин, и крестьянин, несмотря на теснота, наблюдать почтительный молчание; но в тот самый минута, как молодой, по тогдашний обычай, бросать наземь и начинать топтать нога стклянка с вино, из который во время венчание пить попеременно со свой невеста, народ зашуметь, и глухой шепот раздаваться на церковный паперть. "раздвигаться! посторониться, давать проходить архип кудимович!" -- повторять многие голос. толпа отхлынуть от дверь, и на порог показываться высокий рост крестьянин, с рыжий окладистый борода. наружность он не обещать ничто важный; но страх, с который смотреть на он весь окружающие, и имя, произносить вполголоса почти все, тотчас надоумливать кирша, что он видеть в сей почтенный особа хозяин пчельник, где жизнь его висеть на волосок. кудимыч останавливаться в дверь, беглый взгляд окидывать внутренность церковь и, заметать в толпа федька хомяк, улыбаться с такой злобный удовольствие, что кирша давать себя честный слово -- спасать от напраслина невинный крестьянин и выводить на свежий вода подложный колдун. меж то обряд венчание кончаться, и молодой отправляться тот же порядок в дом приказчик. кудимыч, по приглашение жених, присоединяться к поезд, а кирша вмешиваться в толпа пеший гость и отправляться также пировать у молодой.
       на половина дорога крестьянский девушка, с испуганный лицо, подбегать к сани приказчик и сказать он что-то потихоньку; он побледнеть как смерть, подзывать к себя кудимыч, и весь процессия останавливаться. они довольно долго говорить меж себя шепотом; наконец, кудимыч сказать громкий голос:
       -- пускать, я пойти передом; не бояться ничто: я знать, что делать!
       весь порядок шествие нарушаться: один вылезать из сани, другой окружать колдун, и весь крестьянин, вместо то, чтоб расходиться по дом, пускаться вслед за молодой; а колдун важно выступать вперед и, ободрять приказчик, поводить за себя весь толпа к дом новобрачный.
      
    VII
       мы оставлять юрий и слуга его, алексей, в вид целый толпа поляк, который считать их верный добыча; но они скоро увидеть, что ошибаться в расчет. в несколько минута наш путешественник потерять они из вид. беспрестанный изгиб и поворот дорога, который часто суживаться до то, что два конный нельзя быть ехать рядом, способствовать они укрываться от преследование густой толпа всадник, который, стесняться в узкий место, мешать друг друг и должный быть поневоле останавливаться. проскакать несколько верста, наш путешественник становиться придерживать свой лошадь, и вскоре совершенный тишина, их окружающий, и едва слышный, отдаляться конский топот уверять они, что поляк воротиться и они нечего опасаться.
       -- ну, боярин, -- сказать алексей, -- помиловать мы господь!
       -- а бедный кирша?
       -- и, юрий дмитрич! он детина проворный... да и как поймать он в такой дремучий лес?
       -- но если он ранить?
       -- бог милостивый! он, верно, уцелеть!
       -- я дорого бы давать, чтоб уверяться в это. ну, алексей, не совестно ли ты? ты подозревать кирша в измена...
       -- каяться, боярин, грешить на он; да и теперь думать...
       -- что такой?
       -- что он не запорожец.
       -- везде быть добрый человек, алексей.
       -- да ты, пожалуй, боярин, и поляков называть добрый человек.
       -- конечно; я знать многие, на который хотеть бы походить.
       -- и так же, как они, гнаться за проезжий, чтоб они ограбить?
       -- шайка русский разбойник или толпа польский лагерный челядь ничто не доказывать. нет, алексей: я уважать храбрый и благородный поляк. прийти время, вспомнить и они, что в их жила течь кровь наш предок славянин; быть мочь, внук наш обнимать поляков, как родной брат, и два сильный поколение древний владыка все север сливаться в один великий и непобедимый народ!
       -- не прогневаться, боярин, ты, жить с этот лях, чересчур мудреный становиться и говорить так красный, что я ни словечко не понимать. но, воля твой, что быть вперед, то бог весть; а теперь куда бы хорошо, если б этот незваный гость убираться восвояси. покойный твой батюшка -- давать бог он царство небесный! -- не так изволить думать. ты после смерть боярыня наш, а твой мать, оставаться у он один, как порох в глаз; а он все-таки говаривать, что легко бы он видеть ты, единородный свой сын, в ранний могила, чем слуга король польский или муж неверный полячка!
       -- муж!.. -- повторять вполголоса юрий, и глубокий печаль изображаться на лицо его. -- нет, добрый алексей! господь не благословлять я быть муж тот, который приходить я по сердце: так, видно, суждено я целый век сирота промаяться.
       -- и, боярин, боярин! не один звезда на небо светить, не один красный девица на святой русь. ты весь еще думать об этот черноглазый боярышня, который видать в москва у спас на бор?.. вольно ж ты быть не поведывать, кто она таков; откладывать да откладывать, а она вдруг сгинуть да пропадать. и то сказать, неужели от это зачахнуть с тоска такой молодец, как ты, боярин? кликнуть только клич, что хотеть жениться, так не обобраться невеста, а мочь быть... почему знать? суженый конь не объехать... и не искать, а находить свой черноглазый красавица...
       -- обвенчать с другой!.. нет, хороший век она не видать, чем видеть на ее палец обручальный кольцо, который она поменяться не со я!
       -- что бог велеть, то и быть. но теперь, боярин, дело идти не о то: по какой дорога мы ехать? вот они два: направо в лес, налево из лес... да кстати, вон ехать мужичок с хворост. эй, слушать-ка, дядя! по который дорога выезжать мы в отчина боярин кручина-шалонский?
       при это грозный имя крестьянин снимать шапка, поклониться в пояс проезжий и молча показывать налево. чрез полчаса наш путешественник выезжать из лес, и длинный ряд низкий изба, выстраивать по берег небольшой речка, представляться их взор. широкий поперечный улица вести к церковь, а по другой сторона река, на отлогий холм, возвышаться тесовый кровля и красивый терем боярский дом, обносить высокий тын, похожий на крепостной палисад. вокруг господский двор разбрасывать быть жилой изба дворовый человек, конюшня, псарня и огромный скотный двор. весь этот строение, с их пристройка, клеть и загородка, занимать столь большой пространство, что с первый взгляд они можно быть почесть второй село, не менее первый. переезжать через мост, утверждать на толстый свая, путешественник подниматься в гора и въезжать на обширный боярский двор. лицевой сторона главный здание занимать в длина много пятнадцать сажень, но вышина дом нимало не соответствовать длина его. небольшой четвероугольный окно с красный рама и разноцветный ставня разделяться широкий простенок. с левый сторона дом оканчиваться крыльцо с огромный навес, поддерживать деревянный столб, который давать быть форма нынешний точеный балясы  и погреб с высокий голубятня, а посреди двор стоять висячий качели. мы должный замечать наш читатель, что гордый боярин кручина славиться свой роскошь и что он давно уже упрекать в подражание иноземец и в явный презрение к простой обычай предок; а посему описание его дом не мочь давать верный понятие об образ жизнь тогдашний русский боярин. их дом не удивлять огромность и великолепие: большой комната, называть светлица, отделяться от черный изба просторный и теплый сени, в который живать горничный, получать от сей название сенной девушка. иногда узкий и крутой лестница вести из сени в терем; кругом дом строиться погреб, конюшня, клеть и баня. вот краткий, но довольно верный описание дом боярин и дворянин тот время, который крепко держаться старинный русский пословица: не красный изба угол, а красный пирог.
       проезжий двор, юрий замечать большой приготовление: слуга бегать взад и вперед; в приспешный пылать яркий огонь; несколько повар суетиться вокруг убивать бык; все доказывать, что боярин кручина ожидать к себя гость. тот из челядинец, с который встречаться юрий, подъезжать к крыльцо, смотреть на он с удивление: измятый и поношенный охабень, кой с нога до голова он быть окутывать, некрасивый одежда алексей -- один слово, ничто не оправдывать дерзость незнакомый гость, который, вопреки обычай простолюдин, не сходить с лошадь у ворота и въезжать верхом на двор гордый боярин. отдавать свой конь алексей, юрий восходить по отлогий лестница в обширный передняя комната. вокруг стена, на широкий скамья, сидеть человек двадцать холопея, одевать в цветной кафтан; развешивать в порядок панцирь , кистень, сабля и ружье служить единственный украшение голый стена сей покой. один из слуга, не вставать с место, спрашивать грубый голос юрий: кто он надобно?
       -- боярин тимофей федорович, -- отвечать юрий.
       -- а от кто ты присылать?
       вместо ответ юрий сбросить свой охабень. обшивать богатый галун кафтан и дорогой сабля подействовать сильный на этот невежда, чем благородный вид юрий: они вскакивать проворно с свой лавка, и тот, который сделать первый вопрос, поклониться вежливо, сказать, что боярин еще не вставать и если гость угодно подождать, то он просить он в другой комната. юрий входить вслед за слуга в четырехугольный обширный покой, посреди который стоять длинный дубовый стол, а вдоль стена -- покрывать пестрый ковер лавка. проходить много час; никто не показываться. от нечего делать юрий становиться рассматривать развешивать по стена портрет довольно изрядный, по тогдашний время, живопись. почти все представлять поляков, а один -- король польский в корона и порфира , он спрашивать: какой надобность иметь приезжий до хозяин?
       -- я должный сам поговорить с тимофей федорович, -- отвечать юрий.
       -- он теперь некогда: он отправлять гонец в москва.
       -- я сам из москва и привозить он грамота от пан гонсевский.
       -- от пан гонсевский? а, это другой дело! милость просить! я тотчас докладывать боярин. дозволять только спрашивать: при ты, что ль, получать известие в москва о славный победа король польский?
       -- о какой победа?
       -- так ты не знать? смоленск взять.
       -- возможно ли?
       -- да, да, это гнездо бунтовщик теперь в наш рука. боярин тимофей федорович вчера получать грамота от свой приятель, смоленский уроженец, андрей дедешин, который помогать король завладевать город...
       -- и, верно, не быть награждать как следовать за такой услуга? -- сказать юрий, с труд скрывать свой негодование.
       -- о нет! он теперь в большой милость у король польский.
       -- не верить: сигизмунд не потерпеть при лицо свой изменник.
       -- что ты! какой он изменник! когда город взять, весь изменник и бунтовщик запираться в собор, под который быть пороховой погреб, поджигать сам себя и все сгибнуть до единый . туда они и дорога!.. но не погневаться, я пойти и докладывать о ты боярин.
       -- верный смолян! -- сказать юрий, оставаться один. -- для что я не мочь погибать вместе с вы! вы полагать голова за ваш родина, а я... я клясться в верность то, чей отец, как лютый враг, разорять земля русский!
       громкий крик, раздаваться на двор, рассевать на минута его мрачный мысль; он подходить к окно: посреди двор несколько слуга обливать вода какой-то безобразный старик; несчастный дрожать от холод, кривляться и, делать престранный прыжок, реветь нелепый голос. добрый, чувствительный юрий никак не догадываться б, что значит этот жестокий шутка, если б громкий хохот в соседний покой не надоумливать он, что это один из потеха боярин шалонский. отвращение, чувствовать он к хозяин дом, удваиваться при вид этот бесчеловечный забава, который кончаться то, что посинеть от холод и едва живой старик оттаскивать в застольная. вслед за сей потешный зрелище входить опять тот же знакомец боярин и приглашать юрий идти за себя. проходить один небольшой комната, провожатый он отворять обивать красный сукно дверь и вводить он в покой, который стена быть обтягивать голландский позолотить кожа. перед большой стол, на высокий резной кресло, сидеть человек год пятьдесят. бледный лицо, носить на себя отпечаток сильный, необузданный страсть; редкий с проседь борода и серый небольшой глаз, который, сверкать из-под насупливать бровь, казаться, готовый быть от малый прекословие запылать бешенство, -- весь это вместе составлять наружность вовсе не привлекательный. подбривать на польский образец волос, низко повязывать кушак по длинный штофный кафтан  напоминать пышный одежда боярин русский. юрий нетрудно быть отгадывать, что он видеть перед себя боярин кручина. поклониться вежливо, он подавать он оборачивать шелковый снурок письмо пан гонсевский.
       -- давно ли ты из москва? -- спрашивать боярин, развертывать письмо.
       -- осьмой день, тимофей федорович.
       -- осьмой день! хороший же гонец выбирать мой будущий зять! ну, молодец, если б ты служить я, а не пан гонсевский...
       -- я служить один царь русский, владислав, -- перервать хладнокровно юрий.
       -- в самый дело! да кто же ты таков, верный слуга царь владислав? -- спрашивать насмешливо кручина.
       -- юрий, сын боярин димитрий милославский.
       -- димитрий милославский!.. закоснелый ненавистник поляков?.. и ты сын его?.. но все равный!.. садиться, юрий дмитрич. диво, что пан гонсевский не находить никто присылать ко я, кроме ты.
       -- я из дружба к он взяться отвозить к ты этот грамота.
       -- сын боярин милославский величать польский королевич царь русский... звать гонсевский свой друг... диковинка! так поэтому и твой отец за ум хватиться?
       -- он уж нет давно на свет.
       -- вот что!.. не осуждать, юрий дмитрич: я прочитывать, о чем ко я пан гонсевский в свой лист писать.
       юрий замечать, что боярин, читать письмо, становиться час от час пасмурно: досада и нетерпение изображаться на лицо его.
       -- нет, -- сказать он, дочитывать письмо, -- с они добро не разделываться! по я бы с корень вон! я бы вспахивать и засеивать место, на который стоять этот разбойничий городишко!.. вот что в свой лист писать ко я гонсевский, -- продолжать он, обращаться к юрий, -- до он доходить слух, что неугомонный нижегородец набирать исподтишка войско, так он желать, чтоб я отправлять ты в нижний поразведать, что там делаться, и, если можно, преклонять главный зачинщик к покорность, обещать они милость королевский. он, дескать, сын боярин московский, который славиться свой ненависть к поляк, так пример его мочь вразумлять этот малоумный: когда-де сын димитрий милославский целовать крест королевич польский, так уж, видно, так и быть должно.
       -- я с радостия готовый исполнять поручение гонсевский, -- отвечать юрий, -- ибо уверенный в душа мой, что избрание владислав спасать от конечный гибель наш отечество.
       -- да, да, -- прерывать боярин, -- мирволить этот бунтовщик! уговаривать они! дождаться то, что весь низовой город к он приставать, и тогда попытаться они унимать. нет, господин москвич! не словом ласковый усмирять непокорный, а меч и огонь. гонсевский присылать сюда пан тишкевич с регимент; но этот они не запугивать. если б он я послушаться и отправлять поболее войско, то давный бы давно не оставаться в нижний бревно на бревно, камень на камень!
       -- не весело, боярин, правый рука отсекать себя левый; не радостно русский восставать против русский. мало ли и так проливать кровь христианский! не один тысяча православный ложиться под москва! и не противный ли господь бог молитва тот, кой рука обливать кровие брат?
       боярин кручина поглядеть пристально на юрий и с насмешливый улыбка спрашивать он: на который год желать он сделаться схимник?  и ради что вместо четки прицеплять сабля к свой пояс?
       -- что я уметь владеть сабля, боярин, -- сказать юрий, -- это знать враг россия; а удостаиваться ли быть схимник, про то ведать один господь.
       -- да не думать ли ты, сердобольный посланник гонсевский, -- продолжать боярин, -- что нижегородец быть к ты также милосердный и побояться умерщвлять ты, как предатель и слуга король польский?
       -- и дело б сделать, если б я, юрий милославский, быть слуга король польский.
       -- ого, молодчик!.. да ты что-то крупно поговаривать! -- сказать кручина, нахмуривать свой густой бровь.
       -- да, боярин, -- продолжать юрий, -- я служить не польский король, а царь русский, владислав.
       -- но сигизмунд разве не отец он?
       -- он, а не наш. так думать весь москва, так думать весь русский.
       -- легко, молодец, легко! за все не ручаться. ты еще молоденька, не ты учить старик; мы знать хорошо ваш, что пригодный для земля русский. сегодня ты отдыхать, юрий дмитрич, а завтра чем свет отправляться в дорога, я давать ты грамота к приятель мой, боярин истома-туренин. он жить в нижний, и я просить ты во все советоваться с этот испытывать в дело и прозорливый муж. пускай на первый случай нижегородец присягать хотя владислав; а там что бог давать! от сын до отец недалеко...
       -- нет, боярин, пока русский не перерождаться...
       -- добро, мы поговорить об этот после. знать только, юрий дмитрич, что в сильный буря на повреждать корабль править руль не малый дитя, а опытный кормчий. но у я быть нужный дело... итак, не взыскивать... прощать покамест! не с ум ли сходить гонсевский! -- продолжать боярин, провожать глаз выходить юрий, -- присылать ко я это мальчишка, который беспрестанный твердить о владислав да об отечество! видно, у они в москва-то ум за разум зайти! добро, молодчик! ты поехать в нижний, и чтоб у ты на ум ни быть, а я не проводить: или быть плясать по мой дудка, или...
       боярин свистнуть и спрашивать входить слуга: приезжать ли из город его стремянный  омляш?
       -- сейчас слезать с лошадь, государь, -- отвечать служитель.
       -- сказать, чтоб он никто не показываться, а приходить бы ко я тайком, через садовый калитка, и быть бы готовый к отъезд. ступать!.. да позвать ко я власьевна.
       через несколько минута входить в покой старушка год шестьдесят, в шелковый шушун  и малиновый обкладывать мех шапочка. помолиться икона, она низко поклониться боярин и, слагать смиренно рука, ожидать в почтительный молчание приказание свой господин.
       -- ну что, власьевна, -- спрашивать боярин, -- порадовать ли ты я? каков настенька?
       -- все так же, батюшка тимофей федорович! ничто не кушать, сон вовсе нет; весь ночь прометаться из сторона в сторона, весь изволить тосковать, а о чем -- сам не знать! уж я она спрашивать: "что ты, мой дитятко, что ты, мой радость? что с ты делаться?.." -- "больной, мамушка!" -- вот и весь ответ; а что болеть, бог весть!
       боярин призадумываться. дурной гражданин едва ли мочь быть хороший отец; но и дикий зверь любить ребенок свой, а сверх то, честолюбивый боярин видеть в она будущий супруга любимец король польский; она быть для он верный средство к достижение почесть и могущество, составлять единственный предмет весь тайный дума и нетерпеливый его желание. помолчать несколько время, он спрашивать: употреблять ли больной снадобье, который оставлять она польский врач перед отъезд свой в москва?
       -- э, эх, батюшка тимофей федорович! -- отвечать старушка, покачать голова. -- с этот-то снадобьев никак она плохо сделаться. воля твой, боярин, гневаться на я, если хотеть, а я стоять в то, что анастасья тимофеевна попритчиться недаром. нет, отец мой, неспроста она хворать изволить.
       -- так ты думать, власьевна, что она испортить?
       -- испортить, батюшка, видеть бог, испортить!
       -- я плохо это верить; ну да если ничто не помогать, так делать нечего: поговорить с кудимыч.
       -- я уж и без твой боярский приказ хотеть с он об это словечко перемолвить; да говорить, будто бы здесь быть какой-то прохожий, который и кудимыч за пояс заткнуть. так не приказывать ли, тимофей федорович, он поклониться? он теперь на село у приказчик фома пировать с молодой.
       -- хорошо, пойти за он: пусть посмотреть настенька. да сказать он: если он она пособлять, то просить бы у я что хотеть; но если она сделаться плохо, то, даром что он колдун, не отвораживаться... запарывать батог!.. ну, ступать, -- продолжать боярин, вставать. -- через час, а мочь быть, и прежде, я прийти к вы и взглядывать сам на больная.
       меж то дворянин, который поручать быть угощать юрий, проходить через весь комната, вводить он в один боковой покой, в который стоять несколько кровать без полог.
       -- вот здесь, -- сказать он, -- отдыхать гость боярин. не хотеть ли и ты успокаиваться или перекусить что-нибудь? дорожный человек во всякий время быть хотеться.
       -- благодарить, -- отвечать юрий, -- я не голодный, а желать бы отдыхать.
       -- так не чиниться, боярин, прилечь и заснуть; нынче же обедать быть поздно. тимофей федорович хотеть порядком угощать пан тишкевич, который сегодня прибывать сюда с свой регимент. добрый сон, юрий дмитрич! а я теперь пойти и взглядывать, прибирать ли твой конь.
       юрий, оставаться один, подходить к окно, из который видный быть сад ; пойти!" с безмолвный восторг юрий прижимать к сердце ее рука... и вот уже они стоять рядом... они подавать брачный свеча... вдруг буйный крик раздаваться у дверь. толпа поляков врываться во внутренность храм и с неистовый хохот окружать невеста; юрий искать свой сабля -- она нет; хотеть бросаться на злодей, но онемевать член он не повиноваться. с вопль отчаяние, в совершенный бессилие, он повергаться на хладный церковный помост, терять чувство и снова, как будто б пробудиться от сон, видеть себя посреди красный площадь. над он ясный небо... кругом толпиться народ... радость на весь лицо... тихий, очаровательный пение раздаваться в храм господний; вдали, сквозь тонкий туман на северо-восток, из-за стена незнакомый он святой обитель показываться восходящий солнце... она опять возле он; на правый рука ее обручальный перстень... со взор, исполнять неизъяснимый нежность, она говорить он: "радость день мой, ненаглядный мой! посмотреть: видеть ли, как восходить солнце русский?.. скоро, скоро заблестеть в яркий луч его наш милый родина!.. смотреть: вот гнать оно остаток грозный туча, который вдали, как гробовой покров, чернеться на запад..." но вдруг юрий снова видеть польский воин, снова слышать вопль отчаяние... она опять исчезать, и он один, как горький сирота, скитаться по опустелый улица московский или в мучительный тоска сидеть посреди пировать враг и слышать с ужас громкий восклицание: "да здравствовать сигизмунд, король польский и царь русский!"
      
    VIII
       покуда юрий спать и обманчивый сновидение попеременно то терзать, то услаждать его душа, мы должный возвращаться к новобрачный, который оставлять посреди улица. читатель, вероятно, не забывать, что кирша вмешиваться в толпа гость, а кудимыч идти впереди весь поезд. толпа народ, провожать молодой, ежеминутный увеличиваться: старик, женщина и ребенок выбегать из хижина; на весь лицо изображаться нетерпеливый ожидание; полуодетый, босой ребятишки, дрожать от страх и холод, забегать вперед и робко посматривать на колдун, который, приближаться к дом новобрачный, останавливаться на каждый шаг и смотреть внимательно кругом себя, показывать приметный беспокойство. не доходить несколько шаг до ворота изба, он вдруг останавливаться, задрожать и, оборотиться назад, закричать дикий голос:
       -- стоять, ребята! никто ни с место!
       глухой шепот пробежать по толпа; передний становиться пятиться назад, задний полезть вперед, следовать народный пословица: "на человек и смерть красный", каждый прижиматься к свой сосед, и, несмотря на ужасный теснота, один кирша выходить вперед.
       меж то кудимыч делать необычайный усилие, чтоб подходить к ворота; казаться, какой-то невидимый сила тянуть он назад, и каждый раз, как он подымать нога, чтоб перешагивать через подворотня, он отбрасывать на несколько шаг; пот град катиться с его лицо. наконец, после многий тщетный усилие он, задыхаться, повалиться на земля и прохрипеть едва внятный голос:
       -- ох, неловко!.. неладно, ребята!.. чур я, чур!.. никто не мочь трогаться с место!.. ох, батюшка, недаровой! быть беда!..
       от этот ужасный слово шарахнуться весь толпа; у многие волос становиться дыбом, а молодой почти без чувство упасть на рука к свой отец, который трястись и дрожать, как в злой лихорадка.
       -- что мы делать? -- спрашивать дьяк, заикаться от страх.
       -- погодить! давать попытаться еще, -- отвечать кудимыч, приподниматься с труд на нога. он пробормотать несколько невнятный слово, дунуть на весь четыре сторона и вдруг с разбег перепрыгивать через подворотня.
       -- ну, теперь не бояться ничто! -- закричать он. -- наш взять! все за я!
       он несколько раз должный быть повторять этот приглашение, прежде чем молодой, родня и гость решаться за он следовать; наконец, пример кирша, который по первый призыв входить на двор, подействовать над все. кудимыч, подходить к дверь изба, останавливаться, и когда сени наполняться человек, то он, оборотиться назад, сказать:
       -- я входить последний, а вы ступать вперед и посмотреть, как разделываться при вы с этот старый ведьма.
       тут снова начинаться церемония: приказчик предлагать дьяк идти вперед, дьяк уступать этот честь приказчик.
       -- помиловать, батюшка, -- сказать, наконец, последний, -- я здесь хозяин в дом, а ты гость: так милость просить.
       -- ни, ни, фома кондратьич! -- отвечать дьяк. -- ты первый служебник , не отдавать подобать ты честь.
       -- ну, если так, пожалуй, я входить, -- сказать приказчик, в который утешать самолюбие побеждать на минута весь страх. он перекрещиваться, шагнуть через порог и вдруг, отскотать с ужас, закричать:
       -- чур я, чур! там кто-то нашептывать... идти кто хотеть, я ни за что не пойти...
       -- пускать я, -- сказать кирша, -- я не робкий десяток и никакой колдунья не испугаться.
       -- ступать, молодец, ступать! -- закричать многий из гость.
       -- пускай идти, -- шепнуть приказчик дьяк. -- над он бы и трястись! это какой-то прохожий, так не большой беда!
       кирша входить и располагаться преспокойно в передний угол. когда же приказчик, а за он молодой и весь свадебный компания перебираться понемногу в изба, то взор обращаться на уродливый старуха, который, сидеть на полати, покачиваться из сторона в сторона и шептать какой-то варварский слово. кирша замечать на пол, под самый полати, несколько сноп солома, как будто без намерение бросать, который тотчас напоминать он, чем должный кончаться весь комедия.
       -- ну, теперь садиться все по лавка, -- закричать из сени кудимыч, -- да сидеть смирно! никто не шевелиться!
       едва приказ быть исполнять, как он с один скачок очутиться посреди изба, и в тот же время старуха с дикий вопль стремглав слетать с полати и растягиваться на солома.
       весь присутствующий, выключая кирша, вскрикивать от удивление и ужас.
       -- что, григорьевна, быть ли напредок со я схватываться? -- сказать торжественно кудимыч.
       -- виноватый, виноватый! -- завизжать старуха.
       -- ага, покоряться, старый ведьма!
       -- виноватый, отец мой! виноватый!
       -- то-то, виноватый! знать сверчок свой шесток.
       -- виноватый, архип кудимович!
       -- ну, так и быть! повинный голова и меч не сечь; я ж человек не злой и лихо не помнить. добро, вставать григорьевна! мир так мир. давать-ка она чарка вино, посадить она за стол да угощать хорошенько, -- продолжать кудимыч вполголоса, обращаться к приказчик. -- не надо с она ссориться: неровный час, я не случаться... да, что грех таить! и я насилу с она справляться: сильный, проклятый!
       -- милость просить, матушка пелагея григорьевна! -- сказать приветливо хозяин. -- садиться-ка вот здесь, возле кудимыч. да сказать, пожалуйста: за что такой немилость? мы, казаться, всегда в лад живать.
       -- нет, батюшка! -- отвечать с низкий поклон старуха, -- против ты у я никакой умысел не быть; а правда сказать, хотеться потягаться с архип кудимович.
       -- да, видно, не под сила приходить! -- перервать, усмехаться, колдун. -- вперед наука: не спроситься брод, не соваться в вода. ну, да что об это толковать! кто старое поминать, тот глаз вон! теперь речь не о то: пора за хозяйский хлеб и соль приниматься.
       в один минута весь стол покрываться разный похлебка. сначала весь есть молча; но дружка так усердно потчевать гость вино и брага, что вскоре весь язык приходить в движение и общий разговор становиться час от час шумно. один кирша молчать; многий из гость и сам хозяин казаться весьма чудный поведение незнакомец, который, не быть приглашать на свадьба, занимать первый место, есть за двое и не говорить ни с кто ни слово; но самый этот равнодушие, воинственный вид, а более все смелость, они оказывать, внушать к он во весь присутствующий какой-то невольный уважение; все посматривать на он с любопытство, но никто не решаться с он заговаривать.
       в число гость быть один пожилой сенной девушка, который, пошептать с хозяин, обращаться к кудимыч и спрашивать он: не мочь ли он пособлять она горе?
       -- неравно горе, матушка татьяна ивановна! -- отвечать кудимыч, который несколько чарка вино развеселять порядок. -- если ты попросить, чтоб я убавлять ты годок пяток, так воля твой -- не мочь.
       -- вот еще что вздумать! -- сказать сенной девушка с досада. -- разве я перестарок какой! не о то речь, кудимыч; на боярский двор сделаться пропажа.
       -- уж не конь ли сводить?
       -- нет, красный пропадать. вчера я сам они видеть: они белиться на боярский огород, а сегодня сгинуть да пропадать. ночь быть погода, так и след не оставаться: не знать, на кто подумать.
       -- что, видно, без я дело не обходиться?
       -- то-то и быть, архип кудимович: выкупать из беда, родимый! ведь я за они в ответ.
       -- пожалуй, я не прочь!.. иль нет: пускай на мировой весь честь григорьевна. ну-ка, родной, показывать свой удаль!
       -- сметь ли я при ты, архип кудимович! -- отвечать смиренно григорьевна.
       -- полно ломаться-то, голубушка! я уж поработать, теперь очередь за ты.
       -- ну, если ты велеть, родимый, так делать нечего. подавать я ковш вода.
       при самый начало этот разговор глубокий тишина распространяться по весь изба: говорун замолкать, дружок униматься потчевать, голодный переставать быть; один кирша, не обращать ни малый внимание на колдун и колдунья, есть и пить по-прежнему. григорьевна подавать ковшик с вода. пошептать над он несколько минута, она начинать пристально смотреть на поверхность вода.
       -- ах, батюшки-светы! -- сказать она, наконец, покачать голова. -- кто бы мочь подумать!.. мужик богатый, семейный, а пускаться на такой дело!..
       -- кто ж ты видеть? -- спрашивать с нетерпение приказчик. -- говорить!
       -- нет, батюшка, не мочь: жаль вымолвить. на вот, смотреть сам.
       -- я ничто не видеть, -- сказать приказчик, посмотреть на вода.
       -- а видеть ли ты, где боярский красный? -- спрашивать сенной девушка.
       -- видеть, -- отвечать григорьевна, -- они в овин, на гумно у федька хомяк.
       -- так это он? -- вскричать приказчик. -- тем хорошо! я уж давно до он добираться. терпеть не мочь это буян; сущий разбойник, и перед мой писарь шапка не ломать!.. эй, ребята, сбегать кто-нибудь на гумно к хомяк!
       один из дружка выходить поспешно из изба.
       -- ну, григорьевна! я не ожидать от ты такой прыть, -- сказать кудимыч, -- хоть бы я, так впору. точно, точно! -- прибавлять он, посмотреть в ковш с вода, -- красный украсть федька хомяк, и они теперь у он запрятывать в овин.
       -- вы лгать оба! -- закричать громовой голос кирша. кудимыч вздрагивать, григорьевна побледнеть, и весь взор обращаться на запорожец. -- я вы выучивать колдовать, негодный! -- продолжать кирша. -- вы говорить, что красный в овин у федька хомяк?
       -- ну да, -- сказать кудимыч, оправиться от первый замешательство. -- что ты, хороший мой, что ль, это знать?
       -- видно, хорошо. они там нет.
       -- как нет? -- вскричать григорьевна.
       -- да, голубушка! -- отвечать спокойно кирша. -- не за свой ремесло ты принялася, да и за выучка больно дешево платить. нет, тетка, один штоф наливка и пирог не отделываться.
       от этот неожиданный слово кудимыч и григорьевна едва усиживать на лавка; их страх удваиваться, когда входить дружка объявлять, что не находить красный в показывать место.
       -- да где ж они? -- спрашивать торопливо сенной девушка.
       -- небось находиться, -- сказать кирша. -- посылать кто-нибудь разрыть снег на зады, подле самый часовня.
       несколько гость, не ожидать приказание, побежать вон из изба.
       -- послушать, господин приказчик, -- продолжать кирша, -- не грешить на федька хомяк: он ни в что не виноватый. не правда ли, кудимыч?.. ну, что ты молчать? ты знать, что не он украсть красный.
       несчастный колдун сидеть неподвижно, как истукан, поглядывать с ужас на кирша и не мочь выговаривать ни слово.
       -- эге, брат! так ты вздумать отмалчиваться! -- закричать запорожец. -- да вот постой, любезный, я ты язычок развязывать! подавать-ка я решето да кочан капуста; у я и сам вор заговаривать!
       кудимыч затрястись, как осиновый лист.
       -- помиловать! -- прошептать он трепещущий голос. -- твой верх -- покоряться!
       -- что, брат, жутко приходить!
       -- не губить я, окаянный!
       -- а ты разве не хотеть погубить федька хомяк? нет, нет... давать решето!
       -- пускать душа на покаяние! -- продолжать кудимыч, повалиться в нога запорожец. -- не зарезать без нож! да кланяться, дура! -- шепнуть он григорьевна, который также упасть на колено перед кирша.
       -- и слушать не хотеть! -- отвечать запорожец. -- нет вы милость, негодный! ну, что ж становиться? подавать кочан капуста!
       -- помиловать! -- завопить кудимыч. -- зарок ты давать, родимый, -- век не становиться колдовать.
       -- полно, не быть ли?
       -- видеть бог, не быть!
       -- и другой не становиться учить?
       -- не становиться, батюшка!
       -- ну, так и быть! пусть на свадьба никто не горевать. бог ты прощать, только вперед не за свой дело не браться и знать, хоть я здесь и не быть, а если я проведывать, что ты опять ворожить, то у ты тот же час язык отымется.
       в продолжение этот странный сцена удивление присутствующий доходить до высокий степень: они видеть ужас кудимыч, но никто не понимать настоящий его причина.
       -- что это значить? -- спрашивать, наконец, дьяк приказчик.
       -- как что! разве не видеть, что дока на доку находить.
       -- вот что! ну фома кондратьич! мудреный этот прохожий. смотреть-ка, смотреть! вон и холст нести.
       сенной девушка с радостный крик схватывать холст, который вносить в изба.
       -- слава ты господи! -- сказать она, осматривать весь кусок. -- целехонький!.. побежать к власьевна и обрадовать она; а то мы не знать, как и докладывать об это боярин.
       -- чего ж вы дожидаться? -- спрашивать кирша кудимыч и григорьевна. -- я вы прощать, так убираться вон! чтоб и дух ваш здесь не пахнуть!
       пристыжать колдун, не отвечать ни слово, выходить вон из изба; но григорьевна, наклонясь к кирша, сказать вполголоса:
       -- не погневаться, отец мой! я видеть, кудимыч плохой знахарь: вот если б твой милость взять я на выучка...
       -- молчать, старый дура! -- закричать кирша. -- пойти вон! а не то у я опять полететь с полати, да только солома-то я велеть прибирать.
       григорьевна, не сметь продолжать разговор с грозный незнакомец, отвешивать низкий поклон весь компания и побрести вслед за кудимыч.
       -- а позволять спрашивать твой милость, имя и отчество не знать, -- сказать приказчик запорожец, -- откуда изволить идти и куда?
       -- издалека, добрый человек; а идти туда, куда бог приводить.
       -- по все видно, что ты путем пошататься на белый свет.
       -- да, и так пошататься, что пора бы на покой.
       -- а что, господин честной, верно, ты за море набираться такой премудрость?
       -- бывать и за море; всего натерпеться и у басурман быть в полон.
       -- ой ли! где же это? чай, далеко отсюда?
       -- далеконько... за хвалынский море .
       -- что это, за казань, что ль?
       -- нет, подалее: за астрахань.
       -- что, ваш милость, каков там земля? неужли господь бог также благодать свой посылать и на этот поганый народ, как и на мы православный?
       -- видно, что так. знатный земля! все довольно: и серебро, и золото, и самоцветный камень, и всякий съестной. зима только бог они обижать.
       -- как так? да неужели у они вовсе зима нет?
       -- ни снег нейти, ни вода не мерзнуть.
       -- ах, батюшки-светы! -- вскричать приказчик, всплескивать рука. -- экий диковинка! вовсе нет зима! подлинно божий наказание! да поделом они, басурманин!
       -- эх, фома кондратьич! -- шепнуть дьяк приказчик. -- да разве не видеть, что он издеваться над мы!
       -- порассказать-ка мы, добрый человек, -- сказать один из гость, -- что там еще диковинный быть?
       -- пожалуй, да вот если б здесь находиться чарка-другой романея, так весело бы рассказывать.
       -- для дорогой гость как не находить, -- сказать приказчик. -- эй, марфа! вынимать-ка там из поставец, с верхний полка, стклянка с романея. да смотреть, -- прибавлять он потихоньку, -- подавать тот, что стоять направо: она уж починать.
       роменей подавать; гость придвигаться близко к запорожец, который, выпивать за здоровье молодые, приниматься рассказывать всякий всячина: о басурманский вера персиянин, об араратский гора, о степь непроходимый, о золотой песок, о медовый река, о слон и верблюд; мешать правда с небылица и до то занимать хозяин и гость свой рассказ, что никто не замечать входить слуга, который, переговорить с работница марфа, подходить к кирша и, поклониться он ласково, объявлять, что он требовать на боярский двор.
      
    IX
       мы попросить теперь читатель последовать за мы во внутренность терем боярский дочь, анастасья тимофеевна занимать она половина состоять из два просторный комната. вокруг ничто не обивать стена первый, на широкий лавка, сидеть за пряжа дворовый девушка; глубокий тишина, наблюдать в этот покой, прерываться только изредка тихий шепотом два соседка или стук веретено, падать на пол. второй комната быть весь обивать красный сукно; в правый угол стоять раззолачивать кивот , другой разноцветный шелк и золото вышивать в пяльцы. на их румяный лицо цвести молодость, красота и здоровье; но веселость не оживлять ясный око они. утирать украдкой слеза, они посматривать печально на молодой госпожа свой, который, облокотиться правый рука на изголовье, быть погружать в глубокий задумчивость. краса сад, пышный роза, и увядать, прекрасный свежий полевой цветок: так точно, несмотря на изнурительный болезнь, дочь боярский казаться прекрасный все ее окружать девица. изредка грустный улыбка, напоминать прелестный сравнение один русский стихотворец:
      
       улыбка горесть подобный
       на гроб положенный цвет -
      
       появляться на розовый уста она. восточный жемчуг, который украшать быть ее блестящий зарукавья и белый как снег покрывать, не превосходить белизна ее бледный лицо, на который ясно изображаться след беспрерывный душевный страдание. казаться, в ее потухать, неподвижный взор можно быть сосчитать весь ночь, проводить без сон в терзание мучительный тоска, понятный только для тот, который, подобно она, страдать, не разделять ни с кто свой горесть. богатый парчовый опашень , широкий золотой лента с жемчужный подвязь, большой изумрудный серьга, драгоценный зарукавья, один слово, весь пышный наряд ее представлять разительный противоположность с вид глубокий уныние, который изображаться во весь черта лицо ее.
       -- ну, что ж ты молчать, терентьич? -- сказать власьевна, оборотиться к дверь, подле который стоять слепой старик в поношенный синий кафтан. -- видеть, боярышня призадумываться; начинать другой сказка, да, смотреть, весело.
       -- слушать, матушка аграфена власьевна, -- отвечать слепой с низкий поклон. -- да, казаться, и тот, что я рассказывать...
       -- и полно, батюшка, что в она хороший! "царевна полюбить добрый молодец, злой человек их разлучать... а там змей горыныч уносить она за тридевять земля в тридесятый государство, и она, бедный сиротинка, без милый дружок и без кровный, зачахнуть с тоска-кручина..." ну, что тут веселый?
       -- из сказка слово не выкидывать, матушка аграфена власьевна.
       -- вот то-то и быть: рассказывать другой.
       -- в угода ли вы быть повесть о славный князь владимир, киевский солнышко, святославич, и о сильный его, могучий богатырь добрыня никитич?
       -- ну, ну, рассказывать! мы послушать.
       слепой рассказчик разглаживать свой борода, выправлять ус и начинать:
       -- "не вихорь, не ветер в поле подыматься, не буйный крутить пыль черный: выезжать то сильный, могучий богатырь добрыня никитич на свой конь богатырский, с один тороп-слуга; на немой доспехи ратный как солнышко гореть; на серебряный цепь висеть меч-кладенец в полтораста пуд; во правый рука копье булатный, на конь сбруя красный золото. он подъезжать ко святой град киев... глядеть: в заповедный луг княженетский раскидывать шатер басурманский, несметно войско облегать стена киевский. завидеть сила поганый, могучий добрыня вскрикивать богатырский голос, засвистывать молодецкий посвист. от то ли посвист сыр-бор преклоняться и лист с дерево осыпаться; он бить конь по крутой ребро; богатырский конь разъяряться, метать из-под копыто по сенной копна; бежать в поле, земля дрожать, изо рот пламень пыхать, из ноздря дым столб. богатырь гнать сила поганый: где конь вернуть -- там улица, где копье махнуть -- с переулок, где меч рубнуть -- нету тысяча..."
       -- довольно; быть, терентьич, -- прерывать тихий голос прекрасный анастасья. -- ты уж уставать. мамушка, велеть давать он чарка водка.
       -- да выслушивать, родной, -- сказать власьевна. -- может статься, он и поразвеселять ты.
       -- нет, мамушка, я ничто не развеселять.
       -- ну, власть твой, сударыня! ступать, терентьич. эй вы, красный девица! сводить он вниз; ведь он, пожалуй, сослепу-то расшибаться. ну, матушка анастасья тимофеевна, -- продолжать оно, -- уж я, право, и не придумывать, что с ты делать! не позвать ли афонька-дурак?
       -- ах, нет! не надобно.
       -- сие кликнуть, родной! да позвать дура матрешка; они поболтать, побраниться меж себя; а чтоб распотешить ты, так, пожалуй, и подраться, матушка.
       -- зачем ты я сегодня наряжать, мамушка? -- сказать со вздох анастасья. -- я и без наряд так тяжело... так тошно!..
       -- и, светик мой! да как же ты сегодня не быть нарядный? авось бог помогать мы вниз сходить. ведь у батюшка твой сегодня пир гора: какой-то большой польский пан быть.
       -- какой пан?.. откуда? -- вскричать анастасья.
       -- чего ж ты испугаться, родимый? ну, так и быть! ты, верно, подумать?.. вот то-то и беда! пан, да не тот.
       -- слава бог!
       -- ох вы девушка, девушка! весь-то вы на один становиться! не он, так слава бог! а если б он, так и наряд бы у мы недоставать! нет, матушка, сегодня быть какой-то пан тишкевич; а от жених твой, пан гонсевский, присылать из москва гонец. уж не сюда ли он сбираться, чтоб обвенчаться с ты? нечего сказать: пора бы честный пирком да за свадебка... что ты, что ты, родной? христос с ты! что с ты сделаться? на ты вовсе лить нет!
       -- ничто, мамушка, пройти!.. все пройти!.. -- прошептать анастасья едва слышный голос. -- только, бог ради! не говорить я о пан гонсевский!..
       -- не говорить о твой суженый? ох, дитятко, нехорошо! я уж давно замечать, что ты это не жаловать... неужли-то в самый дело?.. да нет! где слыхать идти против отцов воля; да и девичий ли дело браковать жених! нет, родимый, у мы благодаря бог не так, как за море: невеста сам жених не выбирать: за кто благословлять родитель, за тот и ступать. пожить, боярышня, замужем, так сам слюбляться.
       -- нет, мамушка! не жилица я на этот свет.
       -- и, полно, матушка! теперь-то и пожить! жених твой знатный род, в слава и честь; не наш вера -- так что ж? прежний патриарх гермоген , и грамота написать к твой батюшка, что он разрешать ты идти с он под венец. так о что же ты грустить?
       -- а разве ты знать, что он приходить я по сердце?.. что я любить он?
       -- и, что ты, родимый! как не любить! мало ли он дарить ты и жемчуг, и золото, и дорогой парча, и я старуха вспомнить. легко ль, подумать! отсыпать я, голубчик, пятьдесят золотой корабленик (5) да на три телогрея заморский штоф подарить. и этакий суженый ты не люб! эх, матушка анастасья тимофеевна! не гневить господь бог! и что в он охаить можно? себя молодец: такой дородный, осанистый! ну, право, сродясь хорошо не видать; разве только... и то навряд -- вот тот молодой барин, что к спас на бор к обедня ходить -- помнить?.. такой еще богомольный; всегда, бывало, прийти прежде мы и становиться у левый клирос...  что, боярышня, повеселеть становиться! то-то же! слушаться мы, старуха! сам быть радостно, как на твой муженек становиться все засматриваться... ну вот, опять нахмуриваться! о, ох, родимый! обходить ты дурной человек!.. да вот посмотреть, что-то бог давать сегодня!
       -- анюта, -- сказать анастасья один молодой и прекрасный девушка, который близко все к она сидеть, -- спеть этот песня... ты знать... тот, что я так любить.
       анюта, не переставать вышивать в пяльцы, запевать тихий, но весьма приятный голос:
      
       не сидеть, мой друг поздно вечер,
       ты не жечь свеча воск ярый,
       ты не ждать я до почуночи!
      
       ах, проходить, проходить
       паша красный день;
       наш радость
       буйный ветер уносить!
       я отец родной
       и родной мать
       под венец идти
       не с ты велеть.
       не гореть в небо
       по два солнышко -
       не любить два разов
       добро молодец!..
       я послушаться
       отец, мать:
       под венец пойти
       не с ты, душа...
       обвенчаюся
       я с иной жена:
       я с иной жена -
       с смерть ранний!..
       не ручей журчать,
       не река шуметь:
       литься слеза
       красный девица;
       во слеза она
       слово молвить:
       "ах, ты милый мой!
       ты сердечный друг!
       не жилица я
       на белый свет!..
       нет у горлинка
       два голубчик -
       нет у девица
       милый два дружок!.."
      
       не сидеть она поздно вечер,
       а гореть свеча воск ярый:
       на стол стоять новый тесовый гроб -
       во гроб лежать красный девица! 
      
       -- переставать, аннушка, -- сказать власьевна. -- ты и на здоровый человек тоска нагонять. что эго, прощать господи! словно панихида петь!
       тут входить один пожилой женщина и шепнуть она что-то на ухо.
       -- хорошо, хорошо! -- отвечать власьевна. -- сказать он, чтоб он подождать. анастасья тимофеевна, -- продолжать она, -- знать ли что, матушка? у мы на село теперь быть прохожий, про который и невесть что рассказывать. уж кудимыч ли наш не мудреный, да и тот перед он язычок прикусывать. позволять он, сударыня, словечко два с ты перемолвить... да полно же, родной, головка мотать! приказывать он входить.
       -- зачем, мамушка? на что?
       -- а на то, мой радость, что если он подлинно человек досужий, то и твой болезнь помогать.
       -- мой болезнь... нет, мамушка... я помогать один смерть!..
       -- и, полно, боярышня! спозаранков умирать собираться! ну что, родной, не кликнуть ли он?
       -- не надобно.
       -- послушать, анастасья тимофеевна, ведь государь твой батюшка изволить приказывать: так власть твой, сударыня, ослушиваться не сметь!
       -- о! если батюшка угодно... так позвать.
       дверь отворяться, и наш знакомец, кирша, входить в комната. поклониться на весь четыре сторона, он останавливаться у порог.
       -- милость просить! -- сказать власьевна. -- в добрый час! милость просить!.. вот наш больная...
       -- видеть, бабушка, -- отвечать кирша, бросать быстрый взгляд на анастасья. -- видеть... гм, гм!
       -- ну, что ты сказать, отец мой?
       -- что я сказать?.. гм, гм!
       -- ахти! что это, батюшка, ты мычать изволить? уж к добро ли?
       -- а вот посмотреть. я надобно с ваш боярышня словцо два перемолвить, да так, чтоб никто не слыхать.
       -- как? чтоб никто не слыхать?
       -- да, да; ворожба так надобно. становиться-ка весь поодаль.
       -- нельзя ли хоть я?..
       -- нет, бабушка, никто.
       -- ну, ну! быть по-твоему. вставать, девушка, отходить к дверь.
       кирша подходить к анастасья и попросить она показывать он правый рука. нехотя и с приметный отвращение она исполнять его желание. кирша, посмотреть пристально на ладонь, сказать вполголоса:
       -- анастасья тимофеевна, я должный объявлять правда: ты сглазить.
       больная взглядывать с презрение на запорожец и отворачиваться.
       -- да, да, боярышня, -- повторять важно кирша. -- ты, точно, сглазить голубой глаз один русоволосый молодец. болезнь твой вот тут -- в сердце.
       бледный щека больной вспыхивать; она взглядывать недоверчиво на кирша, хотеть что-то сказать, но слово замирать на уста она.
       -- ты нынешний зима, -- продолжать запорожец, -- в первый раз встречаться с он в москва.
       анастасья вздрагивать, кинуть робкий взгляд вокруг себя и устремлять удивленный взор на кирша, который после минутный молчание прибавлять весьма тихо:
       -- ты видать он почти каждый день в соборный церковь... кажется... точно так: у спас на бор.
       больная, отдергивать торопливо свой рука, вскрикивать от ужас.
       -- что ты, анастасья тимофеевна? -- спрашивать власьевна, подбегать к кровать. -- что с ты?
       -- ничто, -- отвечать анастасья. -- отходить, мамушка, отходить!
       -- если ты еще хоть раз подходить, старуха, то испортить все дело, -- сказать сердито кирша. -- стоять вон там да глядеть издали! пожалуй-ка я опять свой ручка, боярышня, -- продолжать он, когда власьевна отходить прочь. -- вот так... гм, гм! ну, анастасья тимофеевна, ты жаловаться нечего; если он ты сглазить, то и ты он испортить: ты крушиться о он, а он тосковать по ты.
       -- смотреть-ка, смотреть! -- шепнуть власьевна девушка. -- что это с боярышня делаться? лицо как жар гореть! ни давать ни взять как бывать прежде... слава ты господи!
       -- постоять-ка, боярышня, -- продолжать после небольшой остановка запорожец. -- да у ты еще другой кручина, как туман осенний, на сердце лежать... я видеть, ты хотеть выдавать замуж... за один большой польский пан... не горевать, анастасья тимофеевна! этот свадьба не бывать! я сказать словцо два твой батюшка, так он не повезти ты в москва, а твой жених сюда не приезжать: он скоро быть не до это.
       -- ах, давать-то бог! -- вскричать анастасья, слагать набожно свой рука.
       -- да, да, боярышня. нынче время шаткий: кто сегодня вверху, тот завтра внизу.
       -- глядеть-ка, -- сказать анюта, -- анастасья тимофеевна плакать, а лицо такой веселый. что за диво!
       -- нишний, анюта, не мешать! -- шепнуть власьевна, стараться вслушиваться в разговор, который, по-видимому, становиться час от час занимательный.
       -- однако ж, боярышня, -- продолжать запорожец, -- ты до тот пора совсем не оправляться, пока не увидеть опять то, кто ты сглазить, и не обходить вместе с он вокруг церковный налой.
       -- с он!.. -- повторять анастасья трепещущий голос.
       -- да, да, с он! и я видеть, -- прибавлять кирша, -- что это рано или поздно, а быть.
       больная не мочь выговаривать ни слово: внезапный радость оковывать уста она; в немой восторг она устремлять к небо свой взор. но вдруг на лицо она изображаться глубокий уныние, глаз померкнуть, и прежний безжизненный бледность покрывать снова ее увядший ланита.
       -- нет, -- сказать она, отталкивать рука запорожец, -- нет!.. покойный мать мой завещать я возлагать весь надежда на господь, а ты -- колдун; язык твой говорить враг божий, враг истина. отходить, оставлять я, соблазнитель, -- я не верить ты! а если б и верить, то что я в этот радость, за который не мочь и не должный благодарить спаситель и мать его, пресвятой богородица!
       -- о! если так, боярышня, -- сказать кирша, -- так знать же -- я не колдун и ты без грех мочь верить слово мой.
       -- ты не колдун?.. но кто же ты?
       -- для другой пока оставаться колдун: без это я не мочь бы говорить с ты; но вот ты господь бог порука, и пусть я, как трус, выгонять из незамановский курень или, как убийца свой брат, казак, -- живой зарывать в земля (6), если я не такой же православный, как и ты.
       -- но какой чудо ты мочь отгадывать то, что знать я один и ведать один господь?
       -- долго рассказывать, боярышня; да поверять уж мой совесть: право, я не колдун! а все-таки знать, что юрий дмитрич милославский ты любить, что, мочь статься, вы скоро увидеть друг друг... молиться бог и надеяться! а что ты не быть за пан гонсевский, за это ты ручаться кирша, запорожец, который знать наверное, что его милость и весь этот иноверец скоро приходиться так жутко в москва, как злой кошевой атаман на рада , когда начинать он уличать в неправда. где он о свадьба думать! о свой голова призадумываться!.. ну, что, боярышня, легко ли ты?
       -- ах... да! -- отвечать анастасья, прикладывать к сердце свой рука.
       -- теперь вы мочь все подходить, -- сказать кирша, оборотиться к дверь.
       -- ну, что, дитятко мой?.. -- спрашивать торопливо власьевна, подбегать к больной.
       -- ах, мамушка, мамушка! -- отвечать, всхлипывать, анастасья. -- боже мой!.. я так легко... так весело!.. поздравлять я, родной!.. -- продолжать она, кинуться к она на шея. -- анюта... вы весь... пойти ко я... давать расцеловывать себя!.. боже мой!.. боже мой! не сон ли это?.. нет, нет... я чувствовать... мой сердце... ах, я дышать свободно!..
       слеза град катиться из прелестный око ее, устремлять на святой икона.
       -- пойти, пойти, -- сказать она, наконец, тихий голос. -- я хотеть оставаться один... я надобно... я должный... ступать, милый, оставлять я один!
       все выходить в другой комната.
       -- ну, батюшка, ты честь и слава! -- сказать власьевна запорожец. -- на род мой такой диво не видывать! с один раз как рука снимать!.. теперь смело просить у боярин что хотеть.
       -- я за многое не гнаться, -- отвечать кирша, -- и если боярин пожаловать я добрый конь...
       -- за три не постоять! да не нужно ли быть ты еще поговорить с анастасья тимофеевна?
       -- нет, не надобно. с боярин я нужно словцо перемолвить, а для она... постоять-ка на часок... на вот ты...
       -- что это, батюшка?.. сухарь!
       -- да, да, сухарь. смотреть: семь день сряду давать свой боярышня пить с этот сухарь, что она сам вздуматься: вода, квас, мед ли, все равный.
       -- слушать, батюшка.
       -- кружка наливать вровень с край и подносить левый рука.
       -- слушать, батюшка.
       -- весь неделя сам не пить ничто, кроме вода; а об наливка забывать и думать!
       -- как, отец мой! и перед обед?
       -- и перед обед и после обед. слышать ли? ни капелька!
       -- слышать, батюшка, слышать! ведь я еще не оглохнуть! шесть день не пить ничто, кроме вода!
       -- не шесть, а ровно семь, бабушка.
       -- да бишь, да! целый неделя... делать нечего! недаром говорить, -- прибавлять власьевна сквозь зуб, -- что весь этот колдун с причуда. семь день!.. легко вымолвить!
       тут двое слуга, входить поспешно, растворять дверь настежь, и боярин кручина входить в комната. весь присутствующий вытягиваться в нитка и отвешивать молча по низкий поклон; один власьевна, забывать должное к он уважение, закричать громкий голос:
       -- милость просить, государь тимофей федорович! милость просить!.. что пожаловать за радостный весточка?
       -- что ты, старуха, в ум ли? -- сказать боярин.
       -- без ум, родимый, без ум! ведь боярышня совсем выздоравливать!
       -- возможно ли?
       -- да, батюшка! изволить сам на она взглядывать.
       боярин входить к свой дочь и, поговорить с она несколько минута, возвращаться назад. радость, удивление и вместе какой-то недоверчивость изображаться на лицо его; он устремлять проницательный взгляд на кирша, который весьма равнодушно, хотя и почтительно, смотреть на боярин.
       -- как ты звать? -- спрашивать, наконец, кручина.
       -- кирша, -- отвечать запорожец.
       -- давно ли ты здесь?
       -- с сегодняшний утро.
       -- куда идти?
       -- на мой родина, в царицын.
       -- когда ты проходить двор, то повстречаться с слуга боярин милославский и говорить с он. ты он знать?
       -- вчера мы ночевать вместе на постоялый двор.
       -- он объявлять, что ты запорожец.
       -- да, я запорожский казак; но в царицын у я отец и мать.
       -- не желать ли оставаться здесь и служить я?
       -- нет, тимофей федорович, я хотеть пожить дома.
       высокий лоб боярин покрываться морщина; он взглядывать угрюмо на запорожец и, помолчать несколько время, продолжать:
       -- ты облегчать болезнь мой дочь: что мочь награждать ты?
       -- я сгубить мой конь, боярин; а пешком ходить не привыкать...
       -- выбирать любой на мой конюшня. я не спрашивать ты, как ты умудряться помогать анастасья; колдун ли ты, или обманщик -- для я все равный; но кто быть я порука, что болезнь она не возвращаться? ты должный оставаться здесь, пока я не уверяться в совершенный ее выздоровление.
       -- нельзя, боярин: я спешить домой.
       -- вздор! ты оставаться.
       -- нет, тимофей федорович, не оставаться.
       боярин взглядывать с удивление на кирша. привыкать к безусловный повиновение все его окружающие, он не мочь надивиться дерзость простой казак, который, находиться совершенно в его власть, осмеливаться он противоречить.
       -- посмотреть, -- сказать он с презрительный улыбка, -- посмотреть, удаваться ли бродяга переупрямить боярин шалонский!
       -- власть твой, тимофей федорович! -- продолжать спокойно кирша. -- ты вольный насильно я оставлять; но смотреть, чтоб после не пенять!
       глаз боярин кручина засверкать, как у тигр.
       -- молчать, холоп! -- зареветь он громкий голос. -- ты сметь грозить я!.. знать ли ты, бродяга, что я мочь всякий колдун, как бешеный собака, повесить на первый осина!
       -- а разве от это ты быть легко, -- отвечать кирша, устремлять смелый взор на боярин, -- когда единородный дочь твой зачахнуть и умирать прежде, чем ты называть знаменитый пан гонсевский свой зять?
       боярин побледнеть как смерть; он пожирать глаз запорожец. несколько минута продолжаться глубокий молчание, похожий на тот мертвый тишина, который предшествовать ужасный громовой удар. наконец, страх потерять единственный дочь, а вместе с она и весь надежда на блестящий будущность побеждать в немой желание наказывать дерзкий незнакомец. "тот, кто излечивать в несколько минута такой чудесный образ дочь его, вероятно, мочь столь же легко сделать противный". этот мысль спасать кирша. лицо боярин, обезображивать судорожный движение гнев, доводить до высокий степень, начинать мало-помалу принимать свой обыкновенный мрачный, но спокойный вид. он бросать грозный взгляд на весь предстоять, как будто желать напоминать они, что дерзость кирша не должный служить для они пример; потом, взглядывать довольно ласково на запорожец, сказать:
       -- ну, голубчик, ты не робкий десяток. добро, добро! если ты не хотеть оставаться, так ступать с бог! я не становиться ты держать.
       -- так-то хорошо, боярин! -- сказать кирша. -- неволя из я ничто не сделать; а за твой ласка я сказать ты то, что сила ты век бы из я не выпытывать. анастасья тимофеевна испортить в москва, и если она прежде шесть месяц и шесть день опять туда приезжать, то с она сделаться еще плохо, и тогда, просить не погневаться, никто в целый свет она не помогать.
       -- шесть месяц! -- вскричать боярин. -- но в будущее месяц я должный непременно ехать с она в москва.
       -- не ездить, тимофей федорович!
       -- не мочь: я давать слово пан гонсевский.
       -- взять он назад.
       -- нет, я не изменять никогда мой обещание.
       -- ну, воля твой! быть бы сказать, а там делать что хотеть.
       -- но не знать ли ты какой способ?..
       -- никакой, боярин. если ты прежде шесть месяц и шесть день привозить боярышня в москва, хоть, например, в понедельник, то на тот же неделя в пятница быть она отпевать.
       -- ты лгать, бездельник!
       -- а из что я лгать, боярин? гневить ты прибывать мало; и что я до это, поехать ли ты в москва, или оставаться здесь?.. я и знать об это не быть.
       боярин призадумываться, а кирша продолжать:
       -- я кончать свой дело, тимофей федорович; теперь позволять я идти.
       -- андрюшка! -- сказать кручина один из слуга. -- отводить он на село к приказчик; сказать, чтоб он угощать он порядок, оставлять завтра отобедать, а потом давать бы он любой конь из мой конюшня и три золотой корабленик. да крепко-накрепко наказывать он, -- прибавлять боярин вполголоса, -- чтоб он не спускать он со двор и не давать никто, а особливо приезжий, говорить с он наедине. этот колдун я что-то очень подозрительный!
       кирша выходить вместе с слуга, и почти в тот же время на боярский двор въезжать верх человек пять поляков в богатый одежда; а за они столько же польский гусар, вооружение который, несмотря на свой великолепие, показываться бы в наш время довольно чудный маскарадный наряд. весь гусар быть в латы и шишак .
       -- вот и пан тишкевич с свой товарищ! -- сказать боярин кручина, взглядывать в окно. -- но кто это ехать по левый его сторона?.. я помниться, этот красный рожа я никогда не видывать!
       сказать этот слово, шалонский отправляться навстречу к свой гость, а власьевна и сенной девушка входить опять в комната к свой боярышня.
      
    X
       дворецкий и несколько слуга встречать гость на крыльцо; неуклюжий и толстый поляк, который ехать возле пан тишкевич, не доезжать до крыльцо, спрыгивать, или, хорошо сказать, сваливаться с лошадь, и успевать прежде все помогать региментарь сходить с конь. вероятно, каждый из читатель наш знать, хотя по слух, известный санхо-панса; но если в этот минута услужливый поляк весьма походить на этот знаменитый конюший, то пан тишкевич нимало не напоминать себя рыцарь плачевный образ . он быть средний рост, плечистый и сидеть молодец на конь. быстрый движение, смелый взгляд, смуглый откровенный лицо -- все доказывать, что пан тишкевич проводить больший часть свой жизнь в круг бесстрашный воин, живать под открытый небо и так же беззаботно ходить на смертный драка, как на шумный и веселый пир свой товарищ. трое другой молодцеватый поляков отличаться огромный ус и надменный вид, совершенно противоположный добродушие, который изображаться на открытый и благородный лицо их начальник. боярин кручина встречать гость в столовая комната. при вид портрет польский король, с известный надпись, поляк взглядывать с гордый улыбка друг на друг; пан тишкевич также улыбаться, но когда взор его встречаться со взор хозяин, то что-то весьма похожий на презрение изображаться в глаз его: казаться, он с труд побеждать это чувство и не очень торопиться пожимать протягивать к он рука боярин кручина. после первый приветствие тишкевич представлять хозяин сначала свой сослуживец, а потом толстой поляк, который исправлять при он с такой усердие должность конюший.
       -- этот краснощекий весельчак, -- сказать он, -- пан копычинский, который и без я быть бы твой гость, потому что отправлять к ты гонец из москва с известие, что царик  убивать.
       -- как! -- вскричать кручина. -- тушинский вор?..
       -- да! он убивать в калуга, куда он всякий раз прятаться, как медведь в свой берлога.
       -- насилу-то калужанин за ум взяться!
       -- не калужанин, боярин, -- сказать с важный вид копычинский, -- спрашивать я, я это дело знать: он убивать перекрещенный татарин петр урус .
       -- безумный! -- вскричать боярин. -- да неужели для они честно служить внук сандомирский воевода , чем державный король польский?.. я уверенный, что пан гонсевский без труд усмирять этот крамольник; теперь сапег и лисовский не становиться они помогать... но милость просить, дорогой гость! не угодно ли выпивать и закусывать что-нибудь?
       боярин вводить свой гость в другой комната, в который большой круглый стол уставлять быть блюдо с холодный кушанье и различный водка. когда гость закусывать, разговор снова возобновляться.
       -- знать ли, боярин, -- сказать пан тишкевич, обтирать свой ус, -- что сегодня поутру мы охотиться в твой дача? 
       -- милость просить! -- отвечать боярин. -- забавляться, сколько душа ваш угодно.
       -- и чуть-чуть, -- продолжать тишкевич, -- не заполевать красный зверь.
       -- так вы не удаваться?
       -- вот то-то и досадно! а такой зверек не часто попадаться.
       -- так что ж, пан? если хотеть, завтра мы поохотиться вместе, и я ручаться ты...
       -- не ручаться, боярин: теперь этот зверь далеко. мы ловить сегодня один молодец, который пробираться с казна в нижний новгород.
       -- в нижний?.. -- вскричать кручина.
       -- да, в нижний, -- повторять тишкевич. -- вот пан копычинский хорошо это рассказывать; он совсем было подтенетил  он.
       -- да, -- сказать копычинский, вытягивать чарка водка. -- он у я сквозь палец проскальзывать. я заставать он с два провожатый на постоялый двор, верста в десять отсюда; с первый взгляд он показываться я подозрительный, вот я и приниматься допрашивать он порядок; он забормотать, сбиваться в речь и занести такой околесная, что я тот же час он и за ворот. мой парень сначала было расхрабриться, заговаривать и то и се, да я не кто другой! прижимать он к стена, приставлять к рожа пистолет, крикнуть... трусишка испугаться и покаяться я во все.
       -- да как же ты они упускать? -- спрашивать с нетерпение боярин.
       -- а вот как: я велеть они запирать в холодный изба, поставлять караул, а сам ложиться соснуть; казак мой -- нет они вшисци дьябать везмо! , так! спрашивать хоть, пан региментарь.
       -- на я не ссылаться, пан, -- сказать тишкевич, -- я столько же знать об это, как и боярин, так в свидетель не годиться; а только, я помниться, ты рассказывать, что запирать они не в изба, а в сени.
       -- ну, да не все ли это равный! -- прерывать копычинский. -- дело в то, что они уходить, а откуда: из сени или из изба, от это мы не легко. как ты прибывать с свой регимент, то они не мочь быть еще далеко, и не мой вина, если твой молодец они не излавливать.
       -- у один из они убивать конь, -- сказать тишкевич, -- но зато и у я хороший налет в регимент лежать теперь с прострелить плечо.
       -- вылезать в окно... и с оружие! -- прошептать боярин. -- а не в примета ли ты, каков они себя?
       -- один из провожатый -- малый дородный, плотный...
       -- и также вылезать в окно?..
       -- у страх око большой, боярин! и в щелка пролезать, как смерть на нос. другой похожий на казак; а самый-то главный -- детина молодой, русоволосый, высокий рост, лицо белый... или, мочь статься, так я показываться: он больно струсить и побледнеть как смерть, когда я припугивать он пистолет; одевать очень чисто, в малиновый суконный кафтан...
       -- один слово, -- перервать боярин, -- точь-в-точь, как этот молодец, что стоять позади ты.
       копычинский обертываться и, отпрыгивать назад, закричать с ужас:
       -- вот он!.. держать! схватывать он!.. у он за пазуха пистолет!
       -- неправда, пан, -- сказать с улыбка юрий. -- теперь со я нет пистолет: я чужой добро никто не угощать.
       -- что все это значить? -- спрашивать пан тишкевич. -- растолковывать я...
       -- прежде все просить познакомиться, -- сказать кручина. -- это юрий дмитрий милославский; он присылать ко я из москва с тайный поручение от пан гонсевский.
       поляк отвечать довольно вежливо на поклон милославский; а пан тишкевич, оборотиться к копычинский, спрашивать сердитый голос: как он сметь сочинять он такой сказка? копычинский не отвечать ни слово; устремя свой бездушный глаз на юрий, он стоять как вкопать, и только один лихорадочный дрожь доказывать, что несчастный хвастун не совсем еще претворяться в истукан.
       -- я видеть, от он толк не добиваться, -- продолжать тишкевич. -- потрудиться, пан милославский, рассказывать мы, как он допытываться от ты, что ты везти казна в нижний новгород, как запирать ты и служитель твой в холодный изба и как вы весь трое выскочить из окно, в который, чай, и курица не пролезать?
       юрий рассказывать они весь подробность свой встреча с копычинский; разуметься, угощение и жареный гусь не быть забывать. пан тишкевич хохотать от добрый сердце; но другой поляк, казаться, не очень забавляться рассказ юрий; особливо один, который, закручивать свой бесконечный ус, поглядывать исподлобья вовсе не ласково на милославский.
       -- черт взять! -- вскричать он, наконец. -- я не верить, чтоб какой ни быть поляк допускать над себя так ругаться!
       -- и, пан ротмистр! -- сказать тишкевич. -- не весь поляк походить друг на друг.
       -- если б я быть на место этот мерзавец, -- продолжать сердитый ротмистр, бросать презрительный взгляд на копычинский, который пробираться потихоньку к дверь комната, -- то клясться мой ус...
       -- скоро давать бы себя раздроблять череп, -- перервать региментарь, -- чем съедать бы гусь! я в это уверенный так же, как и в то, что всякий правдивый поляк порадоваться, когда удалый москаль проучивать хвастунишка и трус, хотя бы он носить кунтуш и называться поляк. давать рука, пан милославский! быть друг! ты не враг поляк; но если б быть и враг наш, я сказать бы то же самый. мы молодец любить; с они и драться-то весело! а ты, храбрый пан копычинский... ага, да он уж давать тяга!.. тем хорошо... надеяться, боярин, ты не заставлять мы сидеть за один стол с это негодяй; он, я думать, сытехонький, а если на беда опять проголодаться, то приказывать он накормить в застольня; да потешать, тимофей федорыч, вести он попотчевать жареный гусь!.. кстати, пан, -- прибавлять он, обращаться снова к юрий, -- мы, кажется, поменяться с ты конь? только на твой недалеко уезжать: он и теперь еще лежать в лес, на большой дорога... нет, нет, -- продолжать он, не давать отвечать юрий, -- дело кончать; я плохой барышник, вот и все тут! владеть на здоровье мой конь. не ты виноватый, что я поверять этот хвастун копычинский, который должный благодарить бог за то, что не висеть теперь между небо и земля; а не миновать бы он этот качели, если б мой молодец подстреливать сам ты, а не твой лошадь.
       -- позволять спрашивать, пан региментарь, -- сказать юрий, -- что сделаться с один из мой провожатый, который оставаться пеший в лес?
       -- он, я думать, и теперь еще разгуливать по лес.
       -- так он уцелеть?.. слава бог!
       -- да, уцелеть. этот мошенник подбивать глаз мой слуга, уводить мой конь и подстреливать хороший мой налет; но я не сердиться на он. если б он нечего быть заменять твой убивать лошадь, то вряд ли бы я теперь с ты познакомиться.
       меж то число гость значительно умножаться приезд сосед шалонский; больший часть из они быть: поместный ребенок боярский, человек пять жилец и только двое родословная дворянин: лесут-храпунов и замятня-опалево. первый занимать некогда при двор царь феодор иоаннович значительный пост стряпчий с ключ (7). наружность его не иметь ничто замечательный: он быть небольшой рост, худощавый и, несмотря на осанистый свой борода и величавый поступь, не походить нимало на важный царедворец; он говорить беспрестанный о покойный царь феодора иоаннович для то, чтобы повторять как можно часто, что любимый его стряпчий с ключ быть лесут-храпунов. второй, замятня-опалево, бывший при сие царь думный дворянин, обещать с первый взгляд гораздо более, чем отставной придворный: он быть рост высокий и чрезвычайно дородный; огромный окладистый борода, покрывать дебелый грудь его, опускаться до самый пояс; весь движение его быть медленный; он говорить протяжно и с расстановка. служить при один из самый набожный царь русский, замятня-опалево привыкать употреблять в разговор, кстати и некстати, изречение, почерпать из церковный книга, буквальный изучение который быть в тогдашний время признак отличный воспитание и нередко заменять ум и даже природный способность, необходимый для государственный человек. борис феодорович годунов, уметь ценить человек по их достоинство, вскоре по восшествие свой на престол увольнять они оба от служба. с тот пора из уклончивый придворный они превращаться в великий, хотя и вовсе не опасный, враг правительство. все, что ни делаться при двор, становиться предмет их всегдашний порицание; признание лжедимитрий царь русский, междуцарствие, вторжение враг в сердце россия -- один слово: весь бедствие отечество быть, по их мнение, следствие оказывать он несправедливость. "когда б блаженный память царь феодор иоаннович здравствовать и лесут-храпунов быть на свой место, -- говаривать отставной стряпчий, -- то гришка отрепьев не сметь бы и подумать назваться димитрий". "если б дворянин опалево заседать по-прежнему в царский дума, -- повторять беспрестанный замятня, -- то не поляк бы быть в москва, а русский в краков. но, -- прибавлять он, всегда с горький улыбка, -- блаженный муж, иже не ида на совет нечестивый!"  в царствование лжедимитрий, а потом шуйский оба заштатный чиновник стараться опять попадать ко двор; но попытка они не иметь успех, и они решаться приставать к партия боярин шалонский, который обнадеживать лесут, что с присоединение россия к польский корона число сановник при двор король сигизмунд неминуемо удваиваться и он не только занимать при оное место, равный прежний его степень, но даже, в награда усердный служба, получать звание один из дворцовый маршал его польский величество. а замятня-опалево уверять, что он непременно быть заседать в польский сенат, в который по уничтожение дума учреждаться место сенатор по дело, касаться до россия.
       когда хозяин познакомить этот два отставной сановник с поляк, замятня после некоторые приветствие, произносить со весь важность будущий сенатор, спрашивать пан тишкевич: не из москва ли он идти с регимент?
       -- из москва, -- отвечать отрывисто поляк, который надутый вид опалево с первый взгляд не понравиться.
       -- итак, справедливо, -- спрашивать в свой очередь лесут-храпунов, -- что в москва целовать крест не светлый король сигизмунд, а юный сын его владислава?
       -- справедливо.
       -- хороший же там сидеть голова! -- восклицать замятня. -- "горе ты, град, в он же царь твой юный!" -- вещать премудрый соломон ; да и что ждать от боярин, который заседать в дума при злодей годунов?
       -- для что же ты не ехать сам в москва? -- сказать насмешливо пан тишкевич. -- ты бы они наставлять на путь истинный.
       -- чтоб я становиться якшаться с этот малоумный?.. сохранять господи!.. недаром говорить сир: "касаяться смола, очерниться, а приобщаяться безумный, точный они быть" .
       -- вот то-то и быть! -- подхватывать лесут. -- при блаженный память царь феодора иоаннович быть голова, а нынче... да что тут говорить!.. когда я служить при светлый лицо его, в сан стряпчий с ключ, то однажды его царский величество, идти от заутреня, изволить я сказать...
       -- ты рассказывать мы это за стол, -- перервать хозяин. -- милость просить, дорогой гость! что бог посылать!
       все выходить снова в столовая, в который накрывать цветной скатерть стол уставлять быть множество различный кушаньев. все блюдо, тарелка и чаша быть оловянный; но напротив стол в открытый поставец расставлять быть весьма красиво: серебряный ковш, кубок, стопа, чары и братина  и леденец; пряник и коврижка, так же как и ныне, подаваться после обед у один простолюдин и бедный дворянин.
       когда все наедаться, начинаться попойка. сколько юрий, сидеть подле пан тишкевич, ни отказываться, но принуждать бы быть пить не мало другой, если б, к счастие, не мочь ссылаться на пример свой сосед, который решительно отказываться пить из большой кубок, и хотя хозяин начинать несколько раз хмуриться, но из уважение к региментарь оставлять они оба в покой и вымещать свой досада на другой. один седой жилец не допивать свой кубок, -- боярин принуждать он сам выливать себя остаток мед на голова; боярский сын, который отказываться выпивать кружка наливка, велеть насильно вливать в рот большой стакан полынный водка и хохотать во весь горло, когда несчастный гость, задыхаться и почти без чувство, повалиться на пол. между то и пан тишкевич, несмотря на свой умеренность, становиться поговаривать весело.
       -- боярин! -- сказать он. -- если б супруга твой здравствовать, то, верно б, не отказываться подносить мы по чарка вино и. допускать бы взглядывать на светлый свой око; так нельзя ли мы удостаиваться присутствие твой прекрасный дочь? у вы, мочь быть, не в обычай, чтоб девица показываться гость; но ведь ты, боярин, почти наш брат поляк: дозволять полюбоваться невеста пан гонсевский.
       -- и выпивать из башмачок она, -- прибавлять усатый ротмистр, -- за здравие знаменитый жених и счастливый окончание веселие.
       -- она не очень здоровый, -- отвечать кручина.
       -- мы все ты об это просить! -- закричать поляк.
       -- быть по-вашему, -- сказать хозяин, подзывать к себя один служитель, который, выслушивать приказание свой господин, выходить поспешно вон из комната.
       -- а скоро ли, боярин, веселие? -- спрашивать региментарь.
       -- я хотеть было в будущее месяц ехать в москва...
       -- не советовать: там что-то все не ладиться; то и глядеть начинаться такой попойка, что и у трезвый в голова зашуметь.
       -- как так! -- сказать лесут-храпунов. -- да разве не вы господин в москва?
       -- да, покамест! -- отвечать тишкевич. - входить-то в она мы входить...
       -- "в град крепкий внид премудрый, -- перервать, заикаться, опалево, -- и разруша утверждение, на неж надеяшась нечестивия!"
       -- вот то-то и худо, что не вовсе разрушать, -- продолжать тишкевич. -- ну, да что об это говорить! наш дело рубиться, а об остальное знать хорошо мы старший.
       -- и ведомо так, -- сказать лесут. -- когда я быть стряпчий с ключ, то однажды блаженный память царь феодор иоаннович, идти к обедня, изволить сказать я: "ты, лесут, малый добрый, знать свой стряпня, а в чужой дело не мешаться". в другой время, как он изволить отслушать часы и я становиться он докладывать, что любить его шапка попортить моль...
       -- не о шапка речь, -- перервать хозяин, -- изволить допивать свой кубок! да и ты, любезный сосед, -- продолжать он, обращаться к замятие, -- просить от другой не отставать. допивать... вот так! любить за обычай! теперь просить покорно вот это...
       -- ни, ни, боярин! -- отвечать замятня, с труд пошевеливать ус, -- сказать бо быть: "не упиваться вино".
       -- да это не вино, а наливка!
       -- ой ли? ну, если так, пожалуй! наливка пить закон не претить.
       -- вестимо, нет, -- примолвить лесут. -- покойный государь, феодор иоаннович, всегда, отслушать вечерня, изволить выкушивать чарка вишневка, который однажды подносить он на золотой поднос, я сказать...
       -- мой хоть и не на золотой поднос, -- перервать хозяин, -- а просить прикушать!.. ну что, каков?
       -- "не красный похвала в уста грешник", -- глаголать премудрый сир, -- сказать замятня, осуша свой кубок, -- а нельзя достойно не восхвалять: наливка, она-же-она, преизрядный!
       когда к конец обед весь гость порядком подгуливать, боярин кручина велеть снова наполнять серебряный стопа и сказать громкий голос:
       -- кто любить кручина-шалонский, тот за я!.. за здравие победитель смоленск!
       -- виват! -- закричать поляк.
       -- да здравствовать весь неустрашимый воин! -- примолвить тишкевич, подымать кверху свой кубок.
       весь гость, кроме юрий, осушать свой стопа.
       -- пить, юрий дмитрич! -- закричать боярин.
       -- я пить на погибель враг, а смолян -- русский и брат наш, -- отвечать спокойно юрий.
       -- твой, а не мой, -- возражать кручина, бросать презрительный взгляд на юрий. -- бунтовщик и крамольник никогда не быть брат шалонский.
       -- жаль, молодец, -- сказать тишкевич, пожимать рука юрий, -- жаль, что ты не наш брат поляк!
       угрюмый чело боярин кручина час от час становиться мрачно: несколько минута продолжаться общий молчание: весь глядеть с удивление на дерзкий юноша, который осмеливаться столь явно противоречить и не повиноваться грозный хозяин.
       -- посмотреть, как ты не выпивать теперь! -- прошептать, наконец, сквозь зуб боярин. он спрашивать позолотить кубок и, выливать в он полбутылке мальвазия, вставать с свой место, все последовать его пример.
       -- ну, дорогой гость! -- сказать он. -- этот кубок должный все обходить. кто пить из он, -- прибавлять он, бросать грозный взгляд на юрий, -- тот друг наш; кто не пить, тот враг и супостат! за здравие светлый, державный сигизмунд, король польский и царь русский! да здравствовать!
       -- виват! -- восклицать поляк.
       -- да здравствовать, -- повторять весь русский, кроме юрий.
       -- "и да расточиться вразь он! -- зареветь бас замятня-опалево. -- да преходить живот они, яко след облако и яко мгла разрушаться от луч солнечный".
       -- аминь! -- возглашать хозяин, опрокидывать осушать кубок над свой голова.
       юрий едва мочь скрывать свой негодование: кровь кипеть в его жила, он меняться беспрестанный в лицо; правый рука его невольно искать рукоятка сабля, а левый, крепко прижимать к грудь, казаться, хотеть удерживать сердце, готовый вырываться наружу. когда очередь доходить до он, глаз благородный юноша заблестеть необыкновенный огонь; он окидывать беглый взор весь пировать и сказать твердый голос:
       -- боярин, ты предлагать мы пить за здравие царь русский; итак, да здравствовать владислав, законный царь русский, и да погибать весь изменник и враг отечество!
       -- стоять, милославский! -- закричать хозяин. -- или пить, как указывать, или кубок мимо!
       -- подавать другой, -- сказать юрий, отдавать кубок дворецкий.
       -- слушать, юрий дмитрич! -- продолжать боярин с возрастать бешенство. -- я уж надоедать твой упрямство; с свой устав в чужой монастырь не заглядывать! пить, как все пить.
       -- я твой гость, а не раб, -- отвечать юрий. -- приказывать то, кто не мочь ты ослушиваться.
       -- ты быть пить, дерзкий мальчишка! -- прошипеть, как змей, дрожать от бешенство голос кручина. -- да, клясться честие, ты выпивать или захлебываться! подавать кубок!.. гей, томить, удалой, сюда!
       двое огромный рост слуга, с зверский лицо, подходить к юрий.
       -- боярин! -- сказать милославский, взглядывать презрительно на служитель, который, казаться, не слишком охотно повиноваться свой господин. -- я без оружие, в твой дом... и если ты хотеть прослывать разбойник, то мочь легко я обижать; но не забывать, боярин: обижать милославский, беречься оставлять он живой!
       -- в последний раз спрашивать ты, -- продолжать едва внятный голос шалонский, -- хотеть ли ты воля пить за здравие сигизмунд, так, как пить мы весь?
       -- нет.
       -- пить, говорить я ты! -- повторять кручина, устремлять на юрий, как раскаленный уголь, сверкать глаз.
       -- милославский не изменять никогда ни присяга, ни отечество, ни слово свой. не пить!
       -- так вливать же он весь кубок в горло! -- зареветь неистовый голос хозяин.
       -- стоять! -- вскричать пан тишкевич. -- стыдиться, боярин! он твой гость, дворянин; если ты позабывать это, то я не допускать он обижать. прочь, негодяй! -- прибавлять он, схватиться за свой сабля. -- или... клясться честие польский солдат, ваш дурацкий башка сей же час вылетать за окно!
       оробеть слуга отступать назад, а боярин, задыхаться от злоба, в продолжение несколько минута не мочь вымолвить ни слово. наконец, оборотиться к поляк, сказать прерываться голос:
       -- не погневаться, пан тишкевич, если я напоминать ты, что ты здесь не у себя в регимент, а в мой дом, где, кроме я, никто не вольный хозяйничать.
       -- не взыскивать, боярин! я привыкать хозяйничать везде, где настоящий хозяин не помнить, что делать. мы, поляк, мочь и должный желать, чтоб наш король быть царь русский; мы присягать сигизмунд, но милославский целовать крест не он, а владислав. что быть, то бог весть, а теперь он делать то, что сделать бы и я на его место.
       казаться, боярин кручина успевать несколько поразмыслить и догадываться, что зайти слишком далеко; помолчать несколько время, он сказать довольно спокойно тишкевич:
       -- дивиться, пан, как горячо ты защищать недруг твой государь.
       -- да, боярин, я грудь становиться за друг и недруг, если он молодец и смело идти на неравный бой; а не заступаться за трус и подлец, каков пан копычинский, хотя б он быть родной мой брат.
       -- но неужели ты поверять, что я в самый дело решаться обижать мой гость? и, пан тишкевич! я хотеть только попугать он, а по я, пожалуй, пусть пить хоть за здравие татарский хан: от его слово никто не убывать. подавать он кубок!
       юрий взять кубок и, оборотиться к хозяин, повторять снова:
       -- да здравствовать законный царь русский, и да погибать весь враг и предатель отечество!
       -- аминь! -- раздаваться громкий голос за дверь столовая.
       -- что это значить? -- закричать кручина. -- кто осмеливаться?.. подавать он сюда!
       дверь отворяться, и человек средний год, босиком, в рубище, подпоясывать веревка, с растрепывать волос и всклоченный борода, в два прыжок очутиться посреди комната. несмотря на нищенский его одежда и странный ухватка, сейчас можно быть догадываться, что он не сумасшедший: глаз его блистать ум, а на благообразный лицо выражаться необыкновенный кротость и спокойствие душа.
       -- ба, ба, ба, митя! -- вскричать замятня-опалево, который вместе с лесута-храпунов во весь продолжение предыдущий сцена наблюдать осторожный молчание. -- как это бог ты приносить? я думать, что ты в москва.
       -- нет, гаврилович, -- отвечать юродивый, -- там душно, а митя любить простор. то ли дело в чистый поле! молиться на весь четыре сторона, никто не помешать.
       -- зачем впускать это дурак? -- сказать кручина.
       -- кто он таков? -- спрашивать тишкевич.
       -- тунеядец, мироед, который бог знать почему прослывать юродивый.
       -- не выгонять он, боярин! я никогда не видывать ваш юродивый: послушать, что он быть говорить.
       -- пожалуй; только у я быть дурак гораздо он забавный. эй ты, блаженный! зачем ко я пожаловать?
       -- соскучиться по ты, федорыч, -- отвечать митя. -- эх, жаль я ты, видеть бог, жаль! худо, федорыч, худо!.. митя идти село да плакать: мужичок испитой, церковь на бок... а ты себя на ум: попивать да бражничать с приятель!.. а вот как все проедать да выпивать, что-то становиться угощать нежданный гостья?.. хвать, хвать -- ан в погреб и вино нет! худо, федорыч, худо!
       -- что ты врать, дурак?
       -- так, федорыч, митя болтать что он вздуматься, а смерть прийти, как бог велеть... ты думать -- со двор, а голубушка -- на двор: не успевать стол накрывать... здравствовать, дмитрич, -- продолжать он, подходить к юрий. -- и ты здесь попивать?.. ай да молодец!.. смотреть не охмелеть!
       -- я помниться, митя, я видать ты у покойный батюшка? -- сказать ласково юрий.
       -- да, да, дмитрич. жаль тезка: раненько умирать; при он не залетать бы к коршун ясный сокол. жаль я ты, голубчик, жаль! связывать себя по рука, по нога!.. да бог милостивый! не век в кандалы ходить!.. побывать у сергий  -- легко быть!
       -- эй ты, митя! -- сказать тишкевич, -- полно говорить с другой. поговорить со я.
       -- а что я говорить с ты? вишь ты какой усатый!.. бояться!
       -- не бояться!.. на-ка вот ты! -- продолжать поляк, подавать он серебряный монета.
       -- спасибо!.. на что я?.. я ведь на свой сторона: с голод не умирать; поберечь для себя: ты человек заезжий.
       -- взять, у я и без этот много.
       -- ой ли? смотреть, чтоб доставать!.. погостить, погостить, да надо же в дорога... не близко место, не скоро до дом доходить... да еще неравно и проводы быть... беречь денежка на черный день!
       -- я черный день не бояться, митя.
       -- и я, брат, в ты! не бояться ничего: приходить незваный, да и все тут!.. а как хозяин погнать, так давать бог нога!
       -- и давно пора! -- сказать кручина, который весьма не нравиться двусмысленный слово юродивый. -- убираться-ка вон, покуда целый!
       -- пойти, пойти, федорыч! я не в другой: не становиться дожидаться, чтоб я в шея протолкать. а жаль я ты, голубчик, право жаль! то-то вдовий дело!.. некого ты ни прибирать, ни прихолить!.. смотреть-ка, сердечный, как ты замарывать!.. чернехонький!.. местечко беленький не оставаться!.. эх, федорыч, федорыч!.. не век жить неумойка! пора прибираться!.. захватить гостья немытый, плохо быть!
       -- я не хотеть понимать дерзкий речь твой, безумный!.. пойти вон!
       -- послушать-ка, гаврилович! -- продолжать юродивый, обращаться к замятня. -- ты книжный человек; где бишь это говориться: "сеявый злой, пожинать злой"?
       -- в притча соломонов, -- отвечать важный замятня, -- он же, премудрый соломон, глаголать : "не сей на бразды неправда, не имаша пожати ю с седмерица".
       -- слышать ли, федорыч! что говорить умный человек? а мы с ты дурак, не понимать, как не понимать!
       -- вон отсюда, бродяга! или я размозжить ты голова!
       -- бить, федорыч, бить! а митя все-таки свое быть говорить... бедненький ох, а за бедненький бог! а как федорыч приходиться охать, то-то худо быть!.. он заохать, а мужичок его вдвое... он закричать: "господи помиловать"... а в тысяча голос завопить: "он сам никто не миловать"... так знать ли что, федорыч? из-за другой-то ты вовсе не слышно быть!.. жаль я ты, жаль!
       -- молчать, змея! -- вскричать боярин, вскакивать из-за стол. он замахиваться на юродивый, который, сложе крест рука, смотреть на он с вид великий кротость и душевный соболезнование; вдруг дверь во внутренний покой растворяться, и кто-то громко вскрикивать. боярин вздрагивать, с испуганный вид поспешить в другой комната, слуга начинать суетиться, и весь гость повскакать с свой место. юрий сидеть против самый дверь: он видеть, что пышно одевать девица, покрывать с голова до нога богатый фата, упасть без чувство на рука к старуха, который идти позади она. в минута общий смятение юродивый подбегать к юрий.
       -- смотреть, дмитрич! -- сказать он, -- крепиться... терпеть!.. стерпеться -- слюбляться! ты постоять за правда, а тезка-то, вон там, и заговаривать: "ай да сынок! утешать мой душенька!.." прощать покамест!.. митя быть молиться бог, молиться и ты!.. он не в мы: хоть и высоко, а все слышать!.. а у троица-то, дмитрич! у троица... раздолье, быть где помолиться!.. не забывать!.. -- сказать сей слово, он выбегать вон из комната.
       юрий едва слышать, что говорить он юродивый; он не понимать сам, что с он делаться: голос упасть в обморок девица, вероятно дочь боярин кручина, проникать до глубина его сердце: что-то знакомый, близкий душа его отзываться в этот крик, который, казаться юрий, походить более на радостный восклицание, чем на вопль горесть. он не сметь мыслить, не сметь надеяться; но против воля москва, кремль, спасать на бор и прекрасный незнакомка представляться его воображение. много полчаса боярин не показываться, и когда он входить обратно в столовая комната, то, несмотря на то что весьма скоро притворять дверь в соседственный покой, юрий успевать разглядеть, что в немой никто не быть, кроме один высокий рост служитель, спешить уходить в противоположный дверь. милославский показываться, что этот служитель походить на человек, замечать они поутру в боярский сад.
       -- дочь мой, -- сказать шалонский пан тишкевич, -- весьма жалеть, что не мочь ты видеть; она не совсем еще здоровый и очень слабый; но надеяться, что скоро...
       -- заалеть опять, как маков цвет, -- перервать лесут-храпунов. -- нечего сказать, всякий позавидовать пан гонсевский, когда анастасья тимофеевна быть он супруга.
       -- "жена доблия веселить муж свой, -- примолвить замятня, -- и лето его исполнять мир".
       -- да быть по глагол твой, сосед! -- сказать с улыбка кручина. -- юрий дмитрич, -- продолжать он, подходить к милославский, -- ты что-то призадумываться... помириться! я и сам винить себя, что некстати погорячиться. ты целовать крест сын, я готовый присягать отец -- оба мы желать благо наш отечество: так ссориться мы не за что, а что быть, тот не миновать.
       юрий, в знак примирение, подавать он рука.
       -- ну, дорогой гость, -- продолжать боярин, -- теперь милость просить повеселиться. гей, наливать кубок! подносить взварец , да песенник -- живо!
       толпа дворовый, одевать по больший часть в охотничий платье польский покрой, входить в комната. инструментальная часть хор составлять: гудок ; но, видеть, что весь его усилие напрасный, пробормотать: "сердце мой смятеся, и оставлять мя сила мой!" пан тишкевич хотя не принимать участие в сей отвратительный забава, но, казаться, не скучать и смеяться от добрый сердце, смотреть на безумный потеха другой. напротив, юрий, привыкать с младенчество к благочестие в дом отец свой, ожидать только удобный минута, чтобы уходить в свой комната; он желать это то более, что день клониться уже к вечер, а он должно быть отправляться чем свет в дорога.
       громкий восклицание возвещать появление плясун и плясуньев. бесстыдство и разврат, во весь безобразный нагота свой, представляться тогда изумленный взор юрий. он не сметь никогда не помышлять, чтоб человек, создавать по образ и по подобие божий, мочь унижаться до такой степень. весь гость походить на бесноваться; их буйный веселие, неистовый вопль, обезображивать вино лицо -- все согласоваться с отвратительный крик полупьяный хор и гнусный содержание развратный песня. боярин кручина показываться, что один из плясун прыгать плохо обыкновенный.
       -- эге, андрюшка! -- закричать он, -- да ты никак становиться умничать? погодить, голубчик, у я прибавлять провора! гей, томила! удалой! в плеть оно!
       приказание в тот ж минута быть исполнять.
       -- что, брат? -- сказать с громкий хохот кручина несчастный плясун, который жалобный крик сливаться с веселый восклицание пировать. -- никак под этот песенка ты живо поплясывать!.. катать он!..
       юрий хотеть быть умилостивлять боярин; но он не становиться он слушать, а замятня-опалево закричать:
       -- не мешаться, молодец, не в свой дело! писать быть: "непокоривой раб сокрушать ребро"; и сир глаголать: "пища и жезлие и бремя осел; хлеб и наказание и дело раб".
       -- но он же, премудрый сир, вещать, -- перервать лесут, радоваться, что мочь также похвастаться свой ученость, -- "не будить излишний над всякая плотия и без суд не сотворить ни чесо же" . это часто изволить я говаривать блаженный память царь феодор иоаннович. как теперь помнить, однажды, отстоять всенощная, его царский величество...
       -- верно, пойти спать, -- перервать тишкевич. -- кажется, и мы пора. прощать, боярин! пусть мой товарищ веселиться у ты хоть весь ночь, а я привыкать вставать рано, так я пора на покой.
       хозяин не становиться удерживать региментарь и милославский, который также с он распрощаться. комната, где до обед отдыхать юрий, назначать быть поляк, а он отводить покой в отдалять домик, на другой конец двор. он находить в он свой слуга, который, по-видимому, угощать быть не плохой свой господин и едва стоять на нога. милославский, помолиться бог, раздеваться без помощь алексей и прилегать на мягкий перина; но сон бежать от глаз его: впечатление, производить на юрий появление боярский дочь, не совсем еще изглаживаться, мысль, что, мочь быть, он проводить весь день под один кровля с свой прекрасный незнакомка, наполнять она душа какой-то грустный, неизъяснимый чувство. но вскоре самый простой мысль уничтожать весь его догадка: он много раз видать свой незнакомка, но никогда не слышать ее голос, следовательно, если б она быть и дочь боярин кручина, то, не увидать она в лицо, он не мочь узнавать она по один только голос; а сверх то, он утешительный быть думать, что он ошибаться, чем узнавать, что его незнакомка -- дочь боярин кручина и невеста пан гонсевский. мало-помалу успокаиваться волнение в кровь его, воображение охладевать, и юрий, наконец, заснуть крепкий и спокойный сон.
      
      
    часть второй
    I
       порядок наш повествование требовать, чтоб мы возвращаться несколько назад читатель, вероятно, не забывать, что кирша, поддерживать с честие слава искусный колдун, отправляться в провожание один слуга обратно в дом приказчик он хотеться выведывать, долго ли пробыть юрий в дом боярин шалонский и когда оставлять он, то по какой отправляться дорога кирша быть удалой наездник, любить подраться, попить, побуянить; но и в самый пыл сражение щадить безоружный враг, не забавляться, подобно свой товарищ, над пленный, то быть не резать они ни ухо, ни нос, а только, обирать с нога до голова и оставлять в один рубашка, отпускать они на весь четыре сторона. правда, это случаться иногда зима, в трескучий мороз, но зато и лето он поступать с они с тот же самый милосердие и терпеливо сносить насмешка товарищ, который называть он отец кирша и говорить, что он не запорожский казак, а баба. вечно мстить за наносить обида и никогда не забывать сделать он добро -- вот правило, который кирша не изменять во весь жизнь свой. юрий спасать он от смерть, и он готовый быть ежедневно подвергать свой жизнь опасность, чтоб оказывать он хотя малый услуга; а посему и не удивительно, что он весьма хотеться знать: скоро ли и куда поехать юрий? когда он сходить с боярский двор, то спрашивать свой провожатый: не знать ли он, как долго пробыть у они милославский?
       -- не знать, -- отвечать отрывисто слуга -- а не мочь ли, молодец, спрашивать об это у его служитель?
       -- нет.
       -- нет? ну, если ты не хотеть, так я можно с он поговорить?
       -- нет.
       -- а если я пойти сам искать он?
       -- я не пускать ты.
       -- а если я ты не послушаться?
       -- я взять ты за ворот.
       -- за ворот! а если я хватить ты за это кулак?
       -- я кликнуть человек, и мы переломать ты ребро.
       -- короче и ясно! так я никак нельзя он видеть?
       -- нет.
       -- а сказать, пожалуйста: весь ли боярский холопать такой медведь, как ты?
       -- попадаться к они в лапа, так сам узнавать.
       -- спасибо за ласка!
       -- неначем.
       в продолжение этот разговор они подходить к приказчикова изба; слуга, сдавать кирша с рука на рука хозяин, отправляться назад. веселый общество пировать встречать он с громкий восклицание. все уже знать, какой счастливый успех увенчиваться ворожба запорожец; старый сенной девушка, бывший свидетельница этот чудный излечение, бегать из двор во двор как полоумный, и радостный весть со весь подробность и прикрасы, подобно быстрый поток, распространяться по весь село.
       -- милость просить! батюшка, милость просить! -- сказать хозяин, сажать он в передний угол. -- рассказывать мы, как ты вылечивать боярышня? ведь она точно быть испортить?
       -- да, хозяин, испортить.
       -- правда ли, -- спрашивать дьяк, -- что лишь только ты входить в терем, то анастасья тимофеевна залаять собака?
       -- и, нет, мемнон филиппович! -- возражать один из гость. -- татьяна сказывать, что боярышня запевать петух.
       -- ну, вот еще! -- вскричать хозяин. -- неправда, она куковать кукушка, а петух не петь!
       -- помиловать, фома кондратьич! -- перервать один толстый сваха. -- да разве татьяна не при я рассказывать, что боярышня изволить выкликать весь звериный голос?
       -- татьяна врать! -- сказать важно кирша. -- когда я приниматься нашептывать, так у я хоть какой кликуша язычок прикусывать. да и приставать ли боярский дочь лаять собака и петь петух! она не ваш сестра холопка: быть с она и то, что почахнуть да потосковать.
       -- истинно так, милостивец! -- примолвить дьяк. -- не пригожий такой именитый боярышня быть кликуша... иной речь в наш быт: паша дело таковский, а их милость...
       -- что толковать о боярин! -- перервать приказчик. -- послушать-ка, добрый человек! тимофей федорович приказывать ты выдавать три золотой корабленик да жаловать ты на выбор любой конь из свой боярский конюшня.
       -- знать, хозяин.
       -- ну то-то же; смотреть не позариться на вороной аргамак , с белый на лоб отметина.
       -- а для что же нет?
       -- он, правда, конь богатый: персидский порода, четыре год и недаром прозывать вихорь -- русак на скак затаптывать...
       -- что ж тут дурной?
       -- а то, что на он не усиживать бы и могучий богатырь еруслан лазаревич. такой зелье, что боже упасти! садиться-то на он всякий садиться, только до сей пора никто еще не слезать с оно порядок: сначала и туда и сюда, да вдруг как взвиваться на дыбы, учнуть перед и зад -- батюшки-светы!.. хоть кто небо с овчинка показываться!
       в продолжение этот рассказ глаз запорожец сверкать от радость.
       -- давать он сюда! -- закричать он. -- он-то я и надобно! черт ли в этот заводской кляча!  подавать мы из косяк... зверь!
       -- вот еще что! -- сказать приказчик, глядеть с удивление на восторг запорожец. -- видно, брат, у ты шея-то крепкий! ну, что за потеха...
       -- что за потеха! эх, хозяин! не арканить ты на все скак лихой конь, не смучивать он в чистый поле, не приводить овечка в свой курень, так ты ли знать потеха удалой казак!.. что за конь, если на немой и баба усиживать!
       -- да, да! -- шепнуть дьяк приказчик. -- он легко; не сам сидеть, черт держать.
       меж то молодой давно уже скрываться, гость становиться уходить один после другой, и вскоре в изба оставаться только хозяин, сваха, дружок и кирша. приказчик, по тогдашний русский обычай (8), который не следовать он боярин, стараться во все подражать поляк, предлагать кирша отдыхать, и через несколько минута в изба все стихать, как в глубокий полночь.
       кирша просыпаться прежде все. проводить несколько час сряду в душный изба, он захотеться, наконец, поосвежаться. когда он выходить на крыльцо, то замечать большой перемена в воздух: небо быть покрывать дождевой облако, легкий полуденный ветерок дышать теплота; слово, все предвещать наступление весенний погода и конец мороз, который с неслыханный постоянство продолжаться в тот время, когда обыкновенно проходить уже река и показываться зелень. в тот время как он любоваться перемена погода, он послышаться, что на соседний двор кто-то вполголоса разговаривать. узнавать, по опыт, как выгодно иногда подслушивать, он тихонько подходить к плетень, который отделять он от разговаривать, и хотя с труд, но вслушиваться в следующий слово, произносить голос, не вовсе он незнакомый:
       -- жаль, брат омляш, жаль, что ты быть в отлучка! без ты знатный быть работа: купчина богатый, а класть-то в повозка, класть! да и серебрецо находиться довольно. я сказывать, ты опять в дорога?
       -- да, черт побрать!.. -- отвечать кто-то сиповатый бас. -- не давать соснуть порядок. я думать, что неделька на два отделываться, -- не тут-то быть! боярин посылать я в ночь на нижегородский дорога, верста за сорок.
       -- зачем?
       -- а вот изволить видеть... -- тут несколько слово быть сказать так тихо, что кирша не мочь ничто разбирать, потом сиповатый голос продолжать: -- он было сначала велеть я за он только присматривать, да, видно, после обед передумывать. ты знать, чай, верста в десять от нижний овражек в лес?
       -- как не знать!
       -- туда передом четыре молодец уж отправлять, а я взяться поставлять они милый дружок!.. понимать?
       -- разуметь. давать раз, да и конец в вода. за все про весь отвечать нижегородец: они дело, да и все тут!
       -- не вовсе так, любезный! с слуга-то торговаться не становиться, а господин велено живьем захватить.
       -- да кто этот милославский?
       -- какой-то боярский сынок. он, слышь ты, приезжать из москва от гонсевский, да что-то под лад не даваться. детина бойкий! говорить, будто б он сегодня за обед чуть-чуть не подраться с боярин.
       -- с боярин?.. ну, брат, видно же, сорвиголова!
       -- видно, так! и правда-матка сказать, если он живой в рука не даваться...
       -- так что ж? рука, что ль, дрогнуть?
       -- не то чтоб дрогнуть... да пора честь знать, прокофьич!
       -- полно, брат омляш, прикидываться с другой! не он первый, не он последний...
       -- а что ты думать! и то сказать: один мало, один больше -- куда ни идти! вот о спожинки становиться говеть , так за один прием весь высказывать на исповедь; а там мочь статься...
       -- в монах, что ль пойти?..
       -- в монах не в монах, а пудовой свеча поставлять. не все грешить, прокофьич; душа надобный.
       тут голос замолкать. кирша замечать в плетень небольшой отверстие, сквозь который можно быть рассматривать все, что происходить на соседний двор; он поспешить воспользоваться этот открытие и увидеть два человек, входить в изба. один из они показываться он огромный рост, но он не успевать рассматривать он в лицо; а в друг с первый взгляд узнавать земский ярыжка, с который в прошедший ночь повстречаться на постоялый двор. открывать столь нечаянный образ, что юрий должный отправляться по нижегородский дорога, и желать предупреждать он о грозить он опасность, кирша решаться пускаться наудачу и во что б ни становиться отыскивать юрий или алексей. но едва он выходить за ворота, как вооруженный дубина крестьянин заступать он дорога.
       -- пускать-ка, товарищ! -- сказать кирша, стараться проходить.
       -- не велено пускать, -- отвечать крестьянин.
       -- не велено! как так?
       -- да так-сто! не приказывать, вот и все тут!
       -- не приказывать, так не пускать! -- сказать кирша, возвращаться во двор.
       -- да не проходить и в задний ворота, -- закричать он вслед крестьянин, -- и там приставлять караул.
       -- так я здесь в западня! ах, черт побрать! эй, слушать-ка, дядя, пускать. я только проходиться по улица.
       -- я тот толком говорить, слышь ты: заказывать.
       -- да кто заказывать?
       -- приказчик.
       -- зачем?
       -- а лукавый он знать; вон спрашивать у он сам.
       -- э, дорогой гость!.. куда? -- закричать приказчик, показываться в дверь изба. -- скоренько просыпаться изволить.
       -- господин приказчик, -- сказать весьма важно кирша. -- ради что ты вздумать я держать у себя под караул? разве я мошенник какой?
       -- не погневаться! я приставлять караул, пока спать, а теперь тотчас снимать. эй ты, терешок! ступать домой!
       -- я у ты в гость, хозяин, а не в полон и вольный идти куда хотеть.
       -- вот то-то и быть, что нет, любезный! боярин строго наказывать не выпускать ты на воля.
       -- да неужто в самый дело он хотеть задерживать я насильно?
       -- от он приказывать, чтоб я угощать ты и сегодня и завтра; а послезавтра, хоть чем свет, взять деньги да конь и ступать себе с бог на весь четыре сторона.
       -- ну, быть из что караул приставлять! да я и сам хотеть еще денек отдыхать. на кой черт я торопиться? ведь не везде даром кормить становиться!
       -- тимофей федорович не угодно, чтоб ты показываться его гость.
       -- так вот что! он опасаться, чтоб я не проболтаться кто-нибудь из поляков, что невеста пан гонсевский быть испортить.
       -- видно, что так.
       -- становиться я толковать об это! да из я дубина слово не вышибать!.. что это, хозяин, никак на барский двор песня петь? поглядеть бы я, как боярин-то веселиться!
       -- что ты, брат! неравно тимофей федорович ты увидеть -- сохранять боже... беда!
       -- так господь с они! пусть они веселиться себя на боярский двор, а мы, хозяин, попировать у ты... да, кстати, вон и гость опять идти.
       -- как же, любезный! и сегодня и завтра целый день все бражничать у я.
       толпа родственник, перед который важно выступать волостной дьяк, подходить к приказчик; молодые выходить они встречать на крыльцо; и через минута изба снова наполняться гость, а стол покрываться кушанье и различный напиток.
       тот из читатель наш, который не удаваться постоянно жить в деревня и видеть свой глаз, как наш низовой крестьянин угощать друг друг, без сомнение показываться невероятный огромный количество брага и съестной припасы, который мочь помещать в себя желудок русский человек, когда он знать, что пить и есть дар. но все странно, что тот же самый человек, который съедать за один прием то, что какой-нибудь итальянец не скушать в целый неделя, в случай нужда готовый удовольствоваться кусок черный хлеб или небольшой сухарь и не поморщиться, запивать его плохой колодезный вода. в храмовой праздник церковный причет обходить обыкновенно все дом свой селение; не зайти в какой-нибудь изба -- значить обижать хозяин; зайти и не поесть -- обижать хозяйка; а чтоб не обижать ни то, ни другой, иной церковный староста или дьячок приходиться раз двадцать сряду пообедать. это невероятно, однако ж справедливо, и мы должный быть сделать этот небольшой отступление для то, чтоб замечать наш читатель, что нимало не погрешать против истина, заставлять гость приказчик почти беспрерывно целый день пить, есть и веселиться.
       но не весь гость веселиться. на сердце запорожец лежать тяжелый камень: он начинать терять надежда спасать юрий. напрасно стараться он казаться веселый: рассеянный ответ, беспокойный взгляд, нетерпение, задумчивость -- все изобличать необыкновенный волнение душа его. к счастие, прежде чем хозяин мочь это замечать, один счастливый мысль оживлять он надежда; взор его проясниваться, он взглядывать весело и, обращаться к приказчик, сказать:
       -- знать ли что, хозяин? если я нельзя побывать на боярский двор, то не можно ли заглядывать на конюшня?
       -- нельзя, любезный! я должный быть при ты неотлучно; а ты видеть, у я гость. да что ты вздуматься?
       -- а вот что: помнить, ты говорить я о ворон персидский аргамак? я раздумье брать. хоть я и любить удалой конь, ну да если он в самый дело такой зверь, что с он и лад нет?
       -- да, брат, больно лихой.
       -- вот то-то, чтоб мах не давать. если я сам нельзя идти на конюшня, то хоть он вести сюда приводить.
       приказчик задумываться.
       -- приводить-то можно, -- сказать он, наконец, -- но уговор хороший деньги: любоваться они как хотеть, но верхом не садиться.
       -- да как же я узнавать: годиться ли он для я, или нет? позволять на он по улица проехать.
       -- нет, дорогой гость, нельзя.
       -- нельзя так нельзя, вести хоть так приводить.
       -- андрюшка! -- сказать приказчик один молодой парень, который прислуживать за стол. -- сбегать, брат, на конный двор да велеть конюх приводить сюда вороной персидский жеребец.
       кирша, поговорить еще несколько время с хозяин и гость, вставать потихоньку из-за стол; он тотчас замечать, что хотя караул быть снимать от ворота, но зато у самый дверь сидеть широкоплечий крестьянин, мимо который прокрадываться быть невозможно. запорожец отыскивать свой сабля, прицеплять она к пояс, надевать через плечо нагайка, спрятать за пазуха кинжал и, подходить опять к стол, садиться по-прежнему между приказчик и дьяк. помолчать несколько время, он спрашивать первый: весело ли он быть называться дедушка?
       -- как же! -- отвечать приказчик. -- я и спать и видеть, чтоб заводиться внучата. пора -- шестой десяток доживать.
       -- а что бы ты хотеть для первый радость, -- продолжать запорожец, -- внук или внучка?
       -- вестимо, внук! девка -- товар продажный: не успевать подрастать, ан, глядеть, и сбывать с рука.
       -- а я, просить не погневаться, -- сказать дьяк, -- хотеть не внук, а внучка.
       -- а почему так? -- спрашивать хозяин.
       -- да так! скоро ли от внук-то ребенок дождаться? дед быть весело, а прадед еще весело.
       -- не успевать дочь выдавать, да уж о правнук думать! пустой, сват: давать господи внук!
       -- пойти господи внучка!
       -- так не быть же по-твоему!
       -- ан быть! и если святой угодник услышать грешный мой молитва...
       -- послушать, господин честный, -- перервать кирша, -- ну, если я услуживать вы оба?
       -- как так? -- спрашивать вместе дьяк и приказчик.
       -- а вот как: если я захотеть, то молодая рожать двойня -- мальчик и девочка.
       -- то-то бы знатно! -- вскричать приказчик. -- я становиться бы лелеять внук...
       -- а я нянчить внучка! -- примолвить дьяк. -- да не издеваться ли ты над мы?
       -- право, нет! послушать, хозяин, -- продолжать кирша вполголоса, -- припасать я завтра крупичатый мука да сотовый мед, я изготавливать пирожок, и как молодой он покушать, то чрез девять месяц ты с внук, а он с внучка.
       -- неужто в самый дело? -- вскричать приказчик.
       -- уж я вы говорить. припасать два зыбка да приискивать имя для новорожденный.
       -- я называть внук тимофей, в честь боярин, -- сказать приказчик.
       -- а я внучка -- анастасия, в честь боярышня, -- примолвить дьяк.
       -- так за здравие тимофей и анастасья! -- возглашать торжественно кирша, приподымать кверху огромный ковш с брага. -- многий лето!
       -- многий лето! -- восклицать весь гость.
       -- ах ты родимый! -- сказать приказчик, обнимать запорожец. -- что не отслуживать ты? послушать-ка: если я к три боярский корабленик прибавлять свой два... три... ну, куда ни идти!.. четыре алтын...
       -- нет, хозяин, не такой дело: за это я деньги брать не велено; а если хотеть я потешать, так не пожалеть завтра за обед романея.
       -- и вишневка, и романея, и фряжский вино...  и что твой душенька угодно быть!
       -- ой ли так? ладно же, хозяин, -- по рука!
       -- по рука, любезный! постоять-ка: вот, кажется, и вихорь приводить... что за конь!
       кирша и весь гость вставать из-за стол и выходить вслед за хозяин на улица. два конюх с труд держать под уздцы вороной жеребец. он быть средний рост, но весьма красивый себя: волнистый грива, блестеть как полированный агат, опускаться струя с его лебединый шея; он храпеть, взрывать копыто земля, и кровавый глаз его сверкать, как раскалять железо. при первый взгляд на борзой конь кирша вскрикивать от удивление; забиваться сердце молодецкий в грудь удалой казак; он забывать на несколько минута весь свой намерение, милославский, сам себя, -- и в немой восторг, почти с подобострастие смотреть на вихорь, который, как будто бы чувствовать присутствие знаток, рисоваться, плясать и, казаться, хотеть совсем отделяться от земля.
       -- ну, что? -- спрашивать приказчик, -- не правда ли я ты говорить? смотреть люб, знатный конь!.. а на что он годиться?
       -- почему знать, хозяин? мы и не такой зверь умучивать, и если б ты дозволять я давать на немой конец десяток вдоль этот улица, так, мочь статься...
       -- нет, любезный, помнить уговор.
       -- да чего ты бояться?
       -- как что? бог весть, что у ты на ум. как вздумать давать тяга, так куда я быть деваться от боярин?
       -- тьфу пропасть! да на кой черт я ты обманывать? ведь послезавтра я вольный ехать куда хотеть?
       -- тот дело другой, приятель! послезавтра, пожалуй, я сам ты подсаживать, а теперь -- ни, ни!..
       -- ну, хозяин! ты не хотеть я потешать, так не погневаться, если и я ты тешить не становиться.
       -- эх, любезный! и рад бы радость, да рассуживать сам... как ты думать, сват? -- продолжать приказчик, обращаться к дьяк, -- давать ли он проминать вихорь, или нет?
       -- как ты, фома кондратьич, а я мыслить так: когда ты наказывать быть при он неотлучно, то довлеть хранить он как зеница око, со всякий опасностия, дабы не подвергать себя гнев и опала боярский.
       -- ну вот, слышать, что говорить умный человек? нельзя, любезный!
       -- я видеть, господин дьяк, -- сказать кирша, -- ты уж раздумывать и в прадед не хотеть; а жаль, быть бы внучка!
       -- я ничто не говорить, -- возражать дьяк, -- видеть бог, ничто! как хотеть сват.
       -- и я дурак! -- продолжать кирша, -- быть о что просить! не нынче, так послезавтра, а я все-таки с конь, и вы все-таки без внучонок.
       -- как так? помиловать! -- вскричать приказчик и дьяк.
       -- да так! пословица знать? "как аукнуться, так и откликаться!.." пойти назад в изба!
       -- не тронуть он, -- сказать вполголоса один из конюх. -- вишь, какой выскочка! не плохой он пытаться усиживать на вихор, да летать же вверх нога. пускай садиться: я вы порука -- не ускакивать из село.
       -- да, да, -- примолвить другой конюх, -- видать мы хватов чисто он! мигнуть не успевать, как он хватиться оземь, лишь нога загреметь!
       -- добро, так и быть, любезный! -- сказать приказчик кирша, -- если уж ты непременно хотеть... да что ты загораться?
       -- бежать, ребята, -- шепнуть дьяк два крестьянский парень, -- ты на тот конец, а ты на этот; покараулить да припирать хорошенько околица.
       -- ох, сват! -- сказать приказчик, -- недаром у я сердце замирать! ну, если... упасти господи!.. нет! -- продолжать он решительный голос, схватывать кирша за рука, -- воля твой, сердиться или нет, а я ты не пускать! как ускакивать из село...
       -- право! а золотой-то боярский корабленика? небось вы оставлять? вот дурак находить!
       -- а что ты думать, сват? -- продолжать приказчик, убежденный этот последний доказательство. -- в самый дело, черт ли велеть он бросать задаром три корабленик?.. ну, ну, быть так: оседлывать конь.
       в два минута конь быть оседлывать. толпа любопытный расступаться; кирша оправляться, подтягивать кушак, надвигать шапка и не торопиться подходить к конь. сначала он становиться он приголубливать: потрепать ласково по шея, погладить, потом зайти с левый сторона и вдруг, как птица, вспархивать на седло.
       -- далеко, ребята, далеко! -- закричать конюх. -- смотреть, какой пойти потеха!
       народ отхлынуть, как вода, и наездник оставаться один посреди улица. не давать образумливаться вихорь, кирша приударять оно нагайка. как разъяренный лев, дикий конь встряхивать свой густой грива и взвиваться на воздух; народ ахнуть от ужас; приказчик побледнеть и закричать конюх:
       -- держать он, держать! ахти! не быть он живой! держать, говорить вы!
       -- да! черт он теперь удерживать! -- сказать один из конюх. -- как слетать наземь, так мы он подымать.
       -- ах, батюшка! -- продолжать кричать приказчик. -- держать он! слышать ль, боярин приказывать я угощать он завтра, а он сегодня сламывать себя шея! господи, господи, страсть какой!.. ну, пропадать мой головушка!
       меж то удар калмыцкий плеть град сыпаться на вихорь; бешеный конь бить перед и зад; с визг метаться направо и налево, загибать голова, чтоб схватывать зуб свой седок, и вытягиваться почти прямо, подыматься на дыбы; но кирша как будто бы прирастать к седло и продолжать не уставать работать нагайка. толпа любопытный зритель едва переводить дух, все сердце замирать... много полчаса проходить в этот борьба искусство и ловкость с сила, наконец, полуизмученный вихорь, соскучивать бесноваться на один место, пускаться стрела вдоль улица и, проскакать с верста, круто повертывать назад; кирша пошатнуться, но усиживать. казаться, неукротимый конь прибегать к этот способ избавляться от свой мучитель, как к последний средство, после который должный быть покоряться его воля; он вдруг присмиреть и, повиноваться искусный наездник, пойти шаг, потом рысь описывать несколько круг по широкий улица и, наконец, на все скак останавливаться против изба приказчик.
       -- живой ли ты? -- вскричать хозяин.
       -- ну, молодец! -- сказать один из конюх, смотреть с удивление на покрывать белый пена аргамак. -- ты и владеть этот конь!
       -- а я так не дивиться, -- продолжать дьяк, обращаться к приказчик, -- ведь я говорить ты: не сам сидеть, черт держать!
       -- слезать проворный, любезный, -- продолжать приказчик. -- пока ты не входить в изба, у я сердце не быть на место.
       -- не торопиться, хозяин, -- сказать кирша, -- давать я покрасоваться... не подходить, ребята! -- закричать он конюх, -- не пугать она... ну, теперь не задыхаться, -- прибавлять запорожец, давать время конь переводить дух. -- спасибо, хозяин, за хлеб за соль! беречь мой корабленика да не поминать лихо!
       -- как!.. что?.. -- закричать приказчик.
       вместо ответ запорожец ослаблять повод, понагибаться вперед, гикнуть и как молния исчезать из глаз удивленный толпа.
       -- держать он, держать! -- раздаваться громкий крик приказчик, заглушать общий восклицание изумленный народ.
       но кирша не опасаться ничто: поставлять на въезд караульный, думать, что сам сатана в вид запорожец мчаться к он навстречу, сотворить молитва, упасть ничком наземь. кирша перелетать на все скак через затворять околица, и когда спустя несколько минута он обертываться назад, то построить на крутой холм высокий боярский терем показываться он едва заметный пятно, который вскоре совсем исчезать в туманный даль густой туча покрывать небосклон.
      
    II
       все спать крепкий сон в дом боярин кручина.
       многие из гость, пропировать до полночь, лежать преспокойно в столовая: иной на скамья, другой под скамья; один хозяин и юрий с свой слуга опережать солнце; последний с похмелье едва мочь пошевелить голова и поглядывать не очень весело на свой господин. боярин кручина распрощаться довольно холодно с свой гость.
       -- желать ты, юрий дмитрич, благополучно съездить в нижний, -- сказать он, -- но я опасаться, чтоб ты не испытывать на себя сам, каков этот нижегородец. прощай!
       -- ты хотеть, тимофей федорович, давать я грамота к боярин истома туренин, -- сказать юрий.
       -- да, да! но я передумывать; теперь это лишний... иль нет... -- продолжать боярин, спохватиться и чувствовать, что он некстати проговариваться. -- благо уж лист мой готовый, так все равный: вот он, взять! счастливый дорога! да милость просить на возвратный путь, -- прибавлять он с насмешливый улыбка и взгляд, в который отражаться весь злоба адский душа его.
       никогда и ни с кто юрий не расставаться с такой удовольствие: он соглашаться бы хорошо снова провесть ночь в открытый поле, чем вторично переночевать под кровля дом, в который, казаться он, и самый воздух быть напитывать измена и предательство. раскланиваться с хозяин, он проворно вскакивать на свой конь и, не оглядываться поскакать вон из селение.
       мы, русский, привыкать к внезапный перемена время и не дивиться скорый переход от зимний холод к весенний тепло; но тот, кто знать север по один наслышке, едва ли поверять, что юрий, захватить накануне погода и едва не замерзать с свой слуга, должный быть скидывать верхний платье и ехать в один кафтан. во весь ночь, проводить он в дом боярин кручина, идти проливной дождь, и когда он выезжать на большой дорога, то взор он представляться совершенно новый предмет: тысяча быстрый ручей стремиться по скат холм, в овраг реветь мутный поток, а низкий поле казаться издалека обширный озеро. когда наш путешественник потерять из вид отчина боярин шалонский, алексей, снимать шапка, перекрещиваться.
       -- ну, теперь отлегать от сердце! -- сказать он. -- хвала творец небесный! вырываться из этот омут. если б ты знать, боярин, чего я вчера наслушаться и насмотреться...
       -- я также слышать и видеть довольно, алексей.
       -- да ты, юрий дмитрич, хорошо быть пировать с хозяин; заглядывать бы к мы в застольная: ни давать ни взять лобный место! тот проливать стакан мед -- драть! этот обмишуливаться и подавать травник вместо наливка -- пороть! чихнуть громко, кашлянуть -- за все про все катать! ах ты, владыко небесный! ну, ад кромешный да и только! правда, и холопать-то хороший: как подпивать да начинать похваляться, так у я волос дыбом становиться! знать ли что, юрий дмитрич? ведь дневной разбой; сам боярин обоз останавливать, и если купец, проезжать чрез его отчина, не зайти к он с поклон, так уж, наверное, выезжать из садиться в один рубашка. помнить вчерашний купец, который мы заставать на постоялый двор? он было хотеть втихомолку проехать мимо садиться зад, ан и попадаться в беда! облеплять он как липка да из четыре лошадь два выпрягать: ты, дескать, поехать теперь налегке, так и два довезти!
       -- возможно ли? и на он нет управа?..
       -- и, юрий дмитрич, кто он унимать! говорить, что при царь борис феодорович он порядком быть скручивать, а как начинаться суматоха, пойти самозванец да поляк, так он приниматься буянить пуще прежний. теперь время такой: нигде не находить ни суд, ни расправа.
       -- однако ж, алексей, я казаться, ты вчера вовсе не быть скучно: ты насилу на нога стоять.
       -- виноватый, боярин! в этот проклятый дом только и хороший, что один вино. как не выпивать лишний чарка? а нечего сказать: каково вино и мед!.. хоть у кто с два стакан в голова затрещать!
       -- не узнавать ли ты что-нибудь о кирша?
       -- как же! я вчера встречаться с он на боярский двор, да не успевать два слово перемолвить: он вести к боярин.
       -- зачем?
       -- не знать; я только проболтаться один пьяный слуга, что кирша большой честь быть: боярин подарить он конь и велеть приказчик угощать он, как сам себя.
       -- что б это значить?
       -- кто он знать; уж не оставаться ли служить у боярин? товарищ у он быть все сорванец да разбойник, он сам запорожский казак, так он житие быть привольный; глядеть -- еще боярин сделать он есаул свой разбойничий шайка! рыбак рыбак далеко в плес видеть!
       -- нет, алексей, кирша добрый малый; он не мочь быть разбойник; и после то, что он для я сделать...
       -- а что такой он сделать? он быть у ты в долг, так диво ли, что вздумать расплачиваться? ведь и у разбойник бывать подчас совесть, боярин; а чтоб он быть добрый человек -- не верить! нет, юрий дмитрич, как волк ни кормить, а он все в лес глядеть.
       юрий не отвечать ни слово; погружать в глубокий задумчивость, он стараться не помышлять о настоящий, искать -- но тщетно -- утешение в будущий, и только изредка воспоминание о проходить услаждать его душа. милославский быть свидетель минутный слава отечество; он сам с верный дружина под предводительство юноша-герой, бессмертный скопин  сколько раз завидовать он участь свой полководец, который, как будто б предчувствовать бедствие россия, торопиться украшать лавр юный чело свой и, обременять не лет, но число победа, похоронить вместе с себя весь надежда отечество!
       наш путешественник, миновать балахна, от который отчина боярин кручина находиться верста в двадцать, продолжать ехать, наблюдать глубокий молчание. соскучивать не получать ответ на свой вопрос, алексей, по обыкновение, приниматься насвистывать песня и понукать серко, который начинать уже приостанавливаться. проводить час два в сие занятие, он потерять, наконец, терпение и решаться снова заговаривать с свой господин.
       -- пора бы мы покормить конь, -- сказать он. -- в балахна ты не хотеть останавливаться, боярин, и вот уже мы проехать верста пятнадцать, а жилье все нет как нет.
       -- я казаться, вон там... подле самый лес... ты зоркий, алексей, посмотреть: не изба ли это?
       -- нет, юрий дмитрий: это простой шалаш или стог сено, а только не изба.
       -- не ошибаться ли я? я казаться, подле это шалаш кто-то стоять... видеть?
       -- видеть, боярин: вон и конь привязывать к дерево... ну так и быть: это стог сено. верно, какой-нибудь проезжий захотеть покормить даром свой лошадь... никак он мы увидеть... садиться на конь... кой прах! что ж он стоять на один место? ни взад, ни вперед!.. он как будто мы дожидаться... полно, добрый ли человек?.. смотреть! он скакать к мы... беречься, боярин!.. что это? с мы крестный сила! не дьявольский ли наваждение?.. ведь он оставаться в отчина боярин шалонский?.. ах, батюшки-светы!.. точно, это кирша!
       -- подобру ли, поздорову, юрий дмитрич? -- закричать запорожец, подскакивать к наш путешественник.
       -- эк ты нелегкий носить! -- сказать алексей. -- что ты, с небо, что ль, сваливаться?
       -- нет, товарищ, не с небо сваливаться, а вырываться из ад, -- отвечать запорожец, повертывать свой лошадь.
       -- мы думать, что ты оставаться у боярин шалонский, -- сказать юрий.
       -- он было хотеть я задерживать, да кирша себя на ум! по я хороший быть простой казак на воля, чем атаман под палка какой-нибудь боярин. ну что, юрий дмитрич, -- вы, чай, пора давать конь вздыхать?
       -- доезжать до первый станция, так останавливаться.
       -- отсюда близехонький быть небольшой выселок -- вон там... за этот лес. я бояться вы проглядеть, так стоять постой на большой дорога.
       -- и, как видно, не больно исхарчиться, любезный, -- примолвить алексей. -- смотреть, как растрепывать стог сено! навряд ли хозяин сказать ты спасибо.
       -- а вольно ж он ставить стог на большой дорога, -- отвечать хладнокровно запорожец.
       -- сказать, кирша, -- спрашивать юрий, -- за что ты попадать в милость к боярин кручина?
       -- за то, что взяться не за свое дело.
       -- как так?
       -- а вот как, юрий дмитрич: я быть смолоду рыбак, не знать усталь, трудиться день и ночь; раз пять тонуть, заносить я погода к басурман; словом, натерпеться всякий горе, а деньжонки не скопить. пойти в украинский казак, служить вера и правда гетман, рубиться с поляк, драться с татарин, сносить холод и голод -- и нечего быть посылать мой старик на одежонка. записываться в запорожец, уморить с горе красный девица, с который быть помолвить, терпеть нападки от свой брат казак за то, что миловать жена и ребенок, не увечить безоружный, не жечь для забава дом, когда в они не быть вражеский засада, -- и чуть быть я не зарывать живой в земля с один нахал казак, который за насмешка я хватить неловко по голова нагайка... да, к счастие, он отдыхать. потом таскаться два год с польский войско, лить кровь христианский, спасать от смерть пан лисовский, -- и все-таки не разбогатеть. а вздумать однажды на род прикидываться колдун -- так я за это даль три золотой корабленик да этот аргамак, который, верить ли, юрий дмитрич, цена нет, -- примолвить кирша, ласкать свой борзой конь и поглядывать на он с нежностия страстный любовник.
       -- что за вздор! -- сказать юрий. -- как ты мочь прикидываться колдун?
       -- и, боярин! мало ли чем прикидываться человек на белый свет, да не все так удаваться, как я. знать ли, что я не на шутка сделаться колдун и, если хотеть, рассказывать сейчас по палец, что у ты на душа и о что ты тосковать?..
       -- мудреный бы ты быть, если б отгадывать.
       -- а вот увидеть.
       кирша посмотреть на он пристально и продолжать:
       -- боярин! ты сокрушать черноглазый красавица -- не правда ли?
       юрий поглядеть с удивление на запорожец.
       -- что ты, боярин, слушать этот балясник? -- сказать алексей. -- большой диво отгадывать, когда я сам он об это проболтаться!
       -- что давать, боярин, -- продолжать запорожец, не слушать алексей, -- если я сказать ты, кто таков род и где жить теперь твой чернобровый боярышня?
       -- переставать шутить, кирша!
       -- я не шутить, юрий дмитрий: ты видать она в москва, в соборный храм спас на бор.
       -- вот тот раз! -- вскричать алексей. -- да это я он не сказывать! видеть бог, не сказывать! от кто ты узнавать?..
       -- то ли еще я знать! вот ты, юрий дмитрич, не ведать, любить ли она ты, а я знать
       -- возможно ли? -- вскричать милославский, остановя свой лошадь.
       -- да, боярин; она по ты сохнуть пуще, чем ты по она.
       -- итак, она еще не замужем?
       -- нет.
       -- но кто она? где жить? как ты мочь узнавать?.. говорить, говорить скоро!..
       -- и сердце твой не чуять, что ты ночевать с она под один кровля?.. она дочь боярин кручина-шалонский.
       -- невеста пан гонсевский? -- вскричать алексей.
       -- невеста, а не жена.
       -- дочь боярин кручина!.. -- прошептать юрий, побледнеть, как приговаривать к смерть. -- боярин кручина!.. -- повторять он с отчаяние. -- итак, все кончать!..
       -- нет, не весь, юрий дмитрич! мало ли что мочь случаться? и если ты суждено на она жениться...
       -- на она!.. никогда, никогда! -- перервать милославский, -- но, мочь быть, ты обманываться... да, добрый кирша, ты, точно, обманываться... этот кроткий девица, этот ангел красота... дочь шалонский... невозможно!..
       -- да что мы останавливаться, боярин? лошадь балясы не кормить. поехать шажком вперед; до деревушка верста три, так я успевать ты рассказывать весь, и тогда ты поверять, что я ты не обманывать.
       юрий слушать со внимание рассказ запорожец, и чем верный казаться, что прекрасный незнакомка -- дочь боярин кручина, тем мрачный становиться его взор. он не помышлять о препятствие: обстоятельство и время мочь они разрушать; он не пугать даже то, что анастасья быть невеста пан гонсевский; но называть отец свой человек, который он презирать в душа свой, соединяться узы родство с злодей, предатель отечество... ах, один этот мысль превращать в ничто весь он надежда! если б все благоприятствовать любовь он, то собственный его воля быть бы непреодолимый препятствие. супруг дочь боярин кручина мочь ли, не краснеть, слышать об измена и предательство? мочь ли призывать правдивый мщение небо и согражданин на глава крамольник, обрекать гибель и вечный позор свой родина? если без анастасия он не мочь быть совершенно счастливый, то спокойный совесть, чистый, святой любовь к отечество, уверенность, что он исполнять долг православный, не посрамлять имя отец свой, -- все мочь служить он утешение и утверждать в намерение расставаться навсегда с любимый его мечта. но когда кирша становиться рассказывать о разговор свой с анастасия, когда юрий узнавать, как быть любить, то весь мужество его поколебаться.
       -- довольно, -- сказать он прерываться голос, -- довольно!.. я не хотеть знать ничто более.
       -- как хотеть, боярин, -- отвечать кирша, взглядывать с удивление на милославский.
       -- несчастный! мочь ли я думать, что блаженный час в мой жизнь быть для я божий наказание!.. не говорить... не говорить ничто более!
       -- я и так молчать, боярин.
       -- ах, кирша! зачем ты сказать я!.. какой ангел тьма внушать ты мысль...
       -- виноватый, юрий дмитрич! я думать ты порадовать: анастасья тимофеевна...
       -- молчать!.. не произносить никогда этот имя!
       -- слушать, боярин.
       -- не напоминать я никогда... или нет, рассказывать я все! что она говорить с ты?.. знать ли она, что я крушиться по она, что белый свет я опостылеть?..
       -- как же! она оживать, когда узнавать, что ты ее любить. вспомнить не мочь, так слеза ручей и поливаться...
       -- боже мой, боже мой!
       -- зарыдать, приниматься молиться бог...
       -- переставать, кирша... переставать!..
       -- да помиловать, боярин, -- сказать запорожец, не понимать истинный причина горесть милославский, -- отчего ты так кручиниться? во-первых, и то слава бог, что ты узнавать, наконец, кто таков твой незнакомый красавица; во-вторых, почему ты она не суженый? ты знаменитый род, богатый, молодец себя; она помолвить за пан гонсевский, а все-таки этот свадьба не бывать. припоминать мой слово: скоро ни один приходский церковь не оставаться во владение у гетман и он, со весь свой польский орда, не быть сметь из кремль нос показывать. весь православный то только и ждать, чтоб подходить рать из низовой город, и тогда пойти такой ножовщина... да что и говорить!.. если весь русский приниматься дружно, так где стоять лях! много ли они?.. шапка закидывать!
       -- ты забывать, кирша, что я целовать крест владислав.
       -- эх, боярин! ну если вы избирать на царство королевич польский, так что ж он сидеть у себя в краков? давать его налицо! пусть принимать вера православный и владеть мы! а то небойся присылать войско да гетман, как будто б мы присягать поляк! нет, юрий дмитрич, видно по все, что король-то польский хотеть вы на боб проводить.
       никогда еще юрий не приходить в голова этот мысль, и хотя она выражать быть несколько грубо, но поражать он свой истина.
       -- ах, кирша! -- вскричать он с восторг, -- я позабывать бы все мой горе, если б мочь уверяться в истина слово твой!.. но, к несчастие, это один догадка; а я клясться быть верный владислав, -- прибавлять юрий, и сверкающий, исполнять мужество взор, оживлять на минута угрюмый чело его, потухать, как потухать на мрачный осенний небо мгновенный блеск полуночный зарница.
       меж то наш путешественник подъезжать к деревня, в который намерен быть останавливаться. крайний изба показываться они просторно другой, и хотя хозяин объявлять, что у он нет ничто продажный, и, казаться, не слишком охотно впускать они на двор, но юрий решаться у он останавливаться. кирша взяться убирать конь, а алексей отправляться искать по другой двор для лошадь корм, а для свой господин горшок молоко, в который хозяин также отказывать проезжий.
       мочь быть, кто-нибудь из читатель наш захотеть знать, почему кирша не намекать ни юрий, ни алексей о предстоящий они опасность, то более что главный причина его побег из отчина шалонский быть желание предупреждать они об этот адский заговор? но дорога он передумывать. счастливый случай открывать он сердечный тайна милославский и прекрасный анастасия, а вместе с это поселять в душа его непреодолимый желание во что б ни становиться соединять два любовник. мы говорить уже, что он полагать почти священный обязанность мстить за наносить обида и, следовательно, не сомневаться, что юрий, узнавать о злодейский умысел боярин кручина, сделаться навсегда непримиримый враг его, то быть при первый удобный случай постараться отправлять он на тот свет. хотя кирша быть и запорожский казак, но понимать, однако ж, что нельзя быть юрий в один и тот же время мстить шалонский и быть муж его дочь; а по сей-то сам причина он решаться до время молчать, не упускать, впрочем, из вид главный свой цель, то быть спасение юрий от грозить он опасность.
       юрий, входить в изба, спрашивать хозяин, кто принадлежать пегий лошадь, который он замечать, проходить двор.
       -- проезжий, батюшка, -- отвечать хозяин, -- ехать из казань в нижний.
       -- да где же он?
       -- выходить поискать себя съестной. у я и хлеб-то вдоволь нет; день пять то назад нагрянуть ко я целый ватага шиш : весь приель; слава ты господи, что голова на плечо оставаться!
       -- а разве и здесь этот разбойник водиться?
       -- недавно показываться. послушать они, так они-то один и стоять за вера православный; а попадаться они в рука хоть басурманин, хоть поляк, хоть православный, все равный -- рубашка на тело не оставлять.
       -- так поэтому теперь опасно ездить по ваш дорога?
       -- нет, батюшка, господь милостивый! до этот храбрец доходить весть, что верста в тридцать отсюда идти польский рать, так и давать бог нога! все кинуться назад по волга за нижний, и теперь на большой дорога ни один шиш не встречать.
       -- вот, боярин, молоко: кушать на здоровье! -- сказать алексей, входить в изба. -- ну, деревенька! словно после пожар -- ничто нет! насилу кой-как находить два горшочек молоко у один старуха. хорошо еще, что успевать захватить хоть этот; а то какой-то проезжий хотеть оба взять за себя. хозяин, давать я хоть хлебец! да нет ли стаканчик брага? одалживать, любезный!
       когда кирша входить опять в изба, хозяин поставлять на стол деревянный жбан с брага и полагать каравай хлеб. к счастие, наш путешественник так хорошо быть угощать накануне, что почти вовсе мочь обходиться без обед. к то же юрий отказываться от еда, и хотя сначала алексей уговаривать он покушать и не дотрагиваться до молоко, но, наконец, видеть, что он господин решительно не хотеть обедать, вздыхать тяжело, покачать голова и приниматься вместе с кирша так усердно работать около горшок, что в два миг в он не оставаться ни капля молоко. оканчивать этот умеренный трапеза, алексей выходить вон из изба и минута через пять прибегать назад как бешеный. никогда еще милославский не видать свой смирный алексей в такой необычайный расположение дух; он почти быть уверять, что этот тихий малый во весь жизнь свой не сердиться ни раз, и потому не удивительно, что с некоторый беспокойство спрашивать: что с он случаться?
       -- что со я случаться, боярин! -- отвечать, запыхаться, алексей. -- черт бы она побрать! старый колдунья!.. ведьма киевский!.. слыхать ли дело!.. живодерка проклятый!
       -- да кто? на кто ты так озлиться?
       -- ну, быть ли в она христос -- пять алтын!.. да стоить ли она сам, с внучата, с корова и со весь свой живот, пять алтын! ах, старый карга!.. смотреть пожалуй, пять алтын!
       -- сказать ли ты я, наконец?..
       -- как бы знато да ведать, так я хорошо подавиться бы сухой корка, чем хлебнуть хоть ложка ее снятой молоко! как ты думать, боярин? этот старушонка просить за свой горшочек молочишко пять алтын!.. пять алтын, когда за два копейка можно купить целый корчага сливки!
       -- ты сам виноватый, алексей: зачем не торговаться?
       -- да кто прийти в голова... беззубый жидовка!..
       -- о чем тут кричать? заплатить она, что она требовать, так и дело с конец!
       -- нет, боярин, хоть убивать я на этот место...
       -- алексей! я не любить приказывать десять раз один и тот же.
       -- ну, как хотеть, боярин, -- отвечать алексей, понижать голос. -- казна твой, так и воля твой; а я ни за что бы не давать она много копейка... слушать, юрий дмитрич, -- продолжать он, замечать нетерпение свой господин. -- сейчас расплачиваться.
       -- позволять я заплатить она, боярин! -- сказать кирша, -- разумеется, твой деньги.
       -- пожалуй.
       -- давать-ка пять алтын, алексей. да, кстати, вот никак она сам изволить сюда идти.
       старуха, в изорвать кичка , входить в изба, перекрещиваться и, поклониться низехонький на весь четыре сторона, сказать алексей:
       -- ну что ж, мой кормилец, не держать я, рассчитываться.
       -- вот я с ты рассчитываться, тетка, -- сказать запорожец, -- а он ничто не знать. поди-ка сюда! ты просить пять алтын за твой молоко?
       -- да, батюшка, пять алтын. просить не погневаться: я в свой добро вольный...
       -- знать, мой свет, знать. вот пять алтын -- получать!
       старуха с жадностия схватывать деньги и приниматься они считать.
       -- ну что, так ли? -- спрашивать запорожец.
       -- так, батюшка!
       -- все ли ты сполна получать?
       -- все, отец мой!
       -- слышать, хозяин? быть свидетель. ну, тетка, глупый же ты!
       -- а что, мой кормилец?
       -- ах ты дура неповивать!  ну тот ли время, чтоб продавать горшок молоко по пять алтын? мы нигде мало рубль не платить.
       -- как так, батюшка?
       -- да так. опростоволоситься, голубушка, вот и все тут!
       -- не мало рубль! -- повторять старуха, всплескивать рука. -- ах я глупый! весь-то мы, бедный, обманывать...
       -- и, тетка, на то в море щука, чтоб карась не дремать!
       -- не грех ли вы обижать старуха!
       -- да что мы ты обижать? что запрашивать, то и давать.
       -- бог вы судья, господин честный, обманывать круглый сирота!
       -- какой ты сирота! -- закричать алексей. -- у ты весь изба битком набитый внучата.
       -- да, батюшка, малый малый маленький!
       -- что ты врать! меньшой-то внук целый голова я высоко. пойти вон, старый хрычовка!
       -- пойти, батюшка, пойти! что ты гнать! прощение просить!.. заплатить вы господь и в здешний и в будущее свет... чтоб вы ехать, да не доезжать... чтоб вы...
       -- ну, ну, проваливать! -- перервать алексей, выталкивать за дверь старуха. -- что ты вздуматься сказать этот ведьма, -- продолжать он, обращаться к кирша, -- что мы платить везде по рубль за горшок молоко?
       -- как что! -- отвечать запорожец. -- да знать ли, что она теперь неделя два ни спать, ни есть не быть с горе; а сверх то, первый проезжий, с который она попросить рубль за горшок молоко, непременно она поколотить... ну, вот посмотреть: не правда ли я говорить?
       в самый дело, какой-то проезжий, с который старуха повстречаться у ворота изба, сказать с она несколько слово, приниматься таскать она за волос, приговаривать: "вот ты рубль! вот ты рубль!.." потом, бросать она небольшой медный монета, входить на двор. кирша смотреть с большой примечание на этот проезжий: и подлинно, наружность он обращать бы на себя внимание сам нелюбопытный человек. он быть необычайно высокий, но вместе с то так плотный и широкий в плечо, что казаться почти средний рост; не только вид, но даже ухватка он походить на медведь, и можно быть подумать, что небольшой, обрастать рыжеватый волос голова его ошибка попадать на туловище, в который не быть ничто человеческий. лицо его выражать какой-то бездушный спокойствие; небольшой, прищуривать глаз казаться заспанный, а голос напоминать дикий рев животное, с который он иметь столь близкий сходство. этот уродливый великан, входить в изба, поклониться наш путешественник и промычать:
       -- добрый здоровье, господин проезжий!
       кирша вздрагивать и становиться еще внимательно рассматривать незнакомец.
       -- откуда ехать, любезный? -- спрашивать юрий.
       -- из казань, боярин.
       -- в нижний новгород?
       -- да, в нижний.
       -- так ты мы попутчик?
       -- если ваш милость дозволять, так я от вы не отставать. хоть, правда, ничто дурной не слышный, а все-таки больше народ -- ехать весело.
       -- посмотреть, добрый человек, -- сказать хозяин кирша, -- из ваш конь один срываться; чтоб со двор не сбегать.
       кирша поспешить выходить на двор. в самый дело, его вихорь отрываться от коновязь и подбегать к другой лошадь; но, вместо то чтоб с они драться, что и должно быть ожидать от такой дикий конь, аргамак стоять смирнехонький подле пегий лошадь, ласкаться к она и, казаться, радоваться, что быть с она вместе.
       -- ого! -- сказать кирша, -- так вы с один конюшня!.. вот что!.. видно, я не ошибаться: не издалека этот казанец ехать.
       привязывать опять на прежний место свой конь, он возвращаться в изба, подсаживаться к проезжий, попотчевать он брага и спрашивать, давно ли он из казань.
       -- близко неделя, -- отвечать проезжий.
       -- знатный городок! -- продолжать запорожец. -- я живать в немой месяц по шесть сряду, и у я быть там задушевный приятель. не знавать ли ты купец из мясной ряд, по имя кирилл степанов?.. а по прозвание... как бишь он?.. давать бог память! тьфу, батюшки!.. такой мудреный прозвище... вспомнить не мочь!
       тут кирша призадумываться, начинать почесывать в голова, топать нога от нетерпение и, давать незнакомец заговаривать с юрий, который становиться расспрашивать он о казань, вдруг вскрикивать: "омляш!" проезжий вздрагивать и быстро повертываться к кирша.
       -- да, да, -- продолжать казак, не обращать, по-видимому, никакой внимание на приметный испуг проезжий, -- вспомнить! омляш... иль нет... бурдаш, что ль?.. как-то этак. не знавать ли ты, брат, этот купчина?
       -- нет, -- отвечать отрывисто проезжий, поглядеть пристально на запорожец, который примолвить весьма спокойно:
       -- жаль, товарищ, что ты он не знать. вот уж близко год, как я с он расставаться. что-то он, сердечный, поделывать? говорить, будто торжишка он худо идти?
       -- почему я знать! -- отвечать проезжий грубый голос. -- если, боярин, -- продолжать он, обращаться к юрий, -- ты хотеть засветло приезжать в нижний, то мешкать нечего: чай, дорога плохой, а до город еще не близко.
       -- за мы дело не становиться, -- сказать алексей. -- мы поесть, лошадь также, хоть сейчас в дорога.
       -- ступать же, ребята, -- примолвить кирша, -- да седлать конь, а я миг быть готовый.
       проезжий и алексей выходить из изба.
       -- послушать-ка, юрий дмитрич, -- сказать запорожец, -- пистолет-то у ты знатный, да заряжать ли он?
       -- а что?
       -- да так, боярин: дорожный человек дремать не надобно.
       -- разве ты опасаться что-нибудь?
       -- время такой, юрий дмитрич. конечно, никто как бог, да недаром же пословица в народ: "береженый и бог беречь".
       выходить вон из изба, кирша повстречаться в сени с хозяин и спрашивать он:
       -- далеко ли до нижний?
       -- верста двадцать с поход, -- отвечать хозяин.
       -- я помниться, есть овраг?
       -- всего один. на половина дорога быть часовня: тут год с пяток назад потерять три нижегородский купец; а верста полтора за часовня прийти овражек, да небольшой.
       -- нельзя ли миновать?
       -- нет-сто, не миновать. правда, от часовня пойти старый дорога в город; да по она давно уж не ездить.
       -- что так?
       -- буерак на буерак, и, бывало, в осенний время вовсе проезд нет.
       кирша пойти седлать свой конь, и через четверть час наш путешественник отправляться в дорога. алексей не отставать от свой господин; а запорожец, держаться левый сторона проезжий, ехать вместе с он шаг в десять позади. несколько уже раз незнакомый посматривать с удивление на его лошадь.
       -- кой черт! -- сказать он, наконец, -- чем много я смотреть... да где ты добывать этот конь?
       -- а на что ты?
       -- если б только он быть бойкий, так я бы в он вклепываться: я точь-в-точь такой же конь знать... ну вот ни давать ни взять, и на лоб такой же отметина. правда, тот не пойти бы шаг, как этот... а уж так схожий меж себя, как два капля вода.
       "ага! -- сказать про себя кирша, -- признавать боярский конь, господин казанец!"
       -- что дивиться? -- примолвить он громко, -- человек в человек приходить, а конь и подавно.
       тут дорога, который верста два извиваться поле, повертывать налево и пойти лесом. кирша попевать беззаботно веселый песня, заговаривать с проезжий, шутить; один словом, можно быть подумать, что он совершенно спокойный и не опасаться ничто. но в тот же время малый шорох возбуждать весь его внимание: он приостанавливать под разный предлог свой конь, бросать зоркий взгляд на оба сторона дорога и, казаться, хотеть проникать взор в самый глубина лес.
       около два час ехать они, не встречать никто и не замечать никакой признак жилье; наконец, вдали, подле самый дорога, становиться виднеться что-то похожий на строение; но когда они подъезжать близкий, то увидеть вместо изба полуразваливаться большой часовня.
       кирша осаждать полегоньку свой лошадь и, проехать несколько шаг позади незнакомый, вдруг вскрикивать:
       -- гей, товарищ! посмотреть-ка, что у ты на шапка!
       едва проезжий успевать схватывать она с голова, как от сильный удар нагайка у он посыпаться искра из глаз. он выхватывать из-за пазуха длинный нож; но кирша повторять удар -- незнакомый зашататься и упасть с лошадь. с быстрота птица запорожец спрыгивать с конь, кинуться на лежачий и, прежде чем он мочь очнуться, скручивать он назад рука собственный его кушак.
       -- что ты, разбойник! -- вскричать алексей.
       -- разбойник-то лежать, -- отвечать спокойно кирша, затягивать узел.
       -- с что ты взять?.. почему ты знать?.. -- спрашивать торопливо юрий.
       -- а потому знать, что слышать свой ухо, как этот душегубец сговариваться с такой же вор ты ограбить. мы дожидаться за верста отсюда в овраг... ага, собака, очнуться! -- сказать он незнакомец, который, опомниться, стараться приподниматься на нога. -- да не уходить, голубчик! с ваш братья расправа короткий, -- прибавлять он, вынимать из ножны сабля.
       -- стоять, кирша! я не допускать ты! -- вскричать юрий. -- ну, если ты ошибаться...
       -- эх, боярин! коли не верить я, так посмотреть хорошенько на этот рожа. ну можно ли с такой образина не быть разбойник?
       -- побояться бог! что я вы сделать? -- прохрипеть незнакомый.
       -- что, брат, заговаривать! -- перервать запорожец. -- так говорить же все! если ты покаяться, мы ты помиловать; а если нет, так прощаться навсегда с белый свет! сказывать, много ли у ты товарищ в засада?
       -- помиловать! какой товарищ?
       -- слушать, омляш! -- закричать грозный голос кирша. -- я знать ты... говорить правда!
       незнакомый с ужас взглядывать на запорожец, но не отвечать ни слово.
       -- так, видно, брат, с ты один конец, -- сказать кирша, обнажать свой сабля. -- я не хотеть губить твой душа -- молиться бог!
       -- постоять! -- вскричать незнакомый.
       -- нет! мы некогда с ты растабарывать: каяться проворный в грех, или... так и быть!.. в последний раз, -- примолвить кирша, подымать свой сабля, -- говорить сейчас, сколько у ты товарищ?
       -- шестеро, -- прошептать разбойник.
       -- слышать, боярин? -- сказать кирша. -- счастливый ты, что я давать ты слово... делать нечего, околевать свой смерть, проклятый! помогать я привязывать он к дерево; да нет ли у вы что-нибудь заткнуть он глотка, а то, как мы отъезжать, он подымать такой рев, что он за верста услышать.
       алексей вынимать из киса платок и, пособлять кирша привязывать к дерево разбойник, спрашивать: для что он не предуведомлять они об это в деревня?
       -- я бояться, что вы не суметь притворяться, -- отвечать запорожец. -- этот вор как раз смекать бы дело, давать тяга -- и мы верно бы их рука не миновать.
       -- но мы и теперь они не миновать, -- сказать юрий.
       -- авось, боярин! бог милостивый! -- примолвить кирша, садиться на лошадь. -- здесь быть другой дорога. говорить, она больно плохой, да весь хорошо: зато остановка не быть.
       кирша поехать вперед. подле самый часовня дорога делиться надвое: тот, который идти направо, едва быть заметный и походить более на межевой просека, чем на большой дорога. кирша повертывать по она и, пробираться с большой труд сквозь кустарник, пенек и куча валежник, медленно подвигаться вперед; глубокий рытвина и крутой овраг встречаться они почти на каждый шаг, и только изредка на проталина едва заметный колея означать проезжий дорога. с полчаса ехать они, не говорить ни слово; вдруг налево послышаться отдаленный свист; близко к они отвечать тот же. кирша останавливаться и скидывать шапка. несколько минута, подобно истукан, он пробыть в этот неподвижный положение. едва заметно быть, что он переводить дух; казаться, ни один волос не пошевелиться на голова он во весь время, как он прислушиваться к свист.
       -- ну, боярин! -- сказать он, надевать шапка, -- мы, точно, они миновать. теперь надобно выбираться опять на большой дорога; а не то мы заезжать в такой трущоба, что как раз загубить все конь.
       путешественник становиться держаться левый сторона; хотя с большой труд, но попадать, наконец, на прежний дорога и час через два, выезжать из лес, очутиться на луговой сторона волга, против тот место, где впадать в она широкий око. огромный льдина нестись вниз по ее течение; весь противоположный берег усыпать быть народ, а на утесистый гора нагорный сторона блестеть глава соборный храм и белеться огромный башня высокий стена знаменитый новагорода низовский земля.
      
    III
       наш путешественник находиться в весьма затруднительный положение. нижний новгород быть перед они; но они невозможно быть переправляться через волга, на который лед тронуться и идти так густо, что на простой рыбачий лодка нельзя быть переезжать на другой сторона, не подвергать себя неминуемый погибель. кругом они незаметно быть никакой жилье, кроме пустой сарай и небольшой рыбачий хижина без двор по-видимому также необитаемый. проехать с верста по берег река, путешественник увидеть, наконец, изба перед который стоять человек двадцать рыбак; весь они смотреть с большой внимание на противоположный берег.
       -- глядь-ка, боярин! -- сказать алексей, -- вон там, у пристань, никак человек идти по река... так и быть! ах, батюшки-светы! кто это нелегкий понести! смотреть, смотреть!.. ну... поминать как звать!
       в самый дело, какой-то смельчак, отходить шаг двадцать от противоположный берег, проваливаться сквозь лед и утопать в вид множество любопытный, который толпиться на переправа.
       -- ах, боже мой! -- вскричать юрий. -- зачем пускать этот народ?..
       -- а кто он удерживать, боярин? русский человек на то стоить: где бедовый дело, тут-то удаль свой и показывать.
       меж то они подъезжать к рыбак. один из они, седой как лунь, с жар доказывать другой, что прохожий не мочь бы утопать, если б быть легко на нога.
       -- да, ребята, -- говорить он, -- все дело в сноровка, а то как не переходить! льдина толстый, хоть кто подымать!
       -- эх, пахом кондратьич! -- возражать один молодой рыбак, -- какой теперь ходьба! разве -- прощать господи! -- какой ни быть полоумный сунуться.
       -- ох вы, молокосос! -- сказать седой старик, покачивать голова. -- не прежний мой год, а то бы я показывать вы, как переходить по льдина. у мы, бывало, этот плевый дело!.. да, правда-матка сказать, и народ-то не тот быть.
       -- что ты, дедушка, больно расхвастаться! -- перервать кирша. -- неужели-то на святой русь все молодец повыводиться?
       -- нет, господин проезжий, -- отвечать старик, махнуть рука, -- не видать я такой удалец, какой бывать в старина! да вот хоть для ваш бы милость в мой время тотчас выискиваться бы охотник переходить на тот сторона и присылать с перевоз большой лодка; а теперь небойся -- дожидаться! увидеть, если не приходиться вы ночевать на этот берег. кто пойти за лодка?
       -- я! -- сказать один широкоплечий крестьянин.
       -- ай да молодец! -- вскричать кирша. -- постоять-ка! да ты никак крестьянин боярин шалонский, федька хомяк?
       -- а ты тот прохожий, что расспрашивать я о боярин?
       -- ну да! как ты сюда попадать?
       -- да так, горе взять! житие не быть от приказчик; взъедаться на я за то, что я не снимать шапка перед его писарь, и ну придираться! за все про весь отвечать хомяк -- мочушка не становиться! до мы доходить слух, будто бы здесь набирать вольница и хотеть крепко стоять за вера православный; вот я помолиться святой угодник, да и тяга из село; а сирота господь бог не покидать.
       -- послушать, молодец! -- сказать юрий. -- я не хотеть, чтоб ты идти для я на верный смерть. как можно теперь переходить волга!
       -- а почему нет, боярин? смелый бог владеть! авось переходить!
       -- а если ты утопать?
       -- что на род написать, то не миновать. давать-ка я багор.
       -- на, молодец! -- сказать седой рыбак. -- да полно, за свое ли дело браться?
       -- авось! бог милостивый!
       -- нет, я не допускать ты!.. -- вскричать юрий.
       -- ой ли! так ловить ж я, боярин! -- сказать хомяк, перепрыгивать через закраина.
       -- держаться праветь! -- закричать седой рыбак. -- вот так!.. эй, смотреть не становиться на этот льдина, не сдерживать!.. ай да парень!.. хорошо, хорошо!.. отталкиваться живо!.. багор-то, брат, багор!.. не туда, не туда! постоять!.. ну, сбиваться!.. не быть путь!..
       -- ахти! -- вскричать алексей, -- срываться... упасть в вода!.. ах, батюшка!.. тонуть, сердечный!..
       -- ну, ребята! -- сказать старик, -- не правда ли я говорить?.. что нынче за народ: ни сила, ни проворство... смотреть! как ключ ко дно пойти.
       -- выныривать! -- закричать кирша. -- не робеть, товарищ, не робеть!
       -- что толк, что выныривать! -- возражать седой рыбак. -- он как раз затирать льдина. как нет сноровка, так смелость не взять...
       -- кондратьич! кондратьич! -- закричать один из молодой рыбак, -- глядь-ка... справляться!
       -- и впрямь справляться... смотреть пожалуй!
       -- эва, как пойти!.. -- продолжать молодой парень. -- со льдина на льдина!.. ну, хват детина!.. а что ты думать... доходить, точно доходить!
       -- бог весть! -- сказать старик, покачивать голова. -- вишь, какой торопыга! словно по поле бежать! смотреть, вплавь пойти!.. дело!.. дело!.. лихо, молодец!.. знатно!.. вот это по-нашенски!
       крестьянин быть уже на середина река. ободрять крик и похвала, который долетать до он с противоположный берег, он удваивать усилие, перепрыгивать с один льдина на другой, переправляться вплавь там, где лед идти редко, и, наконец, бороться ежеминутный с смертие, достигать пристань, где быть встречать радостный восклицание необъятный толпа народ. восходить на берег, он отряхиваться, помолиться на соборный храм, потом, оборотиться назад, отвешивать низкий поклон рыбак и юрий, который, махать шапка, приветствовать он громкий крик. через несколько минута большой дощаник отчаливать от берег и, пристав к тот место, где дожидаться проезжий, перевозить они с немалый труд и опасностия на городской сторона волга. юрий, желать награждать бесстрашный крестьянин, искать он несколько время в толпа народ; но он уже не быть на пристань. заплатить щедрый рука за перевоз, милославский расспрашивать, где жить боярин истома-туренин, и отправляться к он в дом в провожание кирша и алексей.
       чтоб подниматься на гора, милославский должный быть проехать мимо благовещенский монастырь, при подошва который соединяться око с волга. приостановиться на минута, чтоб полюбоваться прелестный местоположение этот древний обитель, он замечать полуодетый нищий, который на песчаный коса, против самый монастырский ворота, играть с ребенок и, казаться, забавляться не менее они. увидеть проезжий, нищий сделать несколько прыжок, от который весь ребятишки помирать со смех, и, подбегать к юрий, закричать:
       -- здравствовать, дмитрич!
       -- а! митя, ты здесь! когда ты успевать?!
       -- эко диво... идти, идти, да и приходить. завтра, брат, здесь пир весь мир, так я торопиться.
       -- какой пир?
       -- а вот сам увидеть. жаль я ты, сердечный! для все быть праздник, а для ты будни.
       -- как так, митя?.. разве я не православный?
       -- вот то-то то и горе, дмитрич: ты, чай, справлять праздник по московский святцы?
       -- я ты не понимать.
       -- мало ли что ты понимать! сам виноватый: не спешить быть молодец, не приходиться бы каяться!.. а у кто ты приставать, дмитрич?..
       -- у боярин истома-туренин.
       -- ай да хват!.. смотреть пожалуй! из огонь да в полымя!.. ну, дмитрич! держать ухо востро!.. ты, чай, знать, где сказать: "быть мудрить яко змий и цель яко голубий"? смотреть не поддаваться! андрюшка туренин умный... подносить ты сладенький, ты разлакомиться, выпивать чарка, другой... а как зашуметь в головушка, так и горький показываться сладкий; да каково-то с похмелье быть!.. становиться каяться, да поздно!
       -- спасибо, митя! я не забывать твой совет. но я пора...
       -- с бог, голубчик! ступать!.. да слушать, молодец: как быть у сергий, так помолиться и за я. смотреть не забывать!
       сказать этот слово, юродивый приниматься опять играть с ребятишки; а милославский, подниматься в гора, въезжать ивановский ворота в город. первый проходить показывать он недалеко от городской площадь дом боярин истома. наружность его ничто не отличаться от другой дом, который вообще быть низкий и некрасиво построить. в небольшой передний комната встречаться юрий опрятно одетый слуга, и когда милославский сказать он свой имя, то, попросить он пообождать, он пойти тотчас с доклад к боярин. дверь через минута отворяться, и хозяин с распростирать объятие выбегать навстречу к свой гость.
       -- милость просить, юрий дмитрич! -- восклицать он, обнимать милославский. -- добро пожаловать!.. ну, мочь ли я ожидать такой радость?! сын друг мой!.. милый дитя, который столько раз я нянчить на рука мой!.. милославский у я в дом!.. ах, мой родимый! да как же ты вырастать!.. какой становиться молодец!.. эй, пармен!.. никанор!.. накрывать на стол!.. накормить слуга дорогой гость, велеть убирать лошадь. да приносить сюда бутылочка имбирный мед... садиться, мой ясный сокол!.. садиться, мой красавец! как два капля вода -- вылитый батюшка... давать бог он царство небесный! кабы ты знать, юрий дмитрич, как мы быть с он дружный!..
       -- не погневаться, андрей никитич! я что-то не помнить...
       -- да как ты и помнить! ты быть еще грудной ребенок, как я жить в москва и водить хлеб-соль с твой батюшка. то-то быть столбовой русский боярин! терпеть не мочь поляк! бывало, как схватываться с кривой-салтыков , который всегда стоять грудь за этот ляхов, так святой вон понести! не то бы быть, если б он еще здравствовать! не пировать бы иноверец на святой русь!.. эх! как подумать, до что мы доживать, юрий дмитрич! -- примолвить боярин, утирать текущий из глаз слеза, -- так сердце кровь и обливаться!.. прогневить мы, грешный, господь бог!..
       юрий не мочь опоминаться от удивление. он не сомневаться, что находить в приятель шалонский поседеть в дело, хитрый старик, весь душа привязывать к поляк; а вместо то видеть перед себя человек год пятьдесят, с самый привлекательный наружность и с такой простодушный и откровенный лицо, что казаться, весь душа его быть на язык и, как в чистый зеркало, изображаться в его ясный взор, исполнять добросердечие и чувствительность. он хотеть уже спрашивать, не жить ли в нижний другой боярин истома-туренин; но хозяин, не давать он время сделать этот вопрос, продолжать:
       -- видно, ты пойти по батюшка, юрий дмитрич!.. уж, верно, недаром к мы пожаловать! правда сказать, здесь только православный и оставаться; кабы не нижний новгород, то вовсе бы земля русский осиротеть!.. помогать вы господь!
       -- да, андрей никитич, -- отвечать юрий, -- я за дело сюда приезжать. я присылать из москва приятель мой, пан гонсевский.
       -- приятель твой, пан гонсевский! -- вскричать истома, вскакивать со скамья.
       -- а вчера я ночевать у боярин кручина-шалонский...
       -- у тимофей федорович!.. и ты, юрий дмитрич милославский?..
       -- да, боярин! я привозить к ты от шалонский грамота.
       -- тихо! бог ради, тихо! -- прошептать истома, поглядывать с робостия вокруг себя. -- вот что!.. так ты из наш!.. ну что, юрий дмитрич?.. идти ли сюда из москва войско? разметывать ли по бревно этот крамольный городишко?.. перевешать ли весь зачинщик? зарывать ли живой в земля этот разбойник, поджиг, козьма сухоруков?.. давнуть, так давнуть порядком, -- примолвить он шепотом. -- да, юрий дмитрич, так, чтоб и правнук-то дрожка дрожать!
       несколько минута юрий не мочь промолвить ни слово от удивление и ужас. он поражать не слово хозяин, а непостижимый перемена весь его наружность: в один мгновение не оставаться на лицо его и след тот простодушие и доброта, который сначала пленять милославский. весь черта лицо его выражать такой нечеловеческий злоба, он с такой адский наслаждение обрекать гибель согражданин свой, что юрий, отступать несколько шаг назад, готовый быть ограждать себя крестный знамение. и подлинно, этот взор, который за минута до то обворожать свой добродушие и вдруг сделаться похожий на ядовитый взгляд василиска , напоминать так живо соблазнитель, что набожный юрий едва удерживаться и не сотворить молитва: "да воскресать бог и расточиться вразь он". меж то хозяин продолжать делать он вопрос за вопрос и, наконец, потерять терпение, вскричать:
       -- да отвечать же, юрий дмитрич! что ты на я так уставляться?
       -- я не мочь надивиться, боярин... после первый речь твой...
       -- то-то молодость, молодость!.. да неужели ты думать, что я с первый раз все высказывать, что у я на душа? я жить в нижний, а ты сын боярин милославский, так как же я мочь говорить иначе?.. но тихо! вот нести мед!.. подавать сюда, никанор, -- продолжать он, обращаться к служитель. -- ну-ка, юрий дмитрич, выпивать за здравие храбрый нижегородец и на погибель супостат наш поляк! услышать, господи, грешный молитва раб твой! -- примолвить истома, устремлять к небо глаз свой, выражать душевный смирение и усердный молитва. -- оставлять кувшин здесь и ступать вон, -- сказать он слуга, осушать до дно свой кубок. -- ну, теперь, -- продолжать истома, притворять плотно дверь комната, -- ты мочь, юрий дмитрич, смело отвечать на мой вопрос: никто не входить.
       -- да это напрасный предосторожность, -- отвечать юрий. -- я нечего таиться: я присылать от пан гонсевский не с то, чтоб губить нижегородец. нет, боярин, отсек по локоть тот рука, который подниматься на брат, а весь русский должный быть брат между себя. пора мы вспомнить бог, андрей никитич, а не то и он мы совсем забывать.
       -- как!.. что это значить!.. -- вскричать истома, изменяться в лицо.
       -- вот лист боярин кручина, -- прочитывать. он, верно, писать в немой, зачем я присылать и как намерен поступать.
       истома принимать дрожать рука письмо и, прочитывать оно со внимание, казаться, несколько ободряться.
       -- теперь я видеть, о чем идти дело, -- сказать он. -- ты присылать от пан гонсевский миротворец. ведь ты целовать крест королевич владислав?
       -- да, -- отвечать отрывисто юрий.
       -- так, в самый дело, что же хорошо! весь нижегородский житель чтить память бывший свой воевода, а твой покойный родитель; мочь статься, пример твой на они и подействовать. давать-то господи! досадовать на их упорство, иногда кажется, вот так бы и запаливать с четыре конец весь город!.. а как подумать да размыслить, что они такой же православный, так и жаль становиться. эх, юрий дмитрий! весь мы таков!.. не по-нашему делаться, так на первый пора вот так бы и съедать, а доходить до что-нибудь -- хвать, ан и сердце вовсе нет! вот хоть теперь: ты, чай, думать, куда, дескать, истома-туренин зло!.. все хотеть вешать да живой в земля закапывать!.. и, мой родимый!.. давать-ка я в самый дело воля, так и бешеный собака не повесить... свое ведь, батюшка, родной!
       -- я очень рад, боярин, что ты один со я мысль и, верно, не отказываться сводить я с почетный здешний гражданин. мочь быть, я удаваться преклонять они к покорность и доказывать, что если междуцарствие продолжаться, то гибель отечество наш неизбежный. без голова и могучий тело богатырь...
       -- все, конечно, так! -- перервать истома, -- не что иной, как безжизненный труп, добыча хищный врановый и плотоядный зверь! правда, королевич владислав молоденька, и не он бы править такой обширный государство, каков царство русский; но зато наставник-то у он хороший: премудрый король сигизмунд, верно, не оставлять он свой совет. конечно, хорошо бы быть, если б мы все вразумливаться, что честно повиноваться опытный муж, как бы он ни называться: царь ли русский, или польский король, чем незрелый юноша...
       -- а кто здесь управлять дело? -- перервать юрий, желать прекращать разговор, возмущать его душа.
       -- да как ты сказать: здесь много теперь именитый воевода и боярин, -- отвечать туренин, -- но сила-то не в они, а знать ли, в кто?.. стыдно сказать, юрий дмитрий! добро бы наш брат боярин или родовой дворянин; а то какой-то смерд, бобыль (9), простой мясник... срам и позор для весь земля русский! этот серокафтанник  помыкать целый город: что сказать козьма минич сухорукий, то и святой. вперед знать, когда ты быть совещаться с здешний сановник, то и он позвать; и что ж ты думать: этот холоп, отдавать подобать честь боярин и воевода, становиться молчать и во все с они соглашаться? нет, юрий дмитрич, начинать орать пуще все!.. вот до что мы доживать!
       -- однако ж, боярин, видно, этот мясник чем ни быть заслуживать такой доверенность свой согражданин?
       -- вестимо чем: он мужик ражий, голос как из бочка; а на площадь, меж глупый народ, тот и правый, кто горланить много другой.
       -- когда же я мочь иметь свидание с здешний сановник?
       -- завтра мы сберемся все для этот у князь дмитрий мамстрюкович черкасский.
       -- и ты надеяться, что слово мой подействовать?
       -- бог весть. начинать, пожалуй, говорить, зачем королевич владислав не ехать в москва? зачем поляк разорять наш земля? зачем король сигизмунд брать смоленск? зачем то, зачем другой? все не переслушать. а кто корень весь зло?.. бывший патриарх гермоген. этот крамольный чернец вечно идти поперек весь умный боярин. да вот хоть при пострижение в инок василье шуйский : он один он отстаивать, и когда шуйский не становиться отвечать во время обряд и родственник мой, князь василий туренин, произносить за он весь обет, то знать ли, что сделать гермоген? провозглашать на эктинья шуйский благоверный царь русский, а родственник мой, туренин, -- новопостригать инок василий! каково это ты показываться?.. да что и говорить! сам виноватый: ведь охота же быть мирволить! как бы с первый пороть святой игнатий опять в патриарх, а гермоген на смирение в соловки, так давный бы давно все приходить в порядок.
       -- не все так думать о святой гермоген, боярин; я первый чтить его высокий душа и христианский добродетель. если б мы все так любить наш отечество, как сей благочестивый муж, то не приходиться бы мы искать себя царь среди иноплеменный... но что проходить, то не воротить.
       -- конечно, что проходить, то проходить!.. но вот мы нести поужинать. не взыскивать, дорогой гость, на убогость мой трапеза! что богатый, то и рад: сегодня я есть постный. ты, мочь быть, не понедельничать, юрий дмитрич? и на что ты! не все должный с такой упорство измозжать плоть свой, как я -- многогрешный. садиться-ка, мой родимый, да похлебать этот ушица. стерляжий, батюшка! у я свой садок, и не только стерлядь, осетр никогда не переводиться.
       после сытный ужин, за который хозяин не слишком изнурять свой греховный тело, юрий, проститься с боярин, пойти в отводить он покой. алексей сказать он, что кирша уходить со двор и еще не возвращаться.
       милославский уже ложиться спать, как вдруг запорожец входить в комната.
       -- я приходить прощаться с ты, боярин! -- сказать он. -- ты, верно, здесь не оставаться, а я оставаться.
       -- давать бог ты всякий счастие, добрый кирша! я никогда не забывать услуга твой!
       -- я также, боярин, вечно становиться помнить, что без ты спать бы и теперь еще непробудный сон в чистый поле. и если б ты не ехать назад в москва, то я ни за что бы ты не покидать. а что, юрий дмитрич! неужли-то у ты сердце лежать больше к поляк, чем к православный? эй, оставаться здесь, боярин!
       юрий вздыхать и не отвечать ни слово. помолчать несколько время, он спрашивать кирша, при что он оставаться в нижний?
       -- я встречать на площадь, -- отвечать запорожец, -- казацкий старшина, смак-жигулин, который знавать еще в батурин; он обрадоваться я, как родной брат, и берет я к себя в есаул. кабы ты знать, боярин, как у весь ратный человек, который вал валить в нижний, кипеть в жила кровь молодецкий! только и думушка, чтоб идти в белокаменный да порезаться с поляк. за один дело становиться: старший еще не выбирать, а если нападывать на удалой воевода, так лях несдобровать!
       -- но разве ты думать, кирша, что весь тот, который целовать крест владислав, не становиться защищать свой законный государь?
       -- да ведь присяга-то быть со всячинка, юрий дмитрич: кто воля, кто из-под палка!
       -- как бы то ни быть, но я не терять надежда. мочь быть, нижегородец склоняться на мирный предложение пан гонсевский, и когда владислав сдерживать свой царский слово и приезжать в москва...
       -- так не за что быть и драться... оно так, боярин! да наш-то брат что делать тогда? не земля же пахать, в самый дело!
       -- а для что же и не так! один разбойник жить бедствие мирный гражданин. нет, кирша: пора мы образумливаться и переставать губить отечество в угода крамольный боярин и упитанный кровие наш грабитель панов сапег и лисовский, который давно бы не становиться с их разбойничий шайка, если б русский не враждовать сам друг на друг.
       -- может статься, ты и дело говорить, юрий дмитрич, -- сказать кирша, почесывать голова, -- да удальство-то мы заедать! ну, как сидеть весь век поджимать рука? с тоска умирать!.. правда, мы, запорожец, быть чем позабавиться: татарин-то крымский под бок, а все охота забирать помериться с ясновельможный поляк... однако ж, боярин, ты пора, чай, отдыхать. говорить, завтра ранехонько быть на площадь какой-то сходбище; чай, и ты захотеть послушать, о чем нижегородец толковать становиться.
       милославский распрощаться с кирша и, несмотря на усталость, проводить больший часть ночь, размышлять о свой положение, который казаться он вовсе незавидный. как ни стараться юрий уверять сам себя, что, преклонять к покорность нижегородец, он исполнять долг свой и спасать отечество от бедствие междоусобный война, но, несмотря на весь убеждение холодный рассудок, он чувствовать, что охотно бы отдавать половина свой жизнь, если б мочь представать пред гражданин нижегородский не посланник пан гонсевский, но простой воин, готовый умирать в ряд их за свобода и независимость россия.
      
    IV
       заря еще не заниматься; все спать в нижний новгород; во весь дом и среди опустелый его улица царствовать глубокий тишина; и только изредка на боярский двор ночной сторож, стучать сонный рука в чугунный доска, прерывать молчание ночь. в этот час, посвящать всеобщий покой, какой-то человек высокий рост, закутывать с нога до голова в черный охабень, пробираться, как ночный тать, вдоль по улица, стараться приметный образ держаться как можно близко к забор дом. казаться, малый шорох пугать он: он останавливаться, робко посматривать вокруг себя и, наконец, подходить к калитка дом боярин туренин, тихо стукнуть кольцо. подождать несколько время, он повторять этот знак и, когда услышать, что кто-то подходить к калитка, то, свистнуть два раз, отходить прочь. через минута выходить на улица человек небольшой рост с фонарь; высокий незнакомец, снимать почтительно свой шапка, открывать голова, обвязывать полотно, на который приметный быть кровавый пятно. они поговорить с полчаса между себя; потом человек небольшой рост, в который нетрудно быть узнавать хозяин дом, входить опять на двор, а незнакомец пускаться скорый шаг по улица, вести в низ гора.
       темно-голубой небо становиться час от час прозрачный и белый; величественный волга подергиваться туман; восток запылать, и первый луч восходить солнце, осыпать искра позлащать глава соборный храм, возвещать наступление незабвенный день, в который раздаваться и прогреметь но весь земля русский первый общий клик: "умирать за вера православный и святой русь!"
       солнце восходить, но тишина и молчание царствовать еще повсюду. вдруг прозвучать на соборный колокольня первый удар колокол, за он другой, вот третий... все часто, все сильно... призывный гул промчаться по весь окрестность, и -- все оживать в нижний новгород.
       -- ахти, никак пожар! -- вскричать алексей, вскакивать с свой постель. он подбегать к окно, подле который стоять уже он господин. -- что б это значить? -- продолжать он. -- к заутреня, что ль?.. нет! это не благовест!.. точно... бить в набат!..  ну, вот и народ зашевелиться!.. глядь-ка, боярин!.. все бежать сюда... эк они высыпать!.. да этак скоро и на утица не продираться!
       -- одеваться, юрий дмитрич, -- сказать истома-туренин, входить в их покой. -- пойти посмотреть, что там еще этот глупый народ затевать?
       в два минута милославский и слуга его быть уже совсем одевать. они с труд мочь выходить за ворота дом; весь их улица, вести на городской площадь, кипеть народ.
       -- тихо, детушки, тихо! -- говорить, запыхаться, один седой старик, который двое взрослый внучонок вести под рука, -- давать дух переводить!
       -- ну, отдыхать, дедушка! -- сказать один из внучонок. -- да только скоро, а то как опаздывать, так не продираться к лобный место.
       -- и не услышать, что быть говорить козьма минич, -- подхватывать другой внук. -- ну, что, отдыхать ли, родимый?
       -- ух, батюшка!.. погодить!.. вовсе умориться!
       -- напрасно, дедушка, ты не оставаться дома.
       -- что ты, дитятко, побояться бог! оставаться дома, когда дело идти о то, чтоб живот свой полагать за матушка святой русь!.. да если бы и вы у я не быть, так я ползком бы приползать на городской площадь.
       -- постоять-ка!.. да вот и батюшка! -- сказать первый внук. -- втроем-то мы ты и на рука доносить.
       сын и двое внучата, подхватить на рука старик, пускаться почти бегом по улица.
       -- да что ж ты отставать, жена? -- сказать, приостановиться, небольшой рост, но плотный посадский , оборотиться к толстый горожанка, который, спотыкаться и едва дышать от усталость, бежать вслед за он.
       -- задыхаться, терентий никитич... видеть бог, задыхаться!
       -- вот то-то же! и зачем ты нелегкий понести! сидеть бы дома на печь...
       -- и, батюшка! да разве я не хотеть также послушать, о что вы на площадь толковать быть?
       -- вестимо о чем: когда идти на супостат.
       -- и ты пойти, терентий никитич?
       -- а как же? разве я не такой же православный, как и все?..
       -- а ребятишки-то наш! на кто они покидать?.. ведь малый малый маленький!
       -- да, жаль, что маленький! правда, старший двенадцать годок, так он от я не отставать.
       -- как, батюшка!.. ты хотеть?..
       -- а что ж? не подымать рогатина, так с нож пойти: авось хоть один супостат на тот свет отправлять -- и то бы слава бог!
       тут новый толпа, хлынуть река из поперечный улица, увлекать с себя посадский и жена его.
       как бурный море, шуметь и волноваться народ на городской площадь, боярин и простолюдин, именитый гражданин и человек равный -- все тесниться вокруг лобный место; на весь лицо изображаться нетерпеливый ожидание. вдруг народ зашуметь много прежний, раздаваться громкий восклицание: "вот козьма минич! глядеть, вот он!" -- и человек средний год, весьма просто одетый, но осанистый и видный себя, восходить на лобный место оборотиться к соборный храм, он трижды сотворить крестный знамение, поклониться на весь четыре сторона, и по мановение рука его утихать все вокруг лобный место; мало-помалу молчание становиться распространяться по весь площадь, шум отдаляться, глухой говор бесчисленный народ становиться весь тихо... тихо... и чрез несколько минута лишать зрение мочь бы подумать, что городской площадь совершенно опустеть.
       -- гражданин нижегородский! -- начинать так бессмертный минин -- кто из вы не ведать весь бедствие царство русский? мы весь видеть его гибель и разорение, а помощь и очищение ниоткуда не чай. доколе злодей и супостат напоять земля русский кровие наш брат? доколе православный стонать под позорный ярмо иноверец? ответствовать, гражданин нижегородский! потерпеть ли мы, чтоб царствовать град повиноваться воевода иноплеменный? предавать ли на поругание пречистый образ владимирский божий мать и честный, многоцелебный мощь  петр, алексий, ион и весь московский чудотворец? покидать ли в рука иноверец сиротствовать москва?.. ответствовать, гражданин нижегородский!
       -- нет, нет! -- загреметь тысяча голос. -- идти к москва! не выдавать святой русь!..
       -- итак, во имя божий к москва!.. но чтоб не бесплодно полагать мы голова и смертие наш искупать отечество, мы должный избирать достойный воевода. я быть в пурецкая волость у князь димитрий михайлович пожарский; едва излечиваться от глубокий язва, сей неустрашимый военачальник готовый снова обнажать меч и грянуть божий гроза на супостат. гражданин нижегородский! хотеть ли иметь он глава? люб ли вы стольник  и знаменитый воевода, князь димитрий михайлович пожарский?
       -- хотеть! хотеть! он люб мы! -- восклицать народ, волноваться час от час много.
       -- гражданин и братия! -- продолжать минин. -- неужели, умирать за вера христианский и желать стяжать нетленный достояние в небо, мы пожалеть достояние земной? нет, православный! для содержание человек ратный отдавать весь злато и серебро; а если мало и сие, продавать весь имущество, закладывать жена и ребенок наш... вот все, что я иметь! -- продолжать он, бросать на лобный место большой мешок, наполнять серебряный монета, -- и пусть выступать желать купить мой дом -- с сей час он принадлежать не я, а нижний новгород, а я сам, мы весь, весь кровь наш -- земский дело  и весь земля русский!
       -- отдавать весь наш имущество! умирать за вера православный и святой русь! -- загреметь бесчисленный голос. -- нарекать ты выборный от весь земля человек! хранить казна нижегородский! -- восклицать весь народ.
       в этот минута общий восторг разверзаться западный дверь соборный храм преображение господний и печерский архимандрит феодосий  запевать собор: "царь небесный! утешитель, душа истинный!" -- и минин, а вслед за он весь гражданин преклонять колено. когда ж, благословлять оружие христолюбивый войско, благочестивый архимандрит феодосий, возводить к небо взор, исполнять чистый вера, возглашать молитва: "господи боже наш, боже сила! сильный в крепость и крепкий во бранех..." -- народ пасть ниц, зарыдать, и весь мольба сливаться в один общий, единственный молитва: "да спасать господь царство русский!" по окончание молебствие феодосий, осенять животворящий крест и окроплять святой вода усердно молиться народ, произносить вдохновенный голос: "с мы бог! разуметь языцы и покоряйтести, яко с мы бог! спешить, избранный господь, на спасение страждущий россия! как огонь палящий, предыдет сила господний пред вы, и посрамляться враг нечестивый и возрадоваться сердце православный! воин христов! не жалеть благо земной: слава нетленный ожидать вы на земля и вечный блаженство на небо. грясти, верный сын россия! грясти во имя господний! на вы благословение весь пастырь духовный! за вы святой молитва страдалец гермоген! кто против вы? кто против господин сила?"
       о, как недостаточный, как бессильный язык человеческий для выражение высокий чувство душа, пробуждаться от свой земной усыпление! сколько жизнь можно отдавать за один мгновение небесный, чистый восторг, который наполнять в сей торжественный минута сердце весь русский! нет, любовь к отечество не земной чувство! оно слабый, но верный отголосок непреодолимый любовь к тот безвестный отечество, о который, не постигать сам тоска свой, мы скорбеть и тосковать почти со день рождение наш!
       все спешивать по дом, чтоб сносить свой имущество на площадь, и не проходить получас, как вокруг лобный место возвышаться уже гора серебряный деньги, сосуд и различный товар: простой холст лежать подле кусок дорогой парча, мешок медный монета -- подле кошелек, наполнять золотой деньги. гражданин минин принимать все с равный ласка, благодарить весь имя нижний новгород и весь земля русский, и хотя несколько сотня рабочий человек переносить беспрестанный этот дар в приготавливать для сие кладовая на берег волга, но число они, казаться, нимало не уменьшаться.
       старинный наш знакомец, алексей, находиться также в толпа гражданин, который тесниться с приношение вокруг лобный место. обшаривать свой карман и не находить в они ничто, кроме несколько мелкий монета, он снимать уже с себя серебряный крест, как вдруг кто-то, ударять он по плечо, сказать:
       -- нет, брат! не расставаться с отцовский благословение: я полагать и за ты и за себя.
       -- а, это ты, кирша! -- сказать алексей. -- как! и ты хотеть класть?
       -- да, товарищ! вот в этот мешочек все, что я накоплять; да бог с он! жаль только, что мало!.. эге, любезный, ты весь еще реветь. полно, брат; что ты расхныкаться, словно малый ребенок!
       -- а ты сам разве не плакать? -- отвечать алексей.
       -- кто? я? вот вздор какой! -- вскричать запорожец, утирать рукав свой глаз. -- а что ты думать! -- продолжать он. -- никак в самый дело! кой прах! что это, брат алексей? я часто случаться у мы в запорожский сеча гулять и веселиться; пить, бывало, без просып целый неделя, и хоть нельзя сказать, чтоб быть очень весело, а плясать и поесть с утро до вечер. теперь же, ну верить ли бог, так сердце от радость выскочить и хотеть, и вовсе не до песня: все бы плакать... да и все также, на кто ни посмотреть... что за диво такой!
       в самый дело, все многолюдный собрание народ составлять в этот минута один благочестивый семейство; не слышно быть громкий восклицание: проливать слеза радость и умиление, как в светлый день христов, все с братский любовия обнимать друг друг... но кто этот отверженный?.. кто стоять поодаль от весь толпа, с померкнуть взор, с отчаяние на чело, бледный, полумертвый, как преступник, идти на казнь, как блудный сын, взирать издалека на пировать свой брат?.. ах, это юрий милославский! это тот, кто отдавать бы тысяча жизнь за то, чтобы восклицать вместе с другой: "умирать за вера православный и святой русь!" несмотря на приглашение боярин истома, который, заливаться слеза, кричать громко все: "идти к матушка москва!" -- юрий не хотеть подходить вместе с он к лобный место. он не видеть минин, не слышать слово его; но видеть общий восторг народ, видеть радостный слеза, усердный мольба весь русский и, как отступник от вера отец свой, не сметь молиться вместе с они. он казаться, что каждый гражданин нижегородский, проходить мимо его, готовый быть сказать: "презренный раб владислав! чего ты хотеть от свободный сын россия?.. бежать! не осквернять свой присутствие сей священный торжество вера и любовь к отечество! ты не русский, ты не сын милославский!" тут вспомнить юрий последний слово умирающий свой родитель. благословлять его охладевать уже рука, он сказать: "юрий! держаться вера православный; не сводить дружба с враг наш отечество и не забывать, что милославский всегда стоять грудь за правда и святой русь!"
       -- так! -- вскричать несчастный юноша, -- присутствие мой при сие торжество быть осквернение святыня! я не мочь, я не должный оставаться здесь долее!
       он поспешить оставлять площадь, но на каждый шаг встречаться он толпа гражданин, нести свой имущество, везде раздаваться поздравление, на весь лицо сиять радость. пробежать несколько улица, он очутиться, наконец, в один отдаленный предместия и, не видеть никто вокруг себя, садиться отдыхать на скамья, подле ворота небольшой хижина. не проходить два минута, как несколько женщина и почти столетний старик подходить к скамья, на который сидеть юрий. старик садиться возле она.
       -- как это, господин честной! -- сказать он. -- ты здесь, а не на площадь?
       -- я сейчас оттуда, -- отвечать юрий.
       -- и я на старость ходить. слава бог, кой-как дотаскиваться, теперь готовый умирать хоть завтра! да и пора кость на покой!
       -- ты, я думать, очень старый, дедушка? -- спрашивать юрий, стараться переменять разговор.
       -- да, молодец! без малое год сотня проживать, а на все век не бывать так радостный, как сегодня. благодарение творец небесный, очнуться, наконец, православный!.. эх, жаль! кабы господь продлять день бывший воевода наш, дмитрий юрьевич милославский, то-то быть бы для он праздник!.. давать бог он царство небесный! столбовой быть русский боярин!.. ну, да если не здесь, так там он вместе с мы радоваться!
       -- я слышать, дедушка, -- сказать один из женщина, -- что у он быть сын.
       -- как же! помниться, юрий дмитриевич. если он пойти по батюшка, то, верно, быть наш гость и в москва с поляк не оставаться. нет, детушки! милославский всегда стоять грудь за правда и святой русь!
       -- ахти! -- вскричать один из женщина, -- что это с молодец сделаться? никак он полоумный... смотреть-ка, дедушка, как он пускаться от мы бежать! прямехонький к волга... ах, господи боже мой! долго ли до грех! как сдуру-то нырнуть в вода, так и поминать как звать!
       как гром поражать последний слово старик, юрий, не видеть ничто перед себя, не знать сам, что делать, пускаться бежать по узкий улица, вести к волга. в ухо его раздаваться слово умирающий отец; он казаться, что он преследовать, что кто-то называть он по имя, что множество голос повторять: "вот он! вот милославский". весь кровь застыть в его жила. вдруг он послышаться, что вслед за он прогреметь ужасный голос: "да взыдет вечный клятва на глава изменник!" волос он становиться дыбом, смертный холод пробежать по весь член, в глаз потемнеть, и он упасть без чувство в два шаг от волга, на край утесистый берег, застраивать обширный сарай.
       солнце быть уже высоко, когда милославский очнуться; подле он стоять алексей.
       -- слава ты господи! -- вскричать он, замечать, что юрий приходить в себя. -- ну, перепугать ты я, боярин! что это с ты сделаться?
       -- где я? -- спрашивать милославский, взглядывать с удивление вокруг себя,
       -- на берег волга. как помиловать ты господь, юрий дмитрич?! и что с ты сделаться? я сказать на площадь, что ты пойти вниз под гора, я за ты следом; глядеть: сидеть смирнехонький подле какой-то старичок; вдруг как будто б ты чем обжигать, как вскакивать да ударяться бежать! я за ты, а ты пуще! я ну кричать: "постоять, юрий дмитрич, постоять! не бежать!" -- а ты пуще... ну, верить ли, осип кричать: "куда, боярин, куда?" глядеть, прямо к волга... сердце у я замирать!.. да, слава бог, что ты оморка ошиб прежде, чем ты успевать добежать до река. и то беда, уж оттирать, оттирать ты... и вода прыскать, и вино тереть... насилу-то очнуться. да что это, боярин, с ты попритчиться?
       -- так, алексей, ничто! теперь я хорошо. но сказать... я помниться, я слышать чей-то голос... кто возле я предавать проклятие изменник?
       -- какой изменник, боярин? я ничто не слышать.
       -- ничего?.. а что за народ толпиться вокруг этот сарай?.. о что они говорить?.. чу! слышать? они называть я по имя.
       -- и, нет, юрий дмитрич! это ты чудиться. разве не видеть, сюда складывать все, что нижегородец наносить на площадь.
       -- на площадь?.. я также быть на площадь?..
       -- как же, боярин!
       юрий проводить рука по глаз и, как будто бы пробуждаться от глубокий сон, сказать:
       -- да! да! теперь я вспомнить... мы останавливаться здесь у боярин истома-туренин...
       -- да, юрий дмитрич; и, чай, он ждать ты к обед.
       юрий при помощь алексей приподниматься на нога и только что хотеть идти, как вдруг позади он кто-то сказать:
       -- здравствовать, боярин! милость просить! добро пожаловать к мы в нижний новгород!
       милославский невольно вздрагивать и, бросать быстрый взгляд на то, кто он приветствовать, узнавать в он тотчас таинственный незнакомец, с который ночевать на постоялый двор.
       -- ну вот, не отгадывать ли я! -- продолжать незнакомец. -- бог приводить мы опять увидеться.
       -- так это ты! -- вскричать алексей. -- я было и на площадь признавать ты, да бояться вклепываться. ну, козьма минич, давать бог ты здоровье! красный ты говорить!
       -- как! -- сказать юрий. -- ты тот знаменитый гражданин?..
       -- и, боярин! я просто гражданин нижегородский и ничто другой не хороший. разве ты не видеть, как весь гражданин, наперерыв друг перед друг, отдавать свой имущество? на я хоть это платье оставаться, а другой последний одежонка притаскивать на площадь: так я ли хвастаться, боярин!
       -- но разве не ты первый?..
       -- ну да... я первый заговаривать -- так что ж?.. большой дело!.. нельзя ж все разом говорить. не я, так заговаривать бы другой, не другой, так третий... а сказать-ка, боярин, уж не хотеть ли и ты приставать к мы? ты целовать крест королевич владислав, а душа-то в ты все-таки русский.
       -- к несчастие, ты говорить правда! -- сказать со вздох юрий.
       -- а почему ж к несчастие? сказать я, легко ль ты быть присягать польский королевич?
       -- ах!.. видеть бог, нет!
       -- а для что ж ты это сделать?
       -- для то, что быть уверенный и теперь еще... да, и теперь еще надеяться, что этот жертва мы спасать от гибель наш отечество.
       -- вот видеть ли: все-таки у ты отечество на ум. послушать, я сказать ты побасенка, боярин. один мужичок, переплывать через река, становиться тонуть. у он быть три сын: меньшой, думать, что он один не спасать его, приниматься кричать, рвать на себя волос и призывать на помощь весь проходить; между то мужик выбиваться из сила, и когда старший сын бросаться спасать он, то насилу вытаскивать из вода и чуть было сам не утопать с он вместе. на берег стоять третий сын, или, хорошо сказать, пасынок; он не просить помощь, да и сам не думать спасать утопающий отец, а рассчитывать, стоять на один место, какой приходиться он часть из отцовский наследие. как ты думать, боярин? хоть меньший сын и не за что сказать спасибо; а по я все-таки честно быть они, чем пасынок.
       юрий молча пожимать рука минин, который продолжать:
       -- что дивиться, что ты связывать себя клятвенный обещание, когда весь москва сделать то же самый. да вот хоть, например, князь димитрий мамстрюкович черкасский изволить я сказывать, что сегодня у он в дом сберутся здешний боярин и старшина, чтоб выслушивать гонец, который присылать к мы с предложение от пан гонсевский. и как ты думать, кто этот доверенный человек злой враг наш?.. сын бывший воевода нижегородский, боярин милославский.
       -- да это господин мой! -- вскричать алексей.
       -- как! так это ты, юрий дмитрич? -- сказать минин, снимать почтительно свой шапка и устремлять на милославский взор, исполнять душевный сострадание. -- ну, жаль я ты! кто другой, а ты куда должно быть тяжело, боярин!
       -- я исполнять долг свой, козьма минич, -- отвечать юрий. -- я не мочь подымать оружие на тот, кто клясться в верность; но никогда рука мой не обагряться кровие единоверец; и если междоусобный война неизбежный, то... -- тут милославский останавливаться, глаз его заблестеть... -- да! -- продолжать он, -- я давать обет служить вера и правда владислав; но быть еще клятва, пред который ничто весь обещание и клятва земной... так! сам господь ниспосылать я этот мысль: она оживлять мой душа!..
       в самый дело, давно уже лицо милославский не выражать такой твердый решимость и спокойствие. весь бодрость его возвращаться.
       -- прощай, почтенный гражданин! -- сказать он минин -- я спешить теперь в дом боярин туренин и через несколько час являться вместе с он пред лицо сановник нижегородский, в число который надеяться увидеть и ты. повторять еще раз, я исполнять долг мой; но... просить ты -- не осуждать я прежде время!
      
    V
       час в шестой пополудни юрий и боярин туренин отправляться в дом к князь черкасский. проходить городской площадь, на который никто уже не быть, туренин сказать юрий:
       -- насилу-то этот дурачье угомоняться! я, право, думать, что они до самый ночь протолкаться на площадь. куда, подумать, народ-то глупый! сгоряча рад отдавать весь; а там как сам перекусить нечего быть, так и заговорить другой голос. небойся униматься кричать: "пойти к матушка москва!"
       -- но, кажется, боярин, -- сказать юрий, -- и ты кричать вместе с другой?
       -- с волк надо выть по волчий, юрий дмитрич; и у кто свой царь в голова, тот не становиться плыть в буря против вода. да и сговаривать ли с целый народ! вот теперь дело другой: можно быть и потолковать и посудить. смотреть, юрий дмитрич, говорить смело! я знать наперед, что пуще все быть против я князь димитрий мамстрюкович черкасский да григорий образец: первый потому, что сын князь мамстрюк и такой же, как он, чеченец -- он бы все резаться; а второй оттого, что природный нижегородец и терпеть не мочь поляк. с другой-то сговаривать еще можно; правда, они позвать козьма сухорукий, а этот нахал становиться теперь горланить пуще прежний.
       -- позволять сказать, боярин, я кажется, он человек скромный.
       -- кто? он? что ты? иль забывать, что он наименовывать выборный от весь земля человек? так он, чай, теперь черт не брат! что добрый, заломаться в первый место... но вот и дом князь димитрий мамстрюкович...
       проходить широкий двор, посреди который возвышаться обширный по тогдашний время каменный палата князь черкасский, они добираться по узкий и круглый лестница до первый комната, где, оставлять свой верхний платье, входить в просторный покой, в который за большой стол сидеть человек около двадцать. с первый взгляд можно быть узнавать хозяин дом, сын знаменитый черкасский князь, по его выразительный смуглый лицо и большой черный глаз, в который блистать весь неукротимый мужество дикий сын неприступный кавказ. по правый рука его сидеть : татарский военачальник барай-мурза алеевич кутум, воевода михайло самсонович дмитриев, дворянин григорий образец, несколько старшина казацкий и дворянин московский полк; по левый сторона сидеть: боярин петр иванович мансуров-плещеев, стольник федор левашев, дьяк семен самсонов, а несколько поодаль ото все гражданин козьма минич сухорукий.
       князь черкасский встречать боярин туренин и милославский в дверь комната. сказать несколько холодный приветствие тот и другой, он попросить они садиться, и по давать знак входить служитель подносить они и хозяин по кружок мед.
       -- юрий дмитрич, -- сказать князь черкасский, -- поздравлять ты с счастливый приезд в нижний новгород; хотя, сказать правда, для весь мы быть бы радостно выпивать этот кубок за здравие сын димитрий юрьевич милославский, а не посланник от поляков и верноподданный королевич владислав.
       -- князь димитрий мамстрюкович, -- сказать вполголоса боярин мансуров, -- не забывать наш уговор: посмотреть-ка -- он в жар бросать от твой речь!
       -- не вытерпеть, боярин! -- отвечать черкасский. -- грустно, видеть бог, грустно! ведь я быть задушевный друг оно батюшка... юрий дмитрич, -- продолжать черкасский, оборотиться к милославский, -- боярин истома-туренин извещать мы, что ты приезжать с предложение от лях гонсевский, засесть с войско в москва, который взять обман и лестия богоотступник лотер и злодей гетман жолкевский.
       -- да, да, злодей гетман жолкевский! -- повторять барай-мурза.
       -- гетман жолкевский не злодей, -- сказать юрий. -- если б весь советник король сигизмунд быть столь же благородный и честный, как он, то давно бы прекращаться бедствие отечество наш.
       -- то быть владислав быть бы московский воевода!.. -- перервать князь черкасский.
       -- а мы все раб король польский!.. -- примолвить насмешливо дворянин образец.
       -- нет, -- отвечать юрий, -- не воевода, а самодержавный и законный царь русский. жолкевский клясться в это и сдерживать свой клятва: он не фальшер, не злодей, а храбрый и честный воин.
       -- неправда, это ложь! -- вскричать черкасский.
       -- да, да, это ложь! -- повторять барай-мурза.
       -- ложь противный господь, боярин! -- сказать спокойно юрий, -- и вот почему должно говорить правда даже и тогда, когда дело идти о враг наш.
       -- защищать, юрий дмитрич, защищать этот кровопийца! -- перервать хозяин. -- да и что дивиться: свой свой поневоле брат!
       -- князь димитрий, -- шепнуть боярин мансуров, -- не обижать свой гость!
       -- раб владислав и угодник лях гонсевский никогда не быть мой гость! -- вскричать с возрастать жар князь черкасский. -- нет! он не гость мой!.. я дозволять он объявлять, что желать от мы достойный сподвижник грабитель сапегий; пусть исполнять он давать он от гонсевский поручение и забывать навсегда, что князь черкасский быть друг отец его.
       -- да, да, пусть он говорить, а мы послушать, -- сказать барай-мурза, поглаживать свой густой борода.
       -- не забывать, однако ж, юрий дмитрич, -- прибавлять дворянин образец, бросать грозный вид на юрий, -- что ты стоять перед сановник нижегородский и что дерзкий речь оскорблять в лицо наш весь нижний новгород.
       -- я быть говорить истина, -- сказать хладнокровно юрий, вставать с свой место. -- боярин и сановник нижегородский! я присылать к вы от пан гонсевский с мирный предложение. вы уже известно, что весь москва целовать крест королевич владислав; гетман жолкевский присягать за он, что он испрашивать соизволение свой державный родитель креститься в вера православный, что не потерпеть в земля русский ни латинский костел, ни другой иноверный храм и что становиться, по древний обычай благоверный царь русский, править земля наш, как наследственный свой держава. не безызвестный также вы, что великий новгород, псков и многий другой город стонать под тяжкий иго свейский воевода понтус , что шайка тушинский вор и запорожский казак грабить и разорять наш отечество и что доколе оно не избирать себя глава -- не прекращаться мятеж, крамола и междоусобие. боярин и сановник нижегородский! последовать пример гражданин московский, целовать крест королевич владислав, не восставать друг против друг, покоряться избранный царствовать град законный государь наш -- и, имя владислав, гонсевский обещать вы милость царский, всякий льгота, убавка подать и торговля свободный. я сказать весь, боярин и сановник нижегородский! избирать, что хотеть вы...
       -- упиваться кровие враг наш! -- вскричать черкасский, -- кровие губитель россия, кровие весь ляхов!
       -- да, да, весь ляхов! -- повторять барай-мурза алеевич кутум, поглядывать на черкасский.
       -- но русский, присягать в верность владислав...
       -- пусть гибнуть вместе с враг вера православный! -- перервать хозяин.
       -- итак, -- возражать юрий, -- один жажда кровь, а не любовь к отечество, боярин, заставлять ты подымать оружие?..
       черкасский устремлять сверкать взор на милославский и, помолчать несколько время, спрашивать он: быть ли он на нижний торговый площадь?
       -- нет, -- отвечать юрий, не понимать, к что клониться этот вопрос.
       -- жаль, -- продолжать черкасский, -- ты увидеть бы, что на она целый еще виселица, на который нижегородец повесить изменник вяземский (10). беречься дерзкий речь напоминать они, что не один князь вяземский достойный этот позорный казнь!
       -- князь димитрий!.. -- сказать боярин мансуров, -- приставать ли ты, хозяин дом!.. побояться бог!.. согражданин, -- продолжать он, -- вы слышать предложение пан гонсевский: пусть каждый из вы объявлять свободно мысль свой. боярин князь черкасский! ты, яко старший сановник дума нижегородский, довлеть говорить первый; какой давать ответ пан гонсевский?
       -- я уже отвечать, -- сказать черкасский. -- избранный мы глава земский дело, князь димитрий михайлович пожарский пусть вести мы к москва! там становиться мы отвечать гетман; он узнавать, что хотеть нижегородец, когда мы устилать труп враг весь поле московский!
       -- итак, ты объявлять?..
       -- непримиримый вражда до тот пора, пока хотя один лях или предатель дышать воздух русский! мщение за погибать брат! кровь за кровь!
       мурза кутум вставать с свой место, погладить борода и начинать:
       -- боярин, что сказать князь димитрий мамстрюкович черкасский, то говорить и я: вражда непримиримый... доколе хотя один лях или русский... то быть предатель... сиречь изменник...
       -- довольно, барай-мурза, садиться! -- перервать черкасский.
       барай-мурза алеевич кутум отвешивать низкий поклон весь присутствующий и садиться на прежний место.
       -- гражданин нижегородский! -- сказать кипеть мужество и ненависть к поляк дворянин образец. -- что требовать от мы этот атаман разбойничий шайка, этот изверг, пировать в москва на могила наш брат?.. он желать бы, чтоб нижегородец полагать оружие так же, как желать хищный волк, чтоб стадо оставаться без пастырь и защита. сигизмунд давать мы свой сын -- и берет смоленск, древний достояние царь православный! поляк предлагать мы мир -- и покрывать пепел садиться и город весь земля русский! нет, согражданин! не царствовать град целовать крест королевич владислав, а пленный москва; не свободный гражданин клясться в верность иноплеменный, но безоружный житель, раб, отягчать окова!.. и насильственный клятва, данный под нож убийца, должный служить пример для вольный сын нижний новгород!.. нет! да быть вечный вражда между мы и злодей наш, сигизмунд! гибель и смерть весь лях!
       -- гибель и смерть весь лях! -- повторять черкасский, барай-мурза и весь старшина казацкий.
       -- муж доблестный и верный сын отечество! -- сказать боярин туренин, вставать с свой место. -- нельзя без радостный слезать видеть ваш рвение на защита земля русский! и во я кипеть желание обагряться кровие враг наш, и я готовый идти к москва; но прежде все следовать помышлять, что требовать от мы отечество: кровавый месть или спасение от конечный свой гибель? великий дело, с малый и необученный войско устаивать против бесчисленный враг... но господь укреплять десница раб свой, хотя, по тяжкий грех наш, мы не достойный, чтоб свершаться над мы сие чудо, и поистине не должный надеяться... но милосердие всевышний неистощимый. пусть быть так: мы побеждать ненавистный ляхов; рассевать, как прах земной, их несметный ополчение; очищать москва и, несмотря на то, оставаться по-прежнему без глава, и вящий тогда постигать мы бедствие. каждый знаменитый боярин и воевода пожелать быть царь русский; начинаться крамола, восставать новый самозванец, пуще прежний поливаться кровь христианский, и отечество наш, обессиленный междоусобие, не мочь противустать сильный враг, погибать навеки; и царствовать град, подобно святой град киев , соделаться достояние иноверец и отчина король свейский или враг наш, сигизмунд, который теперь предлагать мы сын свой в законный государь, а тогда присылать на воеводство один из раб свой. помышлять, согражданин! что статься тогда с вера православный? что статься со весь мы, когда и имя царство русский изглаживаться из память людской?.. я весь сказать: судить слово мой, боярин и сановник нижегородский!
       -- боярин андрей никитич туренин! -- сказать с низкий поклон дьяк семен самсонов. -- в речь твой много разум, хотя ты напрасно возвеличивать могущество враг наш. мы известно бессилие ляхов; они сильный один несогласие наш; но ты изрекать истина, говорить о междоусобие и крамола, мочь возникать между боярин и знаменитый воевода, а посему я мыслить так: нижегородец не присягать владислава, но и не ходить к москва, а сбирать войско, дабы давать отпор, если лях замышлять мы покорять сила; гонсевский же объявлять, что мы не становиться целовать крест королевич польский, пока он не прибывать сам в царствующий град, не креститься в вера православный и не утвердить свой царский слово и клятвенный обещание договорной грамота, подписывать боярский дума и гетман жолкевский.
       -- я мыслить то же самый, -- сказать боярин мансуров. -- безвременный поспешность мочь усугублять бедствие отечество наш. мой ответ пан гонсевский не ждать от мы покорность, доколе не быть исполнять все, что обещать имя владислав в договорной грамота; а мы ожидать ответ и к москва не ходить, пока не получать верный известие, что король сигизмунд изменять свой слово.
       -- мы согласный во все с боярин мансуров, -- сказать воевода михаил самсонович дмитриев и стольник левашев.
       -- и мы также! -- вскричать весь дворянин московский полк.
       князь черкасский вскакивать с свой место.
       -- как! -- сказать он, бледнеть от гнев и досада, -- вы согласный признавать владислав царь русский?
       -- да, если он сдерживать свой обещание, -- отвечать спокойно мансуров.
       -- признавать свой владыка неверный поляк! -- перервать образец.
       -- он отрекаться от свой ересь, -- возражать дьяк самсонов.
       -- кто нейти к москва, тот изменник и предатель! -- вскричать черкасский.
       -- изменник и предатель! -- повторять барай-мурза.
       -- князь димитрий! -- сказать мансуров, -- и ты, мурза алеевич кутум! не забывать, что вы здесь не на городской площадь, а в совет сановник нижегородский. я любить святой русь не менее вы; но вы ненавидеть один поляков, а я ненавидеть еще более крамола, междоусобие и бесполезный кровопролитие, противный господь и пагубный для наш отечество. если ж надобно быть сражаться, вы увидеть тогда, уметь ли боярин мансуров владеть меч и умирать за вера православный.
       -- боярин! -- сказать образец. -- когда мы не согласный меж себя, то пусть решать весь нижний новгород, кто из весь мы любить более свой отечество.
       -- вы это сейчас увидеть, боярин и сановник нижегородский, -- сказать минин, вставать с свой место и поклониться почтительно весь присутствующий.
       -- да ты еще ничто не говорить, козьма минич, -- вскричать черкасский. -- говорить, говорить, чей сторона правее!
       -- не я, последний из гражданин нижегородский, -- отвечать минин, -- быть судья между именитый боярин и воевода; довольно и то, что вы не погнушаться допускать я, простой человек, в ваш боярский совет и дозволять говорить наряду с вы, высокий сановник царство русский. нет, боярин! пусть посредник в спор ваш быть равный с вы род и сан знаменитый, пусть решать, идти ли мы к москва, или нет, посланник и друг пан гонсевский.
       -- что ты, минин! в ум ли? -- вскричать черкасский.
       -- юрий дмитрич, -- продолжать минин, обращаться к милославский, -- ты исполнять долг свой, ты говорить, как посланник гетман польский; теперь я спрашивать ты, сын димитрий юрьевич милославский, что должный мы делать: идти ли к москва, или покоряться сигизмунд?
       яркий румянец покрывать лицо юрий; он приподниматься до половина, хотеть что-то сказать, но вдруг останавливаться и с судорожный движение закрывать рука глаз свой.
       -- боярин! -- продолжать минин. -- если бы ты не целовать крест владислава, если б сегодня молиться вместе с мы на городской площадь, если б ты быть гражданин нижегородский, что бы сделать ты тогда? отвечать, юрий дмитрич!
       -- что сделать бы я? -- сказать юрий, устремлять сверкающий взор на минин. -- что сделать бы я?.. полагать бы мой голова за святой русь!
       -- что ты, юрий дмитрич! -- шепнуть туренин.
       -- молчать, боярин! -- вскричать милославский с возрастать жар. -- это высокий весь сила мой! так, гражданин нижегородский! я умирать бы, благословлять господь, допускать я проливать весь кровь за вера православный. к москва, верный и счастливый нижегородец! спасать угнетенный ваш брат! они ждать вы. они раб поляков, а не подданный владислав. не верить сигизмунд: он вечный и непримиримый враг наш; не страшиться поляк -- их многочисленный рать страшный для один безоружный житель московский. спешить, храбрый нижегородец! спешить водружать хоругвь спаситель на поругать стена священный кремль! вы свободный, вы не присягать иноплеменник. а я... я добровольно поклясться быть верный владислав; я не мочь умирать вместе с вы! но если не оружие, то молитва быть участвовать в святой и великий дело ваш. так, гражданин нижегородский! я удаляться в обитель преподобный сергий; там, облеченный в одежда инок, при гроб угодник божий становиться молиться день и ночь, да помогать вы господь спасать от гибель царство русский.
       юрий замолчать; крупный слеза град катиться по лицо его. поражать неожиданный речь милославский, весь присутствующий онемевать от удивление. несколько минута продолжаться общий молчание; вдруг опрокидывать стол с гром полететь на пол, и князь черкасский, перескакивать через он, бросаться на шея к милославский.
       -- прощать я, любезный! -- кричать он, прижимать он к грудь свой, -- я обижать ты!.. пусть осмеливаться кто-нибудь сказать, что ты не сын мой друг милославский!
       -- да, да, пусть попытаться кто-нибудь! -- повторять барай-мурза.
       -- ты достойный быть нижегородец, юрий дмитрич! -- сказать образец, пожимать его рука.
       минин не говорить ни слово, но с нежностия отец смотреть на юрий и утирать потихоньку текущий из глаз слеза.
       -- итак, -- продолжать черкасский, -- теперь, казаться, мы спорить не о чем, идти ли к москва?
       -- идти! -- вскричать почти весь присутствующий.
       -- к москва так к москва! -- сказать боярин мансуров. -- дождаться князь пожарский да с божий благословение...
       -- но кто же быть глава царство русский? -- спрашивать дьяк самсонов.
       -- прежде очищать москва, а там уж подумать, -- отвечать мансуров.
       -- избирать весь земля в царь кто бог давать! -- сказать образец.
       -- и поклясться, -- прибавлять мансуров, -- жить дружно, забывать всякий вражда, а помнить один бог и святой русь!
       -- насилу-то и ты заговаривать, молодец! -- закричать черкасский. -- пусть дьяк и боярин, который ничто не хороший дьяк, -- прибавлять он, взглядывать на туренин, -- заседать в приказ, а в воинский дума они бы и нос не надобно показывать.
       -- теперь, юрий дмитрич, -- сказать боярин мансуров, -- ты мочь отвозить наш ответ гонсевский.
       -- не хорошо ли оставаться с мы, -- перервать черкасский, -- и подраться с поляк?
       -- нет, боярин: бог карать клятвопреступник: пока я носить меч -- я подданный владислав.
       -- юрий дмитрич, -- сказать мансуров, -- мы дозволять ты пробыть завтрашний день в нижний новгород; но я советовать бы ты отправляться скоро: завтра же весь город быть знать, что ты присылать от гонсевский, и тогда, не погневаться, смотреть, чтоб с ты не случаться тот же, что с князь вяземский. народ подчас бывать глупый: как расходиться, так он ничто не унимать.
       -- прощать, боярин! -- сказать минин. -- давать бог ты счастие! не знать отчего, а я все сдаваться, что я увидеть ты опять не в монашеский ряса, а с меч в рука, и не в святой обитель, а на ратный поле против общий враг наш.
       милославский, уходить, замечать, что боярин туренин не быть уже в комната. у самый дверь дом встречать он алексей; он казаться очень встревожить.
       -- я больше час дожидаться ты здесь, юрий дмитрич, -- сказать он. -- знать ли что? ведь хозяин-то наш недобрый человек!
       -- что ты хотеть сказать?
       -- а то, что мы из один омут попадать в другой. воля твой, боярин! сердиться на я или нет, а я, не спрашиваться ты, перетаскивать наш пожитки на постоялый двор, вот тот, что возле самый пристань.
       -- для что ты это сделать?
       -- а вот для что. знать ли, кто теперь спрятать в дом у боярин туренин?.. тот самый разбойник, который вчера в лес хотеть мы ограбить!
       -- неужели?
       -- да добро бы один, а то с он еще четверо пострел, из который каждый убирать мы оба. как ты пойти сюда, я выходить поглядеть на улица и приседать у самый ворота за столб. этак около сумерки -- глядеть, красться пятеро молодец вдоль забор; я-то за столб он быть не в примета, а я все быть видно. вот один из они шмыг в ворота! глядь -- тот самый разбойник, который кирша называть омляш. он перемолвить словцо два с дворецкий, махнуть товарищ, и они шасть на двор. пошептаться, потолковать меж себя, да и полезть весь на сенник. вот, боярин, и я смекать, что дело плоховато; тотчас весь наш пожитки и конский сбруя вытаскивать потихоньку за ворота да ну-ка скоро выводить лошадь будто б на водопой; навьючивать на один все наш добро, да и быть таков. хорошо еще, что некого быть за я присматривать: дворецкий, видно, забалтываться с свой гость, другой слуга пойти шататься по город, а конюх так пьяный, что лыко не вязать.
       -- ты хорошо сделать, алексей. я и сам не слишком доверять наш хозяин.
       -- да он сущий иуда-предатель! сегодня на площадь я на он насмотреться: то взглядывать, как рубль подарить, то посмотреть исподлобья, словно дикий зверь. когда козьма минич говорить, то он съедать он хотеть глаз; а как после подходить к он, так -- господи боже мой! откуда взялисить медовый речь! и молодец-то он, и православный, и сын отечество, и бог весть что! ну вот так мелкий бес и рассыпаться!
       в продолжение этот разговор они доходить до городской ворота, и когда выходить в предместие, то юрий увидеть, что кто-то идти за они следом. несмотря на умножаться ежеминутный темнота, милославский замечать, что всякий раз, когда он оглядываться назад, этот человек стараться прятаться за угол дом. юрий шепнуть алексей, чтоб он остерегаться и вынимать на всякий случай сабля. между то они входить в улица, или, хорошо сказать, переулок, ведущий прямо к пристань: по оба его сторона тянуться длинный забор, и только изредка кой-где выстраивать быть небольшой изба, но и тот казаться пустой и. вероятно, служить амбар для складка хлеб и товар. когда они поравняться с один полуразваливаться деревянный церковь, который, судя по разбитый окно и совершенно обрушивать паперть, давно уже быть оставлять, незнакомый, который следовать за они издалека, удваивать шаг и становиться к они приближаться. юрий, желать скоро узнавать, что хотеть от они этот безотвязный прохожий, пойти вместе с алексей прямо к он навстречу; но лишь только они приближаться друг к друг и алексей успевать закричать: "беречься, боярин, это разбойник омляш!.." -- незнакомый свистнуть, четверо его товарищ выбегать из церковь, и почти в тот ж минута алексей, прокалывать в два место нож, упасть без чувство на земля.
      
      
    часть третий
    I
       прежде чем мы приступать к продолжение этот повесть, мы должно предуведомлять читатель, что промежуток время, отделять этот глава от предыдущий, заключать в себя почти четыре месяц. больший часть наш читатель, без сомнение, известный весь обстоятельство, предшествовать освобождение москва и вступление на всероссийский престол михаил федорович романов , отстоять от москва в шестьдесят четыре верста.
      
    * * *
       в начало август месяц, в один прекрасный утро, какой-то прохожий, с небольшой котомка за плечо и весьма бедно одевать, едва переступать от усталость, идти по большой нижегородский дорога, который в сие место быть пролагать почти по самый берег волга.
       его изнуренный вид, бледный лицо и впалый щека -- все показывать в немой человек, недавно излечиваться от тяжкий болезнь, но в тот же время нельзя быть не замечать, что причина его необычайный худоба быть не один телесный болезнь: глубокий горесть изображаться на лицо его, а покраснеть от слезать глаз ясно доказывать, что его душевный страдание не миноваться вместе с недуг, от который он, по-видимому, совершенно излечиваться. доходить до густой березовый роща, который перерезывать узкий проселочный дорога, он останавливаться и, казаться, с большой внимание становиться рассматривать едва заметный полуобгорать строение, кой развалины виднеться на высокий холм, верста в пять от роща, в тень который он тогда находиться.
       -- я не ошибаться, -- сказать он, наконец, -- это отчина боярин шалонский... слава бог! она оставаться у я в сторона... -- сказать этот слово, прохожий садиться под куст и, вынимать из котомка ломоть черный хлеб, приниматься завтракать.
       он не успевать еще проглатывать первый кусок, как вдруг он послышаться в близкий расстояние конский топот, и через минута человек двадцать казак, выезжать проселочный дорога из роща, потянуться вдоль опушка к тот место, на который располагаться прохожий. впереди все, на ворон конь, ехать начальник отряд; он отличаться от другой казак не платье, который быть весьма простой, но богатый конский сбруя и блестящий оружие, украшать дорога серебряный насечка. когда он поравняться с прохожий, который несколько уже минута не спускать с он глаз, то сей последний вскрикивать радостный голос:
       -- так точно, это он!.. здравствовать, кирша!
       -- почему ты я знать, добрый человек? -- спрашивать всадник, приостановя свой конь.
       -- так, видно, я больно похудеть, когда и ты я не узнавать? вглядываться-ка хорошенько...
       -- вот-тот раз!.. неужели?.. да нет, зачем он здесь быть?
       -- правда, брат кирша, и я не чаять здесь быть, а думать, что я отпевать и похоронить в нижний новгород.
       -- неужели-то в самый дело ты алексей бурнаш?
       -- в старина я так зывать.
       -- ах, батюшка! что это ты так перевертывать?.. а где твой барин?..
       вместо ответ алексей закрывать рука лицо и горько заплакать.
       -- что с он сделаться? -- спрашивать запорожец, соскакивать с конь. -- где он?
       -- уж, верно, там... -- сказать алексей, показывать на небо. -- он быть ангел во плоть! 
       -- так юрий дмитрич?..
       -- приказывать долго жить, -- отвечать, всхлипывать, верный служитель милославский.
       -- ах, боже мой! боже мой! -- вскричать запорожец. -- гей, ребята!.. долой с конь. мы мочь здесь позавтракать и давать вздыхать лошадь; да подавать-ка мой киса.
       казак спешиваться и, разнуздывать конь, пускать они на обширный луг, который расстилаться перед роща, а сам, поставлять на небольшой возвышение часовой, располагаться кружок под дерево. кирша, вынимать из киса фляга с вино и большой пирог с капуста, садиться подле алексей.
       -- ну-ка, брат, перекусить, -- сказать он, -- ты, я видеть, больно отощать. да рассказывать я, как это случаться, что твой боярин умирать? он быть такой детина здоровый, кровь с молоко! отчего бы, кажется?..
       -- он зарезать, -- отвечать алексей.
       -- как?.. кто?.. где?
       -- а вот послушать. ты, чай, помнить, как в нижний на площадь, когда козьма минич сухорукий...
       -- помнить, помнить!
       -- ну, в этот самый день, вечер, боярин быть у князь черкасский, и на двор уж становиться смеркаться, как мы пойти с он на постоялый двор, в который перебираться из дом этот жид, истома-туренин. вот недалеко от пристань вдруг выскочить на мы из пустой церковь человек пять разбойник; не успевать я мигнуть, как я хватить в бок нож -- и я невзвидеть свет божий. не помнить, долго ли пробыть без память; а как очнуться, то увидеть, что лежать на скамья в изба и подле я стоять седой старик. я узнавать уж после, что он рыбак и что, идучивать поутру с пристань, наткнуться на я нечаянно и, заметать, что я еще дышать, ради христос перенести я к себя в изба. как сквозь сон помнить: лишь только он я пересказывать об это, я опять обеспамятеть и уж спустя неделя четыре, прийти в себя, спрашивать он о боярин; он сказать я, что никакой тело не подымать на тот место, где находить я... видно, злодей зарезать юрий дмитрич и бросать в волга. я пользовать какой-то досужий старушка, и я, без малое четыре месяц, быть при смерть; а как немного поправляться, то задумывать идти в подмосковный наш отчина. о ты и спрашивать быть нечего: я сказать, что весь ратный человек уходить в ярославль с князь пожарский; так я отслуживать третий день панихида по мой боярин и отправляться в путь... да что-то нога плохо слушаться, насилу тащиться.
       -- ах, жалость какой! -- сказать кирша, когда алексей кончать свой рассказ. -- уж если он быть на род писать не доживать до седой волос, так пусть бы он умирать со слава на ратный поле: на человек и смерть красный, а то, подумать, умирать один, под нож разбойник!.. я справляться о вы в дом боярин туренин; да он сам я сказать, что вы давным-давно уезжать в москва.
       -- злодей! он хорошо я знать, куда отправляться юрий дмитрич: это его дело.
       -- неужели?
       -- как бог святой! у он в дом разбойничий пристань.
       -- так недаром же он стречок давать из нижний. когда князь пожарский прибывать к мы в город, так, говорить, его везде искать, да не находить... ну, брат алексей, ошеломлять ты я!.. я все еще не вериться...
       -- и я долго не верить. ведь про покойный мой боярин быть какой-то пророчество; и так как до сей пора уж многое сбываться, то я не брать вера, чтоб он зарезать, да приходиться, наконец, поверять.
       -- а что такой о он пророчить? рассказывать, брат, пожалуйста...
       -- вот изволить видеть: это случаться при царь иоанна васильевич грозный, когда батюшка мой покойный боярин быть еще дитя; нянюшка его федор рассказывать я это под большой тайный. однажды... надобно ты сказать, что матушка его, то быть бабушка юрий дмитрич, быть премилосердный: весь нищий братия в околоток она только и жить. ну вот однажды, в день рождение... нет, в день именины свой сожитель, она изволить на крыльцо своеручный раздавать милостыня неимущий, который набираться на боярский двор видимо-невидимо. весь нищий, как водиться, так и лезть друг пред друг, чтоб схватывать милостыня; один только старушка не рваться вперед и, стоять поодаль, терпеливо дожидаться свой очередь. вот уже боярыня отдавать последний копейка, и иной нищий, проворный другой, протягивать в четвертый раз рука, а старушка весь не трогаться с место. на тот пора нянюшка федор стоять также на крыльцо, замечать старуха и докладывать о она боярыня; нищий подзывать, и когда боярыня, вынимать из карман целый алтын, подавать она и сказать: "молиться за здравие именинник!" -- то старушка, взглядывать пристально на боярыня и помолчать несколько время, промолвить: "ох ты, мой родимый! здоровый-то он быть, да уцелеть ли его головушка?.." -- "как так?" -- спрашивать боярыня, побледнеть как смерть. "давать-то господи, -- продолжать старушка, -- чтоб о вешний никола . боярыня и федор ехать в колымага (11), а боярин и холопать верх. вдруг в самый средина лес застигать они гроза, загреметь гром, подниматься вихорь, дождь поливать как из ведро, и пойти такой гул по лес, что лошадь шарахнуться и становиться на один место как вкопать -- ни взад, ни вперед. федор божиться я, что она этакий гроза сродясь не видывать. молодой боярыня со страх зарыться в подушка, а старый, хоть также робеть, однако ж замечать и показывать федор, что подле дорога, против сам колымага, сидеть под куст какой-то женщина. вдруг блеснуть молонья, освещать все кругом, федор ахнуть, а старый боярыня, толкнуть она тихонько локоть, приказывать молчать: они оба узнавать в этот прохожий старушка, который предсказывать о смерть покойный боярин. вот, как гроза поуняться, боярыня вылезать из колымага, подходить к старуха и начинать с она говорить шепотом. но тут набегать новый туча, загреметь опять гром и сделаться такой темнять, что хоть глаз выкалывать, а когда прочиститься, то старуха уж не быть. как она уходить, куда деваться, бог весть!
       старый боярыня крепиться месяц два, наконец не вытерпеть и пересказывать федор, под большой тайный, что нищая говорить с она о ее внук, юрие дмитрич, что будто б он натерпеться много горе, рано осиротеть и хоть быть человек ратный, а умирать на свой постел; что становиться служить иноплеменный государь; полюбить красный девица, не знать, кто она таков, и что всего-то чудно, хоть и жениться на она, а свадьба они быть не весело похороны.
       -- что ж из это сбываться?
       -- как что? на двадцатый год юрий дмитрич осиротеть, служить королевич владислава и полюбить боярышня шалонский, не знать, кто она таков.
       -- правда, правда, но ведь он должно быть умирать свой смерть?
       -- казаться бы, должно, а на беда выходить не так.
       -- и что за свадьба, который не весело похороны?
       -- уж это, любезный, и нянюшка федор растолковывать не мочь.
       -- вот то-то и быть! не все, брат, предсказание сбываться. пожалуй, и про я в царицын какой-то цыган сказать, что я попадать в запорожский сечь и век оставаться простой казак... что ж выходить? один сбываться, а другой нет. ты видеть сам, -- продолжать кирша, взглядывать с удовольствие на свой казак, -- у я под начало вот этакий молодец до сотня набираться; и кабы я знать да ведать, кто этот душегубец, который потерять юрий дмитрич, так я бы они с мой ребята на дно морской находить!.. уж поплатиться бы я за твой боярин! -- примолвить кирша, приниматься за фляга с вино.
       -- один-то из они ты знать, я он и впотьмах рассматривать: он тот самый разбойник... вот что ты называть омляш.
       -- как! -- вскричать кирша, выронить из рука свой фляга.
       -- ну да! тот самый, который ты, помнить, в лес перекрещивать по голова нагайка.
       -- ах, боже мой! алексей, знать ли что? ведь твой боярин-то, мочь быть, живой!
       -- что ты говорить?
       -- этот омляш и его товарищ -- слуга боярин кручина-шалонский...
       -- неужто?
       -- я слышать свой ухо, что он приказывать быть захватить юрий дмитрич живьем. ну, теперь понимать ли, почему не находить твой боярин ни живой, ни мертвый?.. он теперь в рука у этот кровопийца шалонский.
       -- а что ты думать?
       -- верно так, и если только он живой...
       -- давать-то господи!
       -- то во что б ни становиться, а кирша он выручать. видеть, там вдали?.. ведь это, казаться, отчина шалонский?
       -- должный быть она; только куда деваться его хоромы, там на холм...
       -- один уголек оставаться... это, брат, наш дело; хозяин-то, жаль, не захватить. когда мы проходить через село и становиться добиваться от крестьянин, где они боярин, то весь мужичок в один голос сказать, что он со весь свой пожитки, холопи и домочадец уезжать, а куда -- никто не знать. пуще все грызть на он зуб боярин образец. с досада, что он от мы ускользать, мы запаливать его хоромы: первый пук солома бросать в они федька хомяк, который по весь двор искать приказчик, и уж если бы он попадаться хомяк в рука, несдобровать бы он! мы было хотеть поджигать и село, да жаль становиться мужичок: они, сердечный, не виноватый, что они боярин предатель и изменник.
       -- так что ж прибыль, если юрий дмитрич и живой, -- сказать печально алексей, -- когда мы не ведать, куда этот злодей шалонский его запрятывать?
       -- а почему знать? мочь быть, и добиваться толк. жаль, что со я народ-то немного, а то бы я не выпускать из село ни один душа, пока не узнавать, где теперь они боярин. статься не мочь, чтоб в целый отчина не находиться никто, кто б знать, куда он запропаститься.
       -- мочь быть, он уезжать в москва.
       -- со весь свой дворня? что ты, брат! в москва и поляк-то перекусить нечего, так принимать они он с такой ватага! нет, он, верно, теперь в какой-нибудь другой поместье... да вот постоять! доставать язык, так авось что-нибудь выведывать.
       -- эх, любезный! -- сказать алексей, покачивать голова. -- не вериться я!.. ты быть сначала я обрадовать, а после как подумать... не мочь быть! если он и взять живой, так, верно, уж давным-давно уходить.
       -- авось, брат! попытка не шутка, а спрос не беда! слава бог, что мой старшина смаг-жигулин не отпускать я один! что б мы становиться теперь делать?
       -- да как ты сюда попадать?
       -- я посылать князь пожарский с грамота к нижегородец, и я было уже совсем отправляться с один только казак, да жигулин велеть я взять с себя этот ребята. около москва теперь вовсе проезд нет, по весь дорога бродить шиш; хоть они грабить и резать один поляков да изменник, но, неровный час, когда они под хмелек, то они все казаться или поляк, или изменник; а наш братья казак, и чужой и свой, они терпеть не мочь. говорить, у они старший какой-то деревенский батька. я рассказывать про он и бог весть что! чудо-богатырь, аршин три рост, а звать он, помниться, отец еремей (12) . весь подмосковный шиш в такой у он послушание, что без его благословение рука отводить не сметь, и если б не он, так от этот русский налет и православный житие бы не быть.
       -- так ты ехать теперь из нижний?
       -- да; торопиться я незачем: становиться искать твой боярин, авось господь мы помогать... постоять-ка, я приходить в голова... а что и в самый дело!.. я знать в этот село один мужичок: он со весь боярский дворня водить знакомство и ремесло колдун; так, верно, хороший другой мочь мы намекать... эй, молодец! -- продолжать кирша. -- побыть здесь, а я на часок-место отлучаться. вот этот парень рассказывать вы, о чем идти дело. малыш! ты оставаться старший; если я через час не вернуться, то ступать все... вон в тот лес, что позади садиться. сборный место недалеко от огород, подле деревянный часовня; да только без шум, втихомолку и не куча, а врассыпную, понимать?
       -- разуметь, -- отвечать малыш, небольшой рост, но ловкий и проворный казачий урядник.
       -- смотреть, чтоб без я ребята не дурить: проезжий не трогать!
       -- слышать ли, товарищ, что есаул-то говорить? -- сказать малыш. -- однако ж, кирила пахомыч, -- продолжать он, обращаться к кирша, -- неравный повезти из балахна вино или брага, так по чарка, другой можно?
       -- ну, ну! так и быть, только чур, ребята, из бочка дны не выбивать! подавать мой конь, да если вы приходиться ехать в лес, так давать и этот детина заводной лошадь .
       кирша вскакивать на свой вихорь и, повторять еще раз весь приказание, пускаться поле к знакомый для мы лес, который чернеться в верста в три налево от большой дорога.
      
    II
       кирша пробираться осторожно опушка лес и, не встречать никто, поравняться, наконец, с гумно федька хомяк, который, вероятно, принадлежать уже другой крестьянин; он поворотить к часовня и пускаться по тропинка, вести на пчельник кудимыч. проехать верста полтора, кирша повстречаться с крестьянский девушка.
       -- здорово, красный девица! -- сказать он, приподымать вежливо свой шапка. -- откуда идти?
       девушка сначала испугаться, но ласковый голос и веселый вид запорожец она успокаивать.
       -- я идти домой, господин честной, -- отвечать она, отвешивать низкий поклон кирша.
       -- и верно, ходить ворожить на пчельник?
       -- а почему ты это знать? -- спрашивать она, взглядывать на он с удивление.
       -- видно, знать! ну, что? радостный ли весточка сказать ты кудимыч?.. скоро ли свадьба?
       -- архип кудимыч баит, что скоро. да почему ты знать?..
       -- как не знать!.. а что, лебедка, чай, ты не с пустой рука к он ходить?
       -- коли с пустой! я он носить на поклон полсорока яйцо да два копейка.
       -- эк твой суженый-то расхарчиться!
       -- вот еще, большой дело два копейка! для я ванюша не постоять и за два алтын. да почему ты знать?
       -- мало ли что я знать, голубушка! а что, отсюда недалеко до пчельник?
       -- близехонький.
       -- прощай, красавица!
       кирша поехать далее, а крестьянский девушка, стоять на один место, провожать его глаз до тот пора, пока не потерять совсем из вид. не доезжать шаг пятьдесят до пчельник, запорожец слезать с лошадь и, привязывать она к дерево, пробираться между куст до самый ворота загородка. дверь избушка быть растворять, а собака спать крепкий сон подле свой конура. кирша входить так тихо, что кудимыч, занятый счет яйцо, который в большой решето стоять перед он на стол, не приподымать даже голова.
       -- кудимыч! -- сказать кирша грозный голос.
       колдун вздрагивать, подымать голова, вскрикивать, хотеть вскакивать, но его нога подкашиваться, и он садиться опять на скамья.
       -- узнавать ли ты я? -- продолжать запорожец, глядеть он прямо в глаз.
       -- узнавать, батюшка, узнавать! -- пробормотать, заикаться, кудимыч.
       -- так-то ты помнить свой обещание, негодный, а?.. не божиться ли ты я, что не становиться никогда колдовать?
       -- и не колдовать, отец мой! видеть бог, не колдовать!
       -- право?.. а это что? кто приносить ты этот решето яйцо? чей это два копейка?.. ага! прикусывать язычок!
       -- помиловать, кормилец! как бог святой...
       -- молчать!.. кто ты сказать, что ванька скоро жениться -- а?..
       -- никто, батюшка, никто! я ничто не говорить.
       -- ого! да ты еще запираться! так постоять же!.. гиря, мурья, алла боржук!
       -- виноватый, отец мой! -- закричать колдун, вскакивать со скамья и повалиться в нога к запорожец.
       -- вот этак-то хорошо, негодный! а не то я сказать еще один словечко, так ты скоробить в бараний рог!
       -- что делать, согрешать, окаянный! месяц четыре крепиться, да сегодня черт приносить этот проклятый марфушка!.. "поворожить да поворожить!.." -- приставать ко я как лихоманка; не знать, как отвязываться!
       -- добро, добро, вставать! счастливый ты, что у я быть до ты дельцо; а то узнавать бы, каково со я шутить!.. ты должный сослужить я служба.
       -- все, что приказывать, батюшка!
       -- если ты я помогать в один дело, так и я ты удружать. ведь ты только обманывать добрый человек, а хотеть ли, я сделать из ты исправский колдун?
       -- как не хотеть, батюшка! да я тогда за ты куда хотеть -- и в огонь и в вода!
       -- слушать же! во-первых, ты, верно, знать, где боярин шалонский?
       -- кто, батюшка?
       -- боярин кручина-шалонский.
       -- тимофей федорович?
       -- ну да.
       -- то быть боярин мой?
       -- кой черт! что ты, брат, переминаться? смотреть не вздумать солгать! боже ты сохранять!
       -- что грех таить, родимый, знать-то я знать...
       -- так что ж?
       -- да не велено сказывать.
       -- а я ты приказывать.
       -- да на что ты, кормилец?.. ведь ты и без я весь подноготная знать; ты стоить захотеть, так ты сейчас увидеть, где он.
       -- вот то-то и дело, что нет; у кто в дом я пользовать, над то мой ворожба целый год не действовать.
       -- вот что!
       -- а ты, брат, и без ворожба знать, так сказывать!
       -- отец родной, взмиловаться! ведь я совсем обдирать... и если боярин узнавать, что я проболтаться...
       -- небось никто не сказать.
       -- не сметь, батюшка! воля твой, не сметь!
       -- так ты становиться еще упрямиться!.. погодить же, голубчик!.. гиря, мурья...
       -- постой, постой!.. ох, батюшка! что я делать? да точно ли ты никто не сказать?
       -- дуралей! когда ты сам быть колдун, так что ты сделать боярин? если захотеть, так никто и пчельник твой не находить: все глаз отводить.
       -- оно так, батюшка; но если б ты знать, каков наш боярин...
       -- да что ты торговаться, в самый дело? -- закричать запорожец. -- в последний раз: сказать ли ты я, или нет, где теперь тимофей федорович?
       -- не гневаться, кормилец, не гневаться, все сказать! он теперь жить верста семьдесят отсюда, в муромский лес.
       -- в муромский лес?
       -- у он там много пустошь, а жить он на хутор, который выстраивать еще покойный его батюшка; один говорить, для то, чтоб охотиться и бить медведь; другой баять, для то, чтоб держать пристань и грабить обоз. этот хутор прозываться теплый стан , от который оставаться один каменный ограда да подземный склеп, и что будто с тот пора, как она разорять татарин и погубить весь старец, никто не сметь и близко к она подходить; что каждый ночь перерезывать монах вставать из могила и сходиться служить сам по себя панихида; что частенько, когда делывать около этот место порубка, мужик слыхать в сумерки благовест. один старик, который сын и теперь еще живой, рассказывать, что однажды зима, отыскивать медвежий след, он заплутаться и в самый полночь забредать на пустыня; он божиться, что свой глаз видеть, как целый ряд монах, в черный ряса, со свеча в рука, тянуться вдоль ограда и, обходить кругом весь пустыня, пропадать над самый тот место, где и до сей пора видный могила. старик замечать, что весь они быть изувечивать: у один перерезывать горло, у другой разрубать голова, а третий идти вовсе без голова...
       -- и этот старик от страх не умирать? -- спрашивать робкий голос кирша, который в первый раз от род почувствовать, что мочь и сам подчас струшивать.
       -- нет, не умирать, -- отвечать кудимыч, -- а так испугаться, что тут же рехнуться и, как говорить, до самый смерть не приходить в память.
       -- как же отец ваш барин решаться на этот место построить хутор?
       -- он быть, не тот поминать, какой-то еретик: ничто не верить, в церковь не заглядывать, в баня не ходить, не хорошо быть татарин. правда, баять, при он мертвец наружу не показываться, а только по ночь холоп он слыхать, что под земля кто-то охать и стонать. быть слух, что это живой человек, заточить в подземелье; а я так мекать, да все так мыслить, что это душа усопший; а не показываться они потому, что старый боярин быть ничто не хороший тот некрещеный бусурманин, который разорять пустыня. однако ж, наконец, и он униматься ездить на хутор; после ж его смерть год двадцать никто туда не заглядывать, и только в прошлый лето, по приказание тимофей федорович, починять боярский дом и поисправлять весь служба.
       -- ну, теперь сказать я: этак месяц четыре назад не слыхать ли ты, что из нижний привозить сюда насильно один молодой боярин?..
       -- месяц четыре?.. казаться, нет!..
       -- точно ли так?
       -- постоять-ка!.. ведь это никак приходиться близко святой?.. ну так и быть!.. я сказывать мамушка власьевна, что в суббота на фомин воскресение она что-то ночь не поспаться; вот она перед свет слышать, что вдруг прискакивать на боярский двор; подходить к окно, глядь: сидеть кто-то в телега, рука скручивать назад, рот завязнуть; проходить так около час, выходить из хор боярский стремянный, омляш, садиться на телега, подле это горемыка, да и по все по три.
       -- так точно, это он! -- вскричать кирша. -- мочь быть, я находить он на хутор... послушать, кудимыч, ты должный проводить я до теплый стан.
       -- что ты, родимый! я сродясь там не бывать.
       -- полно, так ли?
       -- видеть бог, нет!
       -- так не доставать ли ты я проводник?
       -- навряд. дворовый в село ни душа не оставаться; а из мужичок, чай так же, как я, никто туда не езжать.
       -- но не мочь ли хоть растолковывать, по какой дорога надо ехать?
       -- казаться, по муромский. кабы знато да ведать, так я меж слово повыспросить бы у боярский холопея: они часто ко я наезжать. вот день пять то назад ночевать у я омляш; он посылать тайком к боярин лесут-храпунов; от он бы я добиваться, как проехать на теплый стан; хоть он смотреть медведь, а под хмелек все выбалтывать. в прошлый раз как он вытягивать целый жбан брага, так и приниматься я рассказывать, что у они на хутор...
       тут вдруг кудимыч побледнеть, затрястись, и слово замирать на язык он.
       -- ну, что ж у они на хутор? -- сказать запорожец. -- да кой прах! что с ты сделаться?
       вместо ответ кудимыч показывать на окно, в который с надворье выглядывать отвратительный рожа, с прищуривать глаз и рыжий борода.
       -- омляш! -- вскричать кирша, выхватывать свой сабля, но в тот ж минута несколько человек бросаться на он сзади, обезоруживать и повалить на пол.
       -- скручивать он хорошенько! -- закричать в окно омляш, -- а я сейчас переведываться с хозяин. -- ну-ка, архип кудимович, -- сказать он, входить в изба, -- я все слышать: посмотреть твой досужество, как-то ты теперь отвораживаться!
       -- виноватый, батюшка! -- завопить кудимыч, упасть на колено. -- не губить мой душа!.. давать покаяться!
       -- ах ты проклятый колдун! так ты всякий прохожий рассказывать, где жить наш боярин?
       -- батюшка, отец родимый! в первый и последний раз проболтаться! век никто не сказать!..
       -- и не сказать! я за это порука...
       омляш махнуть кистень, и кудимыч с раздробленный голова повалиться на пол.
       -- ай да омляш, -- сказать небольшой рост человек, в который кирша узнавать тотчас земский ярыжка. -- исполать ты! смотреть-ка... не пикнуть!
       -- я не любить томить, -- отвечать хладнокровно омляш, -- мой обычай: давать раз, да и дело с конец! а ты что за птица? -- продолжать он, обращаться к кирша. -- ба, ба, ба! старый приятель! милость просить! что ж ты молчать? иль не узнавать свой крестник?
       -- да это тот самый колдун, -- сказать один из товарищ омляша, -- что пользовать наш боярышня.
       -- ой ли? ну, брат! не знать, каково ты ворожить, а нагайка лихо драться. ребята! поискать-ка веревка, да подлинный, чтоб высоко он вздергивать; а вон, кстати, у самый ворота знатный сосна.
       -- знать ль, молодец, -- сказать земский, -- что повесить и один колдун богоугодный дело; а мы за один прием двое отправлять к черта... эко счастие приваливать!
       -- а сказать-ка, крестный батюшка, -- спрашивать омляш, -- зачем ты сюда зайти? уж не присылать ли ты нарочно повыведывать, где наш боярин?.. что ж ты молчать?.. -- продолжать омляш. -- заговаривать бы ты у я, да некогда с ты растабарывать... ну, что становиться, ребята? удалой! тащить он к сосна да втягивать на самый макушка: пусть он оттуда караулить пчельник!
       кирша выводить за ворота. удалой влезать на сосна, перекидывать через толстый сук веревка; а омляш, сделать на один конец петля, надевать она на шея запорожец.
       -- послушать, молодец! -- сказать кирша, -- что вы прибывать губить я? отпускать живой, так каяться не быть.
       -- ага, брат! заговаривать, да нет, любезный, мы не убаюкивать. подымать он!
       -- постоять, я давать за себя выкуп!
       -- выкуп?.. погодить, ребята.
       -- что ты он слушать, омляш, -- сказать земский, -- я он кругом обшаривать: теперь у он и полденьги нет за душа.
       -- здесь в лес быть клад.
       -- клад! -- вскричать омляш. -- а что вы думать, ребята? ведь он колдун, так не диво, если знать... да не обманывать ли ты!
       -- что я прибывать обманывать? ведь я у вы в рука.
       -- ну, добро, добро! показывать мы, где клад? -- сказать земский.
       -- да, показывать вы, а после вы я все-таки уходить. нет, побожиться прежде, что вы отпускать я живой.
       -- ты еще вздумать с мы торговаться! -- вскричать омляш. -- показывать мы клад, а там посмотреть, что с ты делать.
       -- как бы не так! обещаться отпускать я с честь, так показывать, а без это, -- прибавлять твердый голос кирша, -- хотя в кусок я резать, ни слово не вымолвить.
       -- ну, ну, -- сказать земский, мигнуть омляша, -- так и быть! вот тот христос, мы ты отпускать на весь четыре сторона и ничто не обижать, только показывать клад.
       -- точно ли так, ребята?..
       -- да, да, -- повторять омляш и его товарищ, -- мы ничто ты не обижать и отпускать с честь.
       -- смотреть же, молодец! ведь вы грешно быть, если вы я обманывать, -- сказать кирша.
       -- не обманывать только ты, а мы не обманывать, -- отвечать омляш. -- удалой, взять-ка он под рука, я пойти передом, а вы, ребята, идти по сторона; да смотреть, чтоб он не юркнуть в лес. я он знать: он хват детина! томить, захватить веревка-то с себя: неравно он мы морочить, так быть бы на чем он повесить.
       -- а вот, кстати, и заступ, -- сказать земский. -- ведь мы не рука же становиться раскапывать земля.
       кирша поводить они по тропинка, который идти к селение. желать продлять время, он беспрестанный останавливаться и идти весьма медленно, отвечать на угроза и понуждение свой провожатый, что должный удостоверяться по разный примета, туда ли он они вести. поравняться с часовня, он останавливаться, окидывать быстрый взор весь окружность и удостоверяться, что его казак не прибывать еще на сборный место. помолчать несколько время, он сказать, что не мочь исполнять свой обещание до тот пора, пока не развязывать он рука.
       -- не хлопотать, брат, -- отвечать омляш, -- показывать мы только место, а уж копать быть не ты.
       -- да, много выкапывать! -- сказать запорожец, -- ведь клад не все даваться: за это надо взяться умеючи.
       -- что правда, то правда, -- примолвить земский. -- я много раз слыхать, что без досужий человек клад никто в рука не даваться; как не успевать сказать: "аминь, аминь, рассыпаться!" -- так и ступать искать он в другой место.
       -- ну, ну, хорошо! развязывать он, -- сказать омляш, -- да чур не дремать, ребята, а уж я он не смигнуть!
       когда кирша развязывать рука, он спрашивать заступ, очерчивать они большой круг подле часовня и становиться посредине; потом, пробормотать несколько невнятный слово и объявить, что должный послушать, выходить ли клад наружу, или опускаться вниз, прилегать ухо к земля. сначала он не слышать ничто: весь быть тихо кругом; наконец, он послышаться отдаленный конский топот.
       -- ну, что, чуять ли что-нибудь? -- спрашивать с нетерпение омляш.
       -- да, да, -- отвечать запорожец, -- дело идти порядком, только торопиться не надобно. я приниматься теперь копать земля, а вы стоять вокруг за черта; да смотреть не шевелиться! к этот класть большой караул приставлять: не легко он доставаться.
       -- а что, -- спрашивать робкий голос земский, -- уж не быть ли какой демонский наваждение? 
       -- не без тот-то, любезный, -- отвечать кирша важный голос. -- лукавый хитрый, напускать на вы страх! смотреть, ребята, чур не робеть! что б вы ни померещиться, стоять смирно, а пуще все не оглядываться назад.
       -- что за вздор! -- сказать омляш, взглядывать подозрительно на кирша. -- я никогда не слыхивать, чтоб он -- наш место святой -- показываться по утро, когда уж петух давным-давно пропеть!
       -- не слыхать, так другой от ты услышать. становиться же в кружок, не говорить ни слово, смотреть вниз, а если показываться из земля огонек, тотчас зачураться.
       наблюдать глубокий молчание, все становиться кругом кирша, который, пошептать несколько минута, приниматься копать с большой расстановка.
       -- чу! -- шепнуть омляш земский, -- слышать ли?..
       -- ради бог молчать! -- отвечать земский дрожать голос.
       -- Тс!.. что вы? ни гугу! -- сказать запорожец, погрозить палец.
       шум час от час приближаться и становиться внятный.
       -- я слышать голос! -- примолвить омляш, посматривать с беспокойный вид вокруг себя. -- эй ты, колдун!..
       -- Тс!..
       -- если ты заводить мы в какой-нибудь засада, то...
       -- Тс!..
       -- униматься ли ты? -- сказать томить, толкнуть он локоть.
       -- к мы, точно, подъезжать! -- вскричать омляш, вынимать из-за пояс большой нож.
       -- эх, братец, переставать! -- шепнуть удалой, -- это мы мерещиться...
       земский не говорить ни слово; он не сметь пошевелить губа и стоять как вкопать.
       -- слушать, ребята, -- сказать кирша, переставать копать, -- если вы не униматься говорить, то быть беда! то ли еще быть, да не бояться, стоять только смирно и не оглядываться назад, а я уже знать, когда зачурать.
       омляш замалчивать и, устремлять проницательный взор на запорожец, следить глаз каждый его движение.
       между то из-за куст показываться казак, за он другой... там третий...
       -- ну, ребята! -- сказать запорожец, -- дело идти к конец; стоять крепко!.. малыш, сюда!..
       -- измена!.. -- вскричать омляш, схватывать за ворот кирша. он ударять он оземь и, наносить над он нож, сказать: -- если кто-нибудь из они тронуться с место...
       вдруг раздаваться ружейный выстрел... омляш вскрикивать, хотеть опускать нож, направлять прямо в сердце запорожец, но кирша рвануться назад, и разбойник, захрипеть, упасть мертвый на земля. удалой и томить выхватывать сабля, но в один мгновение, прокалывать дротик казак, отправляться вслед за омляш.
       в продолжение этот минутный суматоха земский не сметь пошевелиться и, считать весь это дьявольский наваждение, творить про себя, заикаться от страх, молитва. когда ж, по знак запорожец, двое казак приниматься вязать он рука, он не вытерпеть и закричать, как сумасшедший:
       -- чур я! чур! наш место святой!..
       -- что ты горло-то драть! -- сказать кирша, -- от этот черт ни крест, ни пест не отделываться.
       -- что ж это такой?.. -- спрашивать земский, поглядывать вокруг себя как помешанный. -- омляш!.. удалой! томить!..
       -- полно орать, никто не докликаться; мы с они разделываться, теперь очередь за ты.
       -- ах, батюшки-светы! так мы попадаться в засада?..
       -- не погневаться! ребята, веревка он на шея да на первый осина!
       -- помиловать! -- закричать земский, -- что я ты сделать?
       -- а разве вы не хотеть я повесить? долг платеж красный.
       -- не я, видеть бог, не я: это весь омляш! я ни слово не говорить!..
       -- добро, добро! ты не переслушать. проворный, ребята!
       -- взмиловаться! -- зареветь земский, растягиваться в нога запорожец. -- таскать я, бить... велеть отдирать плеть, делать со я что хотеть... только быть отец родной: отпускать живой.
       уродливый фигура земский, его отчаянный вид, всклокочивать рыжий борода, растрепывать волос -- один слово, весь наружность его казаться столь забавный казак, что они, умирать со смех, не слишком торопиться исполнять приказание начальник.
       один добрый алексей сжалиться над несчастный ярыжка.
       -- не губить он душа, -- сказать он кирша, -- бог с он!..
       -- пустой, брат, -- отвечать запорожец, мигнуть алексей, -- тащить его!.. иль нет!.. постоять!.. слушать, рыжий собака! если ты хотеть, чтоб я ты помиловать, то говорить весь правда; но смотреть, лишь только ты заикаться, так и петля на шея! живой ли юрий дмитрич милославский?
       -- живой, батюшка! видеть бог, живой!
       -- неужто в самый дело? -- вскричать алексей.
       -- где он теперь? -- продолжать кирша.
       -- в муромский лес, на хутор у боярин тимофей федорович.
       -- доводить ли ты мы туда?
       -- доводить, кормилец! доводить!
       -- помогать ли мы выручать юрий дмитрич?
       -- помогать, отец мой, помогать!
       -- а где теперь дочь боярин шалонский, анастасия тимофеевна?
       -- не знать, батюшка!
       -- не знать?
       -- как бог святой, не знать; а слышать только, что батюшка отвозить она в какой-то монастырь под москва, в который игуменья приходиться она тетка.
       -- много ли у боярин на хутор холопея?
       -- много, батюшка: за сотня быть.
       -- за сотня?.. правда ли ты говорить?
       -- сущий правда, кормилец! весь по палец перечесть: гаврила, антон, федот, кондратий...
       -- верить, верить... ах, черт взять! так дело-то трудновато!.. тут на сила не взять...
       -- уж я вы помогать, -- перервать земский, -- только отпускать я живой; я весь тропинка в лес знать и доводить вы ночь до самый хутор, так что ни один душа не услышать.
       -- хорошо, господин ярыжка! -- сказать кирша. -- если мы выручать юрий дмитрич, то я отпускать ты без всякий обида; а если ты плохо становиться мы помогать, то закопать живой в земля. малыш, давать он конь да приставлять к он два казак, и если они только замечать, что он хотеть давать тяга или, что боже сохранять, заводить мы не туда, куда надо, так тут же он и карачун! а я между то сбегать за мой вихорь: он недалеко отсюда, и как раз вы догнать.
       -- на конь, добрый молодец! -- закричать малыш. -- эй ты, рыжий борода, вперед!.. показывать дорога!.. ягайло, ступать возле он по правый сторона, а ты, павша, держаться левый рука. ну, ребята, с бог!..
      
    III
       знаменитый в народный сказка и древний предание дремучий лес муромский и доныне пользоваться неоспоримый право -- воспламенять воображение русский поэт. тот, кто не случаться проезжать они, с ужас представлять себя непроницаемый глубина этот дикий пустыня, сыпучий песок, порастать мох и частый ельник непроходимый болото, мрачный поляна, устилать целый поколение исполинский сосна, который породиться, взрастать и истлевать на тот же самый место, где некогда возвышаться их прежний, современный век, прародитель; один слово, и в наш время многий воображать муромский лес
      
       жилище ведьма, волк,
       разбойник и злой дух. 
      
       но, к сожаление юный поэт наш и к счастие весь путешественник, они давно уже потерять свой пиитический физиономия. напрасно бы становиться мы искать окружать топкий болото долина, где некогда, по древний сказание, возвышаться на семь дуб неприступный жилище соловей разбойник; никто в село карачарово не показывать любопытный путешественник тот место, где быть хижина, в который рождаться и сидень сидеть тридцать ложиться могучий богатырь илья муромец. о ведьма не говорить уже и в самый киев; злой духи оставаться в один опера, а романтический разбойник, по милость классический капитан-исправник, вовсе переводиться на святой русь; и бедный путешественник, мечтать наслаждаться весь ужас ночной нападение, приезжать домой, со вздох разряжать свой пистолет  или бесконечный лес южный сибирь.
       с лишек за двести год до это, то быть во время междуцарствие, хотя мы и не мочь сказать утвердительно, живать ли в муромский лес ведьма, леший и злой дух, но по крайний мера этот народный поверье существовать тогда еще во весь сила; что ж касаться до разбойник, то, несмотря на старание губной староста, огнищанин .
       мы попросить теперь читатель переноситься вместе с мы в самый глубина муромский лес, на теплый стан, хутор боярин шалонский. чтоб давать сколь возможно много понятие о его местоположение, мы сказать только, что он находиться верста в двадцать от большой дорога и почти столько же от берег ока, который перерезывать, или, хорошо сказать, оканчивать, большой муромский лес. не доезжать верста пять до хутор, должно быть переправляться через обширный болото, в кой теряться небольшой речка, который, прокрадываться потом между мох и порастать тростник небольшой озеро, впадать в око. узкий, едва заметный тропинка извиваться по болото, по оба сторона ее расстилаться, по-видимому, зеленеть луг, но горе проезжий, который, плениться их наружностия, решаться бы съезжать в сторона с грязный и беспокойный дорога: под этот обманчивый зеленый оболочка скрываться смерть, и один неосторожный шаг на этот бездонный трясина подвергать проезжий неминуемый гибель; увязнуть раз, он не мочь бы уже без помощь другой выбираться на твердый место: с каждый новый усилие погружаться бы все глубокий и, продолжать тонуть понемногу, испытывать бы на себя весь мучение медленный казнь, придумывать бесчеловечие и жестокостия человек. по другой сторона топь начинаться прямой просека, вести на окружать со весь сторона болото и дремучий лес обширный поляна; во весь ширина ее простираться стена древний обитель, на развалины который быть выстраивать хутор боярин кручина. небольшой речка, о который мы уже говорить, обтекать кругом весь стена, составлять перед самый выезд на поляна продолговатый и довольно широкий пруд; длинный и узкий гатить служить плотина, по который подъезжать к самый стена хутор. по весь угол четырехсторонний ограда построить быть круглый башня, из который два, казаться, готовый быть ежеминутный разрушаться; но остальной, несмотря на весь признак ветхость, мочь еще быть обитаемый. над главный ворота, на который заметный быть остаток живопись, изображать, вероятно, святой угодник, возвышаться до половина разрушать сторожевой башня. внутри ограда, вдоль весь восточный стена, выстраивать быть бревенчатый хоромы боярин шалонский, а остальной часть хутор занимать служба и огромный конюшня. на самый средина двор видный быть остаток довольно обширный, но низкий церковь; узкий, похожий на трещина окно совершенно заглохнуть трава, а весь поверхность свод порастать куст жимолость, из средина который подыматься два или три молодой есть.
       глухой полночь давно уже наступать; ветер завывать между дерево, и ни один звездочка не блистать на черный, густой туча покрывать небо. почти все житель теплый стан покоиться крепкий сон, и только караульный, поставлять на сторожевой башня, изредка перекликаться с свой товарищ, стоять у противоположный ворота. кой-где мелькать сквозь окно слабый свет лампада, висеть перед икона, и один только часть хор боярин кручина казаться ярко освещать. в обширный покой, за дубовый стол, покрывать остаток ужин, сидеть кручина-шалонский с задушевный свой друг, боярин истома-туренин; у дверь комната дремать, прислонясь к стена, двое слуга; при каждый новый порыв ветер, от который стучать ставня и раздаваться по лес глухой гул, они, вздрагивать, посматривать робко друг на друг и, казаться, не сметь взглядывать на окно, из кой можно быть различать, несмотря на темнота, часть западный стена и сторожевой башня, на который отражаться луч ярко освещать покой.
       -- выпивать-ка еще этот кубок, -- сказать кручина, наливать туренин огромный серебряный кружка. -- я давно уже замечать, что ты мыслить тогда только заодно со я, когда у ты зашуметь порядок в голова. воля твой, а ты уж чересчур все опасаться. смелый бог владеть, андрей никитич, а робкий один ленивый не бить.
       -- благоразумие не робость, тимофей федорович, -- отвечать туренин. -- и ради что господь одарять мы ум и мыслие, если мы и с седой волос быть поступать, как малый ребенок? дозволять ты сказать: ты уж не в мера малоопасный; да вот хоть например: для какой потреба этот два пострел торчать у дверь? разве для то, чтоб подслушивать наш речь.
       -- подслушивать? да сметь ли они иметь ухо, когда стоять в мой покой?
       -- сметь ли!.. что не сметь подчас это хамов отродье. послушать, тимофей федорович, коли ты желать продолжать со я начинать разговор, то выходить вон свой челядинец.
       -- ну, если хотеть, пожалуй! эй вы, дурачье!.. ступать вон.
       слуга молча поклониться и выходить в другой комната.
       -- вот этак-то хорошо! -- сказать туренин, притворять дверь. -- итак, тимофей федорович, -- продолжать он, садиться на прежний место, -- ты решаться оставлять теплый стан?
       -- да, делать нечего. гетман хоткевич должный быть уже под москва, и если нижегородский разбойник с атаман свой, пожарский, и есаул его, мясник сухоруков, и подоспевать на помощь к князь трубецкой, то все он несдобровать: заруцкий с свой казак и рука не отводить; так рассудить сам: какой я добиваться честь, если во весь этот время просиживать здесь на хутор, как медведь в свой берлога?
       -- оно так, тимофей федорович; не худо бы мы добираться до войско пан хоткевич: если он быть победитель, тем хорошо для мы -- и мы там быть налицо; если ж на беда его поколотить...
       -- что ты?!.. может ли это статься?
       -- бог весть! не узнавать, любезный. иногда удаваться и теля волк поймати; а пожарский не из простой воевода: хитрый и на рука охулка не полагать. ну если какой ни быть случай да посчастливиться нижегородец устаивать против поляк и очищать москва, что тогда с мы быть? ты они величать изменник, да и я, чай, записывать у пожарский в нетеха , так мы оба жутко приходиться. а как быть при хоткевич, то, каков ни мера, плохо приходить -- в польша уезжать и если не здесь, так там быть в честь.
       -- вот то-то же; ты видеть сам, что мы мешкать не должно.
       -- видеть-то я видеть, да как мы добираться до польский войско?.. ехать один... то и глядеть попадаться в рука к разбойник шиш, от который, говорить, около москва проезд нет. взять с себя человек тридцать холопея... с такой орава тайком не прокрадываться; а пожарский давно уже из ярославль со весь войско к москва выступать.
       -- не выходить бы он из ярославль, -- вскричать кручина, -- если б этот дурак, сенька жданов , не промахиваться! и что с он сделаться?.. я он, как самый удалый из мой слуга, посылать к заруцкой; а тот отправлять он с два казак в ярославль зарезать пожарский -- и это-то, собачий сын, не уметь сделать!.. как подумать, так не из что этот хам и хлеб кормить!
       -- как бы то ни быть, тимофей федорович, а делать нечего, надобно пускаться наудалую. но так как по я все хорошо попадаться в рука к пожарский, чем к этот проклятый шиш, то мой совет -- один мы в дорога не ездить.
       -- и я то же думать. итак, если завтра погода быть хорошо... тьфу, батюшки! что за ветер! экий гул идти по лес!
       -- да, погодка разыгрываться. и то сказать, в лес не так, как в чистый поле: и небольшой ветерок подымать такой шум, что подумать -- светупреставление... чу! слышать ли? и свистеть и выть... ах, батюшки-светы! что это?.. словно человеческий голос!
       -- в самый дело, -- сказать кручина, вставать с свой место, -- и я что-то послышаться... -- прибавлять он, глядеть из окно на сторожевой башня.
       -- нет! -- отвечать туренин, покачать сомнительно голова, -- это не так близко отсюда, а разве за плотина в просека.
       -- уж не ехать ли назад омляш с товарищ? -- сказать кручина.
       -- мочь статься, -- отвечать туренин, -- однако ж не худо, если б ты велеть разбудить человек десяток холопея.
       -- на что?
       -- да так, чтоб, знать ли, врасплох не пожаловать гость...
       -- помиловать, любезный! кто?.. кто, кроме наш, в такой темнять проехать болото?
       -- все так; а, право, не мешать бы...
       -- э, да, я видеть, ты еще не допивать свой кубок! ну-ка, брат, выкушать на здоровье! авось храбрость в ты прибывать. помиловать, чего ты опасаться? в наш сторона никакой войско нет; а если б и быть, так кто нелегкий понести? верно все, что мы послышаться. омляш весь тропинка в лес знать, да и он навряд пускаться теперь через болото.
       -- а куда ты он отправлять?
       -- к замятня-опалево. сегодня или завтра чем свет он назад вернуться должно. итак, андрей никитич, дело кончать: мы завтра отправляться в дорога. знать ли, что мы приходиться ехать мимо троицкий лавра?
       -- для что?
       -- да надо завертывать в хотьковский обитель за настенька: она уж четвертый месяц жить там у свой тетка, сестра мой, игуменья ирина. не век она оставаться невеста, пора уж быть и жена пан гонсевский; а к то ж если мы приходиться уезжать в польша, то как ее после выручать? хоть, правда сказать, я не в ты, андрей никитич, и верить не хотеть, чтоб этот нижегородский сброд устаивать против обученный войско польский и такой знаменитый воевода, каков гетман хоткевич.
       -- не говорить, тимофей федорович: мало ли что случаться может; не подумать вперед, так чтоб после локоть не кусать. ну, а сказать я, если завтра мы отсюда отправляться, что ты сделать с милославский? неужли-то потащить с себя?
       -- да, я хотеться бы этот предатель рука выдавать пан гонсевский.
       -- нет, тимофей федорович, неравно попадаться сам, так бедовый дело: ведь он живой улика.
       -- что правда, то правда; приходиться оставлять он здесь.
       -- вот то-то же! ну к что навязывать себя на шея этот забота? кабы твой омляш я послушаться, то давно б об этот милославский и слух не быть; так нет!.. "я, дескать, наказывать от боярин живьем он схватывать!" живьем!.. вот теперь и возиться с он!
       -- да знать ли, что этот мальчишка обижать я за стол при пан тишкевич и весь мой гость? вспомнить не мочь!.. -- продолжать кручина, засверкать глаз. -- этот щенок осмеливаться угрожать я... и ты хотеть, чтобы я удовольствоваться его смерть... нет, черт взять! я хотеть и теперь еще хотеть уморить он в кандалы: пусть он таять как свеча, пусть, умирать понемногу, узнавать, каково оскорблять боярин шалонский!
       -- оно так, -- перервать хладнокровно туренин, -- конечно, весело потешиться над свой злодей; да чтоб оглядка не быть. ты оставлять он здесь... ну, а коли, что боже сохранять! без ты он как ни есть вырываться на воля?.. эх, тимофей федорович! послушаться мой совет... мертвый не болтать.
       -- так ты думать?..
       -- ну да! хватить нож, да и конец в вода!
       боярин кручина, помолчать несколько минута, повторять вполголоса:
       -- нож!.. но неужели я должный сам?..
       -- кто ты говорить? что у ты мало, что ль, молодец?.. стоить только намекать...
       -- омляш и удалой в дорога, а на другой я не больно надеяться.
       -- велеть позвать мой дворецкий: у он рука не дрогнуть.
       -- так ты думать, что мы должный?.. что для безопасность наш?..
       -- как же! ведь он мы за рука держать; один конец -- так и мы и он легко быть.
       -- ну ин быть по-твоему, -- сказать кручина, вставать медленно из-за стол. он наполнять огромный кружка вино и, выпивать она один дух, подходить к дверь, взяться за скоба, но вдруг останавливаться; казаться, несколько минута он бороться с сам себя и, наконец, прошептать глухой голос:
       -- нет! не мочь!.. никак не мочь!..
       -- чудный ты я! -- сказать, покачать голова, туренин. -- ведь ты хотеть же он уморить в кандалы?
       -- да, и как вспомнить, что этот молокосос осмеливаться ругаться надо я, то весь кровь закипать!
       -- так что ж?
       -- так что ж!.. эх, андрей никитич! в сердце я готовый на весь: сам зарезать то, кто осмеливаться я поперечить... а ведь он в мой рука!..
       -- тем хорошо.
       -- в цепь... истомленный голод, едва живой... когда подумать, что он, не вымолвить ни слово, как мученик, протягивать свой шея... нет, андрей никитич, не мочь! видеть бог, не мочь!..
       -- кто говорить, тимофей федорович, -- конечно, жаль: детина молодой, здоровый, доживать бы до седой волос... да, что ж делать, свой рубашка к тело близко.
       шалонский бросаться на скамья и, закрывать оба рука лицо, не отвечать ни слово.
       -- послушать, любезный, -- продолжать туренин, -- что сделать, то сделать: назад не воротиться; и о чем тут думать? не при я ли милославский говорить нижегородец, чтоб не покоряться владислав? не по его ли совет они пойти под москва? не он ли одобрять они, рассказывать о бессилие поляков и готовность гражданин московский восставать против гонсевский? не клясться ли он в верность владислав? не изменять ли свой присяга и не заслуживать ли этот предатель смертный казнь? ну, что ж ты молчать? отвечать, тимофей федорович!
       -- боярин туренин, -- сказать кручина, бросать на он угрюмый взгляд, -- не мы с ты осуждать милославский... но ты правый: назад вернуться не можно. делать что хотеть... и пусть этот кровь пасть на твой голова!
       -- аминь! -- сказать туренин, подходить к дверь.
       -- постоять! -- вскричать шалонский, -- слышать ли?.. это уж не ветер...
       -- да, -- отвечать туренин, отворять окно. -- точно!.. конский топот!
       -- неужели омляш! скоро ж он назад воротиться... нишний!.. караульный с кто-то разговаривать... кажется... точно так! это голос прокофьич.
       -- земский ярыжка, который у ты жить?
       -- да; я отправлять он вместе с омляш.
       -- ну, так и быть; это должный быть они... вот и караульный сходить с башня... отворять ворота... кой черт!.. а сколько ты человек отправлять с омляш?
       -- они быть всего четверо.
       -- четверо?.. полно, так ли?.. кажется, они гораздо много... постоять-ка... тьфу, батюшки, какой темнять!
       тут на двор раздаваться болезненный крик, похожий на удушливый и слабый восклицание умирающий человек.
       -- что это значить? -- спрашивать торопливо туренин.
       -- дурачье! -- сказать кручина, -- уж не задавливать ли кто-нибудь в потемки?
       -- тимофей федорович! -- вскричать туренин, -- посмотреть-ка!.. я казаться, что от ворота идти что-то много пеший человек...
       -- право?.. ну спасибо замятня! я просить он присылать ко я десяток два свой холопея. у я здесь больной наполовину, а как взять с себя человек тридцать, так быть бы кто хутор покараулить. пожалуй, забираться в гость и разбойник.
       -- а что, у ты заводить, что ль, держать по ночь ворота настежь?
       -- как настежь?
       -- да разве не видеть? караульный и не думать запирать.
       -- в самый дело... мочь быть, не все еще въезжать.
       -- не все?.. кажется, и так порядочный кучка проходить двор.
       вдруг в сени послышаться шаг многий человек, поспешно идти.
       -- тимофей федорович! -- вскричать испуганный голос туренин, -- сюда идти!..
       -- что это значить?.. -- спрашивать кручина, подходить к дверь.
       в соседний покой раздаваться громкий крик, и кирша, в провожание пять казак и алексей, вбегать в комната.
       -- измена! -- вскричать шалонский.
       -- молчать!.. -- сказать кирша, прицелиться в он пистолет. -- слушать, боярин! если из вы кто-нибудь пикнуть, то тут вы и конец! тимофей федорович, вести мы сейчас туда, где запрятывать у ты юрий дмитрич милославский.
       шалонский протягивать рука, чтоб схватывать со стол нож; но туренин, удерживать он, закричать:
       -- бог ради, боярин, не губить мы оба! добрый человек! -- продолжать он, обращаться к кирша...
       -- тсс! ни слово! -- перервать запорожец. -- где ключ от его темница?
       кручина молча показывать на стена.
       -- хорошо, -- сказать кирша, снимать они со стена, -- взять каждый по свеча и показывать куда идти... да боже вы сохранять сделать тревога!.. ребята! под рука их! нож к горло... вот так... ступать!
       в соседний покой к он присоединяться пятеро другой казак; двое по рука и нога связанный слуга лежать на пол. сходить с лестница, они пойти вслед за шалонский к развалины церковь. когда они проходить мимо служба, то, несмотря на глубокий тишина, они наблюдать, шум от их шаг пробуждать несколько слуга; в два или грех место народ зашевелиться и растворяться окно.
       -- тимофей федорович! -- сказать кирша, -- если весь этот рожа сей же час не спрятаться, то... -- он приставлять дуло пистолет к его висок. -- слышать ли, боярин?
       шалонский не отвечать ни слово; но туренин закричать прерываться от страх голос:
       -- что вы глазеть, дурачье? иль хотеть подсматривать за ваш боярин?.. вот я вы, бездельник!..
       окно затворяться, и снова наставать совершенный тишина. подходить к развалины, казак входить вслед за боярин кручина во внутренность разорять церковь. в трапеза, против тот место, где заметный еще быть остаток каменный амвон, шалонский показывать на чугунный широкий плита с толстый кольцо. когда она подымать, открываться узкий и крутой лестница, вести вниз.
       -- тимофей федорович, -- сказать кирша, -- потрудиться идти вперед; а ты, боярин, -- продолжать он, обращаться к туренин, -- ступать-ка подле я; неравно у вы быть какой-нибудь лазейка, и если он от мы ускользать, то хоть ваш милость не вывертываться.
       сходить ступень двадцать, они очутиться в обширный подземелье; покрывать надпись чугунный доска и каменный плита, с высекать слово, доказывать, что этот подземелье служить склеп, в который хоронить некогда усопший инок. в один углубление оковывать железо низкий дверь быть запирать огромный висячий замок. кручина, не говорить ни слово, останавливаться подле она; в один минута замок быть отпирать, дверь отворяться, и алексей вместе с кирша и два казак входить, или, хорошо сказать, пролезать, с свечка в рука сквозь узкий отверстие в небольшой четырехугольный погреб. в немой приковывать толстой цепь к стена лежать на солома несчастный милославский. услышать необычайный шум и увидеть входить человек, он молча перекрещиваться и закрывать рука глаз.
       -- ахти! мы обманывать! -- вскричать алексей, -- это не он!
       звук знакомый голос пробуждать от бесчувствие полумертвый юрий; он открывать глаз, привставать и, протягивать вперед рука, промолвить слабый голос:
       -- алексей, ты ли это?
       -- боже мой!.. это его голос! -- вскричать верный служитель, бросаться к нога свой господин. -- юрий дмитрич! -- продолжать он, всхлипывать, -- батюшка!.. отец ты мой!.. ах злодей!.. богоотступник!.. что это они сделать с ты? господи боже мой! красивый в гроб класть!.. варвара! кровопийца!
       рыдание прерывать слово его; он покрывать поцелуй рука и нога юрий, который, казаться, не мочь еще образумливаться от этот нечаянный появление и не понимать сам, что с он делаться.
       -- добро, быть, алексей! -- сказать запорожец. -- успевать нарадоваться и нагореваться после; теперь мы не до то. ребята! проворный сбивать с он цепь... иль нет... постоять... в этот связка должный быть от они ключ.
       кирша не ошибаться: ключ находиться, и через несколько минута, вести под рука юрий, который с труд переступать, они выходить вон из погреб.
       -- алексей, -- сказать запорожец, -- вывести скоро свой господин на свежий воздух, а мы тотчас быть за вы. ну, боярин, -- продолжать он, -- милость просить на место юрий дмитрич; вы вдвоем скучно не быть; вы человек умный, чай, быть о что поговорить. эй, молодец! пособлять они входить в покой, в который они угощать боярин милославский.
       туренин хотеть что-то сказать, но казак, не слушать он, вталкивать они оба в погреб, запирать дверь и когда выбираться опять в церковь, то приниматься быть за плита; но кирша, не приказывать они закрывать отверстие, выходить на паперть. казаться, чистый воздух укреплять несколько изнурять сила милославский. они доходить без всякий препятствие до ворота, подле который стоять на часы двое казак и лежать убитый караульный; а на плотина, шаг в десять от стена, дожидаться с лошадь остальной казак и земский. алексей при помощь другой посадить юрий на лошадь, и весь толпа вслед за земский, который ехать впереди между два казак, переправиться в глубокий молчание через плотина, пускаться рысь вдоль просека, вести к болото.
      
    IV
       проехать верста четыре на рысь, кирша приказывать свой казак останавливаться, чтоб давать отдыхать милославский, который с труд сидеть на лошадь, несмотря на то что с один сторона поддерживать он кирша, а с другой ехать подле самый стремя алексей.
       -- отдыхать, боярин, -- сказать запорожец, вынимать из сума фляга с вино и кусок пирог, -- да на-ка хлебнуть и закусывать что бог посылать. теперь надо быть ты крепко сидеть на конь: сейчас пойти дорога болото, и мы приходиться ехать поодиночке, так поддерживать ты быть некого
       юрий, не отвечать ни слово, схватывать с жадность пирог и приниматься есть.
       -- ну, юрий дмитрич, -- продолжать кирша, -- сладко же, видно, ты кормить у боярин кручина! ах сердечный, смотреть, как он за оба щека убирать!.. а пирог-то вовсе не на слава испечь.
       -- душегубец! -- сказать алексей. -- чтоб они сам издыхать голодный смерть!.. кушать, батюшка! кушать, мой родимый! разбойник!
       -- на-ка, выпивать винцо, боярин, -- прибавлять кирша. -- ах, господи боже мой! глядеть-ка, насилу держать в рука фляга! эк они он доканывать!
       -- басурман! антихрист! -- вскричать алексей. -- чтоб они сам весь век капля вино не пропускать в горло, проклятый!
       утолять несколько свой голод, юрий сказать довольно твердый голос.
       -- спасибо, добрый кирша; видно, я на род написать век оставаться твой должник. который раз спасать ты я от смерть?..
       -- и, юрий дмитрич, охота ты говорить! слава ты господи, что всякий раз удаваться; а как считать по раз, так твой один раз стоять все мой. не диво, что я ты служить: за добро добро и платить, а ты из что биться со я час полтора, когда находить я почти мертвый в степь и мочь сам замерзать, желать помогать бог знать кто? нет, боярин, я век с ты не расплакаться.
       -- но как ты узнавать о мой заточение?.. как удаваться ты?..
       -- на простор все рассказывать, а теперь, чай, ты поотдыхать, так пора в путь. если на хутор обо все проведывать да пускаться за мы в погоня, так дело плоховато: по болото не расскакаться, и мы, пожалуй, поодиночке все, как тетеревивать, перестрелять.
       -- небось, кирила пахомыч, -- сказать малыш, -- без боярин за мы погоня не быть; а мы, хоть ты мы и не приказывать, все-таки вход в подземелье заваливать опять плита, так они не скоро отыскивать.
       -- эх, брат малыш, напрасно! ну, если они не находить и они умирать голодный смерть?
       -- так что ж за беда? туда они и дорога! иль ты они жаль?
       -- не то чтоб жаль; но ведь, по правда сказать, боярин шалонский я никакой зло не сделать; я есть он хлеб и соль. вот дело другой -- юрий дмитрич, конечно, без грех мочь бы уходить шалонский, да на беда у он быть дочка, так и он нельзя... эх, черт взять! кабы можно быть, вернуться бы назад!.. ну, делать нечего... эй вы, передовой!.. ступать! да пусть рыжий-то ехать болото первый и если вздумать давать стречок, так посадить он в затылок пуля... с бог!
       доезжать до топь, весь казак вытягиваться в один ряд. земский ехать впереди, а вслед за он один казак, держать наготове винтовка, чтоб ссаживать он с конь при первый попытка к побег. они проехать, хотя с большой труд и опасностия, но без всякий приключение, почти весь пролагать болото дорожка; но шаг в десять от выезд на твердый дорога лошадь под земский ярыжка испугаться толстый колода, лежать поперек тропинка, подниматься на дыбы, опрокидываться на бок и, придавить он весь тело, до половина погружаться вместе с он в трясина, который, расступиться, обхватить кругом конь и всадник и, подобно удав, всасывать в себя живой добыча, начало понемногу тянуть они в бездонный свой пучина.
       -- батюшка, помогать! -- завопить земский. -- погибать... помогать!..
       казак останавливаться, но кирша закричать:
       -- что вы он слушать, ребята? ступать мимо!
       -- отец мой, помогать! -- продолжать кричать земский. -- я тянуть вниз!.. задыхаться!.. помогать!..
       -- эх, любезный! -- сказать алексей, тронутый жалобный крик земский, -- вести он вытаскивать! ведь ты сам же обещать...
       -- да, -- отвечать хладнокровно кирша, -- я обещать отпускать он без всякий обида, а вытаскивать из болото уговор не быть.
       -- послушать, кирша пахомыч, -- примолвить малыш, -- черт с он! ну что? уж, так и быть, приказывать он вытаскивать.
       -- что ты, брат! ведь мы давать слово отпускать он на весь четыре сторона, и если он вздуматься проезжаться по болото, так мы какой дело? пускай себе разгуливать!
       -- бог ради, -- вскричать милославский, -- спасать этот бедняк!
       -- и, боярин! -- отвечать кирша, -- быть когда мы с он возиться; да и о чем тут толковать? дурной трава из поле вон!
       -- слышать ли, как он кричать? неужели в ты нет жалость?
       -- нет, юрий дмитрич! -- отвечать решительный голос запорожец. -- долг платеж красный. вчера этот бездельник прежде все отыскивать веревка, чтоб я повесить. рысь, ребята! -- закричать он, когда весь толпа, выезжать на твердый дорога.
       долго еще долетать до они по ветер отчаянный вопль земский; громкий отголосок разносить он по лес -- вдруг все затихать. алексей снимать шапка, перекрещиваться и сказать вполголоса:
       -- успокаивать, господи, его душа!
       -- и давать он царев небесный! -- примолвить кирша. -- я на тот свет он зло не желать.
       они не отъезжать полверсты от болото, как у передовой казак лошадь шарахнуться и становиться храпеть; через минута из-за куст сверкнуть как уголь блестящий глаз, и вдруг меж дерево вдоль опушка промчаться целый стая волк.
       -- экий чутье у этот зверь! -- сказать кирша, глядеть вслед за волк. -- посмотреть-ка: ведь они пробираться к болото...
       никто не отвечать на этот замечание, от который волос становиться дыбом и замирать сердце у добрый алексей.
       вместе с рассвет выбираться они, наконец, из лес на большой дорога и, проехать еще верста три, въезжать в деревня, от который оставаться до муром не много двадцать верста. в тот самый минута как путешественник, остановиться у постоялый двор, слезать с лошадь, показываться вдали довольно большой толпа всадник, ехать по нижегородский дорога. алексей, вводить юрий в изба, начинать хлопотать об обед и понукать хозяин, который обещаться попотчевать их отличный уха. весь казак въезжать на двор, а кирша, не приказывать они разнуздывать лошадь, оставаться у ворота, чтоб посмотреть на проезжий, который передовой, поравняться с постоялый двор, слезать с лошадь и, подходить к кирша, сказать:
       -- добрый здоровье, господин честной! ты, я видеть, нездешний?
       -- да, любезный, -- отвечать запорожец.
       -- так у ты и спрашивать нечего.
       -- почему знать? о что спрашивать.
       -- да вот боярин не знать, где проехать на хутор теплый стан.
       -- теплый стан? к боярин шалонский?
       -- так ты знать?
       -- как не знать! вы дорога-то мимо проехать.
       -- верста три отсюда?
       -- ну да: она оставаться у вы в правый рука.
       -- вот что!.. и мы, по сказка, то же думать, да бояться заплутаться; вишь, здесь какой глушь: как сунуться не спроситься, так заезжать и бог весть куда.
       в продолжение этот разговор проезжий поравняться с постоялый двор. впереди ехать верховой с ручной бубен, ударять в который он подавать знак простолюдин очищать дорога; за он рядом двое богато одетый боярин; шаг два позади ехать краснощекий толстяк с предлинный ус, в польский платье и огромный шапка; а вслед за они человек десять хорошо вооруженный холопея.
       -- степан кондратиевич, -- сказать передовая, подходить к один из боярин, который быть дородный и осанистый другой, -- вот этот молодец говорить, что дорога на теплый стан оставаться у мы позади.
       -- ну вот, -- вскричать дородный боярин, -- не говорить ли я, что мы должно быть ехать по тот дорога? а все ты, фома сергеевич! недаром вещать премудрый соломон: "неразумие муж погублять путь его".
       -- небольшой беда, -- отвечать другой боярин, -- что мы верста два или три проехать лишний; ведь плохой, если б мы заплутаться. не спроситься брод, не соваться в вода, говаривать всегда блаженный память царь феодор иоаннович. бывало, когда он вздумать потешиться и позвонить в колокол, -- а он, царство он небесный! куда изволить это жаловать, -- то всегда посылать я на колокольня, как ближний свой стряпчий, с ключ проведывать, весь ли ступенька целый на лестница. однажды, как теперь помнить, оттрезвонить к обедня, его царский величество посылать я...
       -- знать, знать! уж ты раз десять я это рассказывать, -- перервать дородный боярин. -- входить-ка хорошо в изба да перекусить что-нибудь. хоть и сказать: "от плод устный твой насыщать чрево свой", но от один разглагольствование сытый не быть. а вы смотреть с конь не слезать; мы сейчас отравляться опять в дорога.
       сказать сип слово, оба боярин, в который читатель, вероятно, узнавать уже лесут-храпунов и замятня-опалево, слезать с конь и пойти в изба. краснощекий толстяк спускаться также с свой лошадь, и когда подходить к ворота, то кирша, заступя он дорога, сказать улыбаться:
       -- ба, ба, ба! здравствовать, ясновельможный пан копычинский! подобру ли, поздорову?
       поляк взглядывать гордо на кирша и хотеть проходить мимо.
       -- что так заспесивиться, пан? -- продолжать запорожец, останавливать он за рука. -- перемолвить хоть словечко!
       -- Цо то быть! -- вскричать копычинский, стараться вырываться. -- отцепляться, москаль!
       -- а разве ты он знать? -- спрашивать кирша один из служитель проезжий боярин.
       -- как же! мы давнишний знакомец. не хотеть ли, пан, покушать? у я быть жареный гусь.
       -- слушать, москаль! -- завизжать копычинский. -- если ты не отставать, то, давать бук...
       -- и, полно буянить, ясновельможный! что хороший? ведь здесь грядка нет, спрятаться негде...
       поляк вырываться и, отступя шаг два, ухватываться с грозный вид за рукоятка свой сабля.
       -- небось, добрый человек! -- сказать служитель. -- он только пугать: ведь сабля-то у он деревянный.
       -- ой ли! эй, слушать-ка, пан! -- закричать кирша вслед поляк, который спешить уходить в изба. -- у какой москаль отбивать ты свой сабля?.. уходить!.. как он к вы попадаться?
       -- он изволить видеть, -- отвечать служитель, -- приезжать месяц четыре назад из москва; да не поладить, что ль, с пан тишкевич, который на тот пора быть в наш место с свой регимент; только, говорить, будто б он сказать, что если он назад вернуться в москва, то он тотчас повесить; вот он и приютиться к господин наш, степан кондратьич опалево. вишь, рожа-то у он какой дурацкий!.. пойти к боярин в шут, да такой задорный, что не приводить господи!
       кирша входить также в изба. оба боярин сидеть за стол и трудиться около большой пирог, не обращать никакой внимание на милославский, который есть молча на другой конец стол ухо, изготавливать хозяин постоялый двор.
       -- ты, что ль, молодец, сказывать наш человек, -- спрашивать лесут у запорожец, -- что мы миновать дорога на теплый стан?
       -- да, боярин. я вчера сам там быть.
       -- и видеть тимофей федорович?
       -- как же! и он и боярин туренин.
       -- так и туренин на хутор? ну что, здоровый ли они?
       -- слава бог! только больно испоститься.
       -- как так?
       -- да разве ты не знать, боярин?.. они теперь оба жить затворник.
       -- затворник?
       -- как же! если ты не находить они в хоромы, то искать в подземный склеп, под церковный пол.
       -- что ж они там делать?
       -- вестимо что: спасаться!
       -- эко диво! -- сказать опалево. -- и вино не пить?
       -- какой вино! не приезжать вы к они, так они день три или четыре кусок бы в рот не взять: такой становиться постник.
       -- что это они вздуматься?.. -- вскричать лесут. -- да они этак вовсе себя уходить!
       -- вот то-то и быть, -- прибавлять опалево, -- учение свет, а неучение тьма. что сказать в екклесиаст? "не будить правдивый вельми и не мудрися излишне, да некогда изумишися".
       -- видно, боярин, они этот книга не читывать.
       в этот время копычинский, который, сидеть у дверь изба, посматривать пристально на юрий, вдруг вскакивать и, подходить к замятня-опалево, сказать он на ухо:
       -- боярин! уезжать скоро отсюда: здесь неловко.
       -- что ты врать, дурак! -- сказать замятня.
       -- нет, не врать, -- продолжать поляк, -- посмотреть-ка на этот бледный и худой детина...
       -- ну что за диковинка?
       -- ты, видно, он не знать... он настоящий разбойник!
       -- разбойник!.. постоять-ка! лицо что-то знакомый... ну, точно так... позволять спрашивать: ведь ты, кажется, юрий дмитрич милославский?
       юрий ответствовать один наклонение голова.
       -- в самый дело! -- вскричать лесут-храпунов, -- теперь и я признавать ты. ну как ты похудеть! что это с ты сделаться?
       -- он четыре месяц быть при смерть больной, -- отвечать кирша.
       -- то-то ты и не видно быть, -- продолжать лесут-храпунов. -- помнить ли, юрий дмитрич, как мы познакомиться с ты у боярин шалонский?
       -- помнить, -- отвечать юрий.
       -- не правда ли, что он знатный мы задавать пирушка!.. помниться, вы с он что-то повздорить, да, кажется, помириться. нечего сказать, он немного крутенек, не любить, чтоб он поперечить; а уж хлебосол! и как захотеть, так уметь приласкать!
       -- "прещение его подобно рыкание львов, -- перервать опалево, -- и яко же роса злак, тако тихость его" .
       -- эх, юрий дмитрич! -- продолжать лесут. -- много с тот пора вода утекать! вовсе житие не становиться наш брат, родовый дворянин! нижегородский крамольник весь вверх дно поставлять. хотя бы, к пример сказать, я, стряпчий с ключ, -- поверять ли, юрий дмитрич? в грош не ставить; а какой-нибудь простой посадский или мясник -- воевода!
       -- да, да, -- примолвить опалево, -- что мы не насмотреться!
       -- ты, верно, юрий дмитрич, -- сказать лесут, помолчать несколько время, -- пробираться к пан хоткевич?
       -- я и сам еще не знать, -- отвечать отрывисто милославский.
       -- да другой-то делать нечего, -- продолжать лесут, -- в москва теперь не проехать. вокруг она идти такой каша, что упасти господи! и трубецкой, и пожарский, и заруцкий, и проклятый шиш, -- и, слово, весь русский сброд, ни давать ни взять, как саранча, загачивать весь дорога около москва. я слышать, что и гонсевский перебираться в стан к гетман хоткевич, а в москва оставаться старший пан струся . о-ох, юрий дмитрич! плохой время, отец мой! то и глядеть приходиться пенять отец и мать, зачем на свет родить!
       -- что ты, степан кондратьич! -- вскричать опалево. -- не мочь говорить такой речь: "злословить отец и мать угасать светильник, зеница же очес он узреть тьма".
       -- да мы и так уж давно ходить в потемки, -- возражать лесут. -- когда стряпчий с ключ, как я, или думный дворянин, как ты, не знать, куда голова приклонять, так, видно, уже приходить последний время.
       -- что и говорить, степан кондратиевич, мерзость запустение!.. по все видно, что скоро наступать время, когда угасать солнце, свергаться звезда с твердь небесный и наставать повсюду тьма кромешный! недаром прозорливый сир глаголать...
       -- однако ж мы пора в путь, -- перервать лесут, вставать с свой место. -- прощение просить, юрий дмитрич! мы быть от ты кланяться тимофей федорович.
       -- да не забывать же, боярин, -- примолвить кирша, -- если не находить он в хоромы, то искать в склеп под церковный пол.
       -- а где мой дурак? -- закричать опалево. -- эй ты, пан! куда ты запропаститься?
       -- я здесь, ясновельможный, -- отвечать копычинский, выглядывать из сени. -- приказывать садиться на конь?
       -- садиться!.. да тихо ты, польский чучело! куда торопиться?.. смотреть, пожалуй! с нога быть сшибать степан кондратиевич.
       час через два и наш путешественник отправляться также в дорога. отдыхать целый сутки в муром, они на третий день прибыль во владимир; и когда юрий объявлять, что намерен ехать прямо в сергиевский лавра, то кирша, несмотря на то что должный быть для это сделать довольно большой крюк, взяться провожать он с свой казак до самый монастырский посад.
      
    V
       троицкая лавр святой сергий, этот священный для весь русский обитель, показывать неслыханный пример верность, самоотвержение и любовь к отечество, быть во время междуцарствие первый по богатство и великолепие свой монастырь в россия, ибо древний достояние князь русский, первопрестольный град киев, с свой знаменитый печерский лавра, принадлежать поляк. обитель троицкая, основывать около половина четырнадцатый столетие радонежский чудотворец, преподобный сергий, близ проток, называть кончура, отстоять от москва не далее шестьдесят четыре верста. хотя в 1612 год великолепный церковь святой сергий, высокий в россия колокольня, два башня прекрасный готический архитектура и много другой здание не существовать еще в троицкий лавра, но высокий стена, восемь огромный башня, собор: троицкий, с позлащать кровля, и успенский, с пять глава, четыре другой церковь, обширный монастырский строение, многолюдный посад, большой сад, тенистый роща, светлый пруд, гористый живописный местоположение -- все пленять взор путешественник, все поселять в душа его непреодолимый желание посвящать несколько час уединенный молитва и поклониться смиренный гроб основатель этот святой и знаменитый обитель.
       в описывать мы эпоха троицкая лавр походить более на укреплять замок, чем на тихий убежище миролюбивый инок. расставлять по стена и башня пушка, множество человек ратный, вооруженный слуга монастырский, а более все повреждать ядро стена и обширный пепелище, покрывать развалины дом, находиться вне ограда, напоминать каждый, что этот монастырь в недавний время выдерживать осада, который оставаться навсегда в летопись наш отечество непостижимый загадка, или, хорошо сказать, явный доказательство могущество и милосердие божий .
       тридцать тысяча войско польский , ибо обитель святой сергий быть действительно обширный гроб для больший часть войско и могила их собственный воинский слава.
       в один прекрасный утро, перед ранний обеднеть, человек пять слуга монастырский, собираться в кружок, отдыхать на луг, подле святой ворота лавра , который, огибать терентьевский гора, теряться вдали между поле, густой роща и рассыпать в живописный беспорядок селение.
       -- полно, так ли, брат суета?  -- сказать один из слуга монастырский, покачать голова. -- и ты к он допускать?
       -- как же, братец! -- отвечать рассказчик, напоминать свой колоссальный вид предание о могучий витязь древний россия. -- становиться я лгать! я своеручный отдавать он грамота от наш архимандрит ; говорить с он лицо к лицо, и он без малое слово десять изволить перемолвить со я.
       -- а я так не удаваться посмотреть на князь дмитрий михайлович пожарский, -- сказать тот же служитель, -- я быть в отлучка, как он стоять у мы в лавра. что, брат суета, правда ли, что он молодец себя?
       -- как бы ты сказать?.. рост не очень большой и в плечо узенька, -- отвечать суета, кинуть гордый взор на собственный свой богатырский плечо, -- но зато куда благообразный себя!.. а что за взгляд! ах ты господи боже мой!.. поверять ль, ребята? как я к он подходить, глядеть: кой прах! мужичонка небольшой -- ну, вот не большой ты, -- прибавлять суета, показывать на один молодой парень средний рост, -- а как он выступать вперед да взглядывать, так я показываться, что он целый голова я высоко! вы знать, товарищ, я детина не робкий и силок быть, а если б приходиться я на ратный поле схватываться с князь пожарский, так, что грех таить, не побожиться, статься может, и я бы сберждать .
       -- что ты, суета? помиловать!.. ты для почин целый полк ляхов один останавливать и человек двадцать супостат перекрошить свой бердыш, так статочный ли дело, чтобы ты сробеть один человек?
       -- да слышать ли ты, голова! он на другой-то человек вовсе не походить. посмотреть бы ты, как он садиться на конь, как подлетать сокол к войско, когда оно, входить в москва, останавливаться у арбатский ворота, как показывать на кремль и соборный храм!.. и что тогда быть в его глаз и на лицо!.. так я ты сказать: и взглядывать-то страшно! подле его стремя ехать козьма минич сухорукий... ну, брат, и этот молодец! не так грозный, как князь пожарский, а наш поле ягода -- за себя постоять!
       -- а что слышно о поляк?
       -- вестимо что: один сидеть в кремль да выглядывать из-за стена как сыч; а другой с гетман хоткевич, как говорить, близехонький от москва.
       -- так, становиться быть, скоро большой схватка быть?
       -- видно, что так. жаль только, что наш сила поубавиться: изменник заруцкий уходить в коломна : такой сброд!.. они ж, говорить, осерчать за то, что нижегородец не пойти к он в табор; а по я, так дело и сделать: что они якшаться с этот разбойник? весь понизовский сила, что приходить с князь пожарский, истинно христолюбивый войско!.. не налюбоваться! а как посмотреть на дружина князь трубецкой, так бежать бы прочь без оглядка: только и думать, как бы где понажаться да ограбить кто бы ни быть, чужой или свой, все равный. быть, правда, и у они ребята знатный, да сволочь-то много.
       -- а не попадаться ли ты на московский дорога шиш? говорить, они везде шататься.
       -- как же! они и я останавливать верста в тридцать отсюда; но лишь только я вымолвить, что ехать из троица к князь пожарский, тотчас отпускать да еще на дорога стаканчик вино подносить.
       -- вот что! так они не вовсе разбойник?
       -- какой разбойник!.. правда, они держать в рука какой-то приходский священник село кудинов, отец еремей: без его благословение они никто не тронуть; а он, давать бог он здоровье! стоять в то: резать как хотеть поляков и русский изменник, а православный не тронуть!.. да что там такой? посмотреть-ка, что это мартьяш  уставляться?.. глаз не спускать с ростовский дорога.
       -- а кто он знать! -- отвечать один из служитель. -- мы слушать твой рассказ, а он ведь глухой, так, мочь статься, от безделье по сторона глазеть.
       -- нет, брат данило! -- сказать суета. -- не говорить, он даром смотреть не становиться: подлинно господь умудрять юродивый! мартьяш глухой и немой, а кто хорошо он справлять служба, когда мы биться с поляк? бывало, как он стоять сторож, так и думушка не думать, спать себя вдоволь: муха не прокрадываться.
       вдруг мартьяш вскакивать, схватывать за рука суета и, заставлять он вставать, показывать палец на ростовский дорога.
       -- ну так и быть! -- вскричать суета. -- видеть ли, ребята?..
       -- да, -- сказать данило, -- по большой дорога ехать казак. пойти сказать старшина.
       -- постоять, вот они никак все выезжать из-за роща... да они навряд быть человек тридцать: из что делать тревога?
       -- а если это только передовой? -- сказать один из служитель.
       -- и, нет! -- продолжать суета. -- там далеко никто не видно. видеть ли? мартьяш усаживаться опять на прежний место и вовсе на они не смотреть, так, верно, уж опасаться нечего: какой-нибудь проезжий или богомолец.
       -- да так и должно быть, -- сказать данило. -- посмотреть, впереди казак ехать какой-то боярин... вот снимать шапка и молиться на собор... видно, какой-нибудь понизовский дворянин ехать к мы на богомолье.
       читатель наш, без сомнение, уже догадываться, что боярин, ехать в сопровождение казак, быть юрий дмитрич милославский. когда они доезжать до святой ворота, то кирша, спешить возвращаться под москва, попросить юрий отслуживать за он молебен преподобный сергий и, подарь он конь, отбивать у польский наездник, и литовский богатый сабля, отправляться далее по московский дорога. милославский, подходить к монастырский служитель, спрашивать: мочь ли он видеть архимандрит?
       -- вряд ли, боярин, -- отвечать суета, -- я сейчас быть у он в палата: он что-то прихварывать и лежать в постель; а если у ты быть какой дело, то мочь переговаривать с отец келарь.
       -- авраамий палицын?
       -- да, боярин; он вчера приезжать из-под москва и нынче же после трапеза опять туда ехать.
       -- не мочь ли кто-нибудь из вы проводить я в его келья?
       -- пожалуй, я провожать, -- сказать суета. -- а ты, брат, -- продолжать он, обращаться к алексей, -- отводить конь в гостиница.
       -- а где бы доставать что-нибудь перекусить, любезный? -- спрашивать алексей.
       -- уж там ты накормить; благодаря бог из сергиевский лавра ни один еще богомолец голодный не уходить.
       юрий, идти вслед за суета, замечать, что и внутри монастырь больший часть строение быть повреждать и хотя множество рабочий человек занимать быть поправка оный, но на каждый шаг встречаться след опустошение и долговременный осада, выдержанный обитель.
       -- вот в этот палата живать прежде отец авраамий, -- сказать суета, указывать на небольшой двухэтажный строение, прислонять к ограда. -- да видеть, как их злодей лях отделывать: насквозь глядеть! теперь он жить вон в тот связь, что за собор, не просторно другой старец; да он, бог с он, не привередливый: быть б у он только келья в сторона, чтоб не мешать он молиться да писать, так с он и довольно.
       -- а что он такой писать?
       -- бог весть! послушник его финоген я сказывать, что он писать какой-то сказание об осада наш монастырь и будто бы в он говориться что-то и обо я; да я плохо верить: иной речь о наш воевода князь долгоруков и голохвастов -- их дело боярский; а мы человек малый, что о мы писать?.. сюда, боярин, на этот крылечко.
       проходить длинный коридор до самый конец здание, они останавливаться, и суета, постучать в небольшой дверь, сказать вполголоса:
       -- господи иисус христос, сын божий, помиловать я, грешный!
       -- аминь! -- отвечать кто-то приятный и звучный голос внутри келья.
       -- теперь ступать, боярин, -- сказать суета, отворять дверь.
       юрий восходить в небольшой келья с один окно. в левый угол стоять деревянный скамья с такой же изголовье; в правый -- налой, над который теплиться лампада перед распятие и два образ; к самый окно приставлять быть большой, ничто не покрывать стол; вдоль один стена, на два полк, стоять книга в толстый переплет и лежать несколько свиток. перед стол на скамья сидеть старец в простой черный ряска и рассматривать с большой внимание толстый тетрадь, который лежать перед он на стол. приход юрий не прерывать его занятие: он взять перо, поправлять несколько слово и прочитывать вслух: "в сей бо день  гетман сапег и лисовский, со весь полка свой, польский и литовский человек, и с русский изменник, побегош к дмитреветь, никто же гонимый, но десница божий..." тут он написать еще несколько слово, вставать с свой место и, благословить подходить к он юрий, спрашивать ласково: какой он иметь до он надобность?
       -- отец авраамий, -- отвечать с смирять вид юрий, -- я иметь до ты немаловажный просьба.
       -- садиться, молодец, и говорить, что ты от я хотеть?
       кроткий и вместе величественный вид старец, его блестящий ум и исполнять добросердечие взор, приятный, благозвучный голос, а более все известный весь русский благочестие и пламенный любовь к отечество -- все возбуждать в душа юрий чувство глубокий почтение к сей бессмертный сподвижник добродетельный дионисий. помолчать несколько время, милославский сказать робкий голос:
       -- отец авраамий, я не сметь надеяться, что ты исполнять мой просьба.
       -- говорить смело, чадо мой, -- отвечать старец, -- мы ли, многогрешный, отвергать просьба наш брат, когда мы сам ежечасно, как малый ребенок, прибегать с суетный мольба к общий отец наш!
       -- я хотеть, -- продолжать милославский, ободрять ласковый речь авраамий, -- умирать свет и при помощь твой из воин земной соделаться воин христов.
       старец поглядеть на юрий и спрашивать с некоторый сомнение:
       -- ты желать вступать в обитель наш послушник?
       -- да, отец авраамий, и если господь бог сподоблять, а вы, благочестивый наставник, удостоить я принимать образ иноческий... то весь желание мой исполняться.
       авраамий покачать голова и, взглядывать с соболезнование на юрий, сказать:
       -- в столь юный год!.. на утро жизнь твой!.. но точно ли, мой сын, ты ощущать в душа свой призвание божий? я видеть на твой лицо след глубокий скорбь, и если ты, не выносить с душевный смирение тяготеть над глава твой десница всевышний, движимый единый отчаяние, противный господь, спешить покидать отец и мать, а мочь быть, супруга и ребенок, то жертва сей не достойный господин: не горесть земной и отчаяние вести к он, но чистый покаяние и любовь.
       -- у я нет ни отец, ни мать, -- сказать юрий, -- я сирота!
       -- но кто ты, юноша?
       -- юрий милославский.
       -- сын покойный боярин милославский?
       -- да, сын его.
       старец устремлять испытующий взор на юрий и после короткий молчание сказать с приметный удивление:
       -- и ты, сын дмитрий милославский, желать, наряду с бессильный старец, с изувечивать и не мочь сражаться воин, посвящать себя единый молитва, когда весь кровь твой принадлежать отечество? ты, юноша во цвет год свой, желать, слагать спокойно рука, смотреть, как тысяча твой брат, умирать за вера отец и святой русь, утучнять свой кровие родные поле московский?
       -- итак, отец авраамий, ты отвергать мой просьба?
       -- нет, юрий дмитрич, не я!.. взглядывать вокруг себя, вопрошать этот полуразрушенный стена, пожечь дом, могила инок, падший в кровавый битва с враг вера православный, и если их безмолвный ответ не напоминать ты долг твой, то ты не сын димитрий! нет, юрий дмитрич, не здесь твой место: оно в ряд храбрый дружина нижегородский, под стена осквернять присутствие злодей кремль! сын мой, светлый пред господь жизнь праведник; но венец мученик быть верх его благость и милосердие! идти стяжать сей нетленный награда! ступать умирать верный защитник православный греческий церковь и достойный сын добродетельный димитрий!
       юрий, потуплять глаз, стоять, как преступник пред свой судия, и не отвечать ни слово.
       -- ты молчать? -- продолжать авраамий. -- колебаться?.. да прощать ты господь! ты надругиваться над мой седина: ты обманывать я. юноша! ты не сын милославский!..
       -- ах, отец авраамий!.. -- примолвить едва слышный голос юрий, -- я не мочь подымать меч на защита мой родина!
       -- не мочь?
       -- я целовать крест королевич владислав...
       -- несчастный!..
       несколько минута продолжаться молчание; наконец авраамий сказать как будто б нехотя:
       -- юрий дмитрич, ты, мочь быть, не знать, что святой гермоген разрешать весь православный от сей богопротивный присяга?
       -- но я целовать крест добровольно. отец авраамий, не вынужденный клятва тяготить мой душа; нет, никто не побуждать я присягать королевич польский! и тайный, неотступный голос мой совесть твердить я ежечасно: горе клятвопреступник! так, отец мой! юрий милославский должный оставаться слуга владислав; но инок, умирать для свет, служить единый бог...
       -- и отечество, боярин! -- перервать с жар авраамий. -- мы не инок западный церковь  но я слышать благовест... пойти, сын мой, становиться молить угодник божий, да просиять истина для око наш и да подавать ты господь сила и крепость для исполнение святой его воля!
       по окончание литургия  и молебствие с коленопреклонение о дарование победа над враг авраамий, подводить юрий ко гроб преподобный сергий, сказать торжественный голос:
       -- боярин юрий дмитрич милославский, желать ли ты отрекаться от мир и весь прелесть его?
       -- желать! -- отвечать твердый голос юрий.
       -- не искать ли ты укрываться в обитель наш от забота, труд и опасность, ты по рождение и сан предстоящий? не избирать ли ты часть сей, дабы избегать заслуженный наказание или по всякий другой, единственно земной побуждение?
       -- нет.
       -- не обещаться ли ты пред господь иметь попечение о земной благо отец, мать, супруга и ребенок?
       -- я сирота... и не быть никогда женатый.
       -- итак, да быть по желание твой, боярин милославский! я принимать здесь, при гроб преподобный сергий, твой обет: посвящать себя на весь жизнь покаяние, пост и молитва. преклонять глава твой... раб божий юрий, с сей час ты не принадлежать уже мир, и я, имя господин, разрешать ты от все клятва и обещание мирской. вставать, послушник старец авраамий; отныне ты должный слепо исполнять воля твой пастырь и наставник. ступать в стан князь пожарский , ополчаться оружие земной против общий враг наш и, если господь не благоволить украшать чело твой венец мученик, то по окончание брань возвращаться в обитель наш для принятие ангельский образ и служение господь не с оружие в рука, но в дух кротость, смирение и любовь.
       -- итак, -- восклицать юрий, обливаться слеза, -- я снова мочь сражаться за мой родина! ах, я чувствовать, ничто не тяготить мой совесть!.. душа мой спокойный!.. отец авраамий, ты возвращать я жизнь!
       -- возблагодарить за сие господь и святой угодник его, -- сказать старец, преклонить колено вместе с юрий.
       после усердный и продолжительный молитва авраамий палицын, прощаться с юрий, сказать:
       -- отдыхать сегодня, юрий дмитрич, в наш обитель, а завтра чем свет отправляться к москва. стоять крепко за правда. не попускать нечестивый осквернять святыня храм православный. сражаться как сын милославский, но щадить безоружный враг, не проливать напрасно кровь человеческий. ступать, сын мой! -- примолвить авраамий, обнимать юрий, -- да предыдет пред ты ангел господний и да сопутствовать ты благословение старик, который... всевышний! да прощать он сей прегрешение... любить свой земной родина почти так же, как должный бы мы весь любить один небесный отечество наш!
       на другой день вместе с солнечный восход юрий в сопровождение алексей выезжать из лавра и пускаться по дорога, вести к москва.
      
    VI
       когда наш путешественник, миновать хотьковский обитель, отъезжать верста тридцать от лавра, юрий спрашивать алексей: знать ли он, куда они ехать?
       -- вестимо куда! -- отвечать с приметный досада алексей. -- в москва, к пан гонсевский.
       -- ты не отгадывать: мы ехать в стан князь пожарский.
       -- зачем?
       -- затем, чтоб драться с поляк.
       -- с поляк!.. да нет, ты шутить, боярин!
       -- видеть бог, не шутить. я уж больше не слуга владислав.
       -- слава ты, господи! -- вскричать алексей. -- насилу ты за ум хватиться, боярин! ну, отлегать от сердце! знать ли что, юрий дмитрич? теперь я сказать весь правда: я не отставать бы от ты, что б со я на тот свет ни быть, если бы ты пойти служить не только поляк, но даже татарин; а как бы знать да ведать, что у я быть на совесть? каждый день я класть по двадцать земной поклон, чтоб господь прощать мой прегрешение и наставлять ты на путь истинный.
       -- ну вот видеть, алексей, твой молитва даром не пропадать. но я что-то очень уставать. как ты думать, не оставаться ли мы в этот село?
       -- да и пора, юрий дмитрич: мы, чай, с лишек верста двадцать отъезжать. вон, кажется, и постоялый двор... а видно по все, здесь пировать незваный гость. смотреть-ка, ни один старый изба нет, все с иголочка! ох этот проклятый лях! накутить они на наш матушка святой русь!
       путешественник въезжать на постоялый двор. юрий ложиться отдыхать, а алексей, убирать лошадь, подсаживаться к хозяйка, который в один угол изба трудиться за пряжа, и спрашивать она: не слышный ли что-нибудь о поляк?
       -- и, родимый! наш дело крестьянский, -- отвечать хозяйка, поправлять под себя донце, -- мы ничто не ведать.
       -- а что, разве поляк никогда не бывать в ваш село?
       -- как не бывать!
       -- ну что, голубушка, чай, они вы памятный?
       -- вестимо, кормилец.
       -- уж нечего сказать, знатный ребята! не так ли?
       хозяйка взглядывать недоверчиво на алексей и не отвечать ни слово.
       -- куда, чай, с они весело хлеб-соль водить! -- продолжать алексей. -- не правда ли?
       -- вестимо, батюшка, -- примолвить вполголоса хозяйка. -- давать бог они здоровье -- человек добрый.
       -- в самый дело?
       -- как же! такой приветливый.
       -- что ты, шутить, что ли?
       -- и, родимый, до шутка ли мы!
       -- неужели в самый дело?.. кто ж ты много любить: свой иль поляков? ну, что ж ты молчать, лебедка? иль язык отниматься?.. ну, сказывать, кто?
       -- кто приказывать, батюшка.
       -- не о приказ речь; я толком ты говорить: кто много любить, мы иль поляков?
       -- вы, батюшка, вы! а вы за кто стоять, господин честный?
       -- чего тут спрашивать: за матушка святой русь.
       -- полно, так ли, родимый?
       -- видеть бог, так! мы ехать под москва, биться с поляк не на живот, а на смерть.
       -- ой ли? помогать вы господи!.. разбойник!.. в разор мы разорять! прошлый зима так весь и одежонка-то у мы обирать. чтоб они сам ни дно ни покрышка! передыхать бы все, как в чадный изба таракан... еретик, душегубец!.. нехристь проклятый!
       -- ба, ба, ба! что ты, молодица? кто ты это изволить честить?
       -- кто?.. как кто?.. вестимо, кто!.. кто ты, родимый, то и я.
       -- да что ты переминаться?.. чего ты бояться? иль не видеть, что мы православный?
       -- о, ох, батюшка! не равный православный! этак с час-место останавливаться у мы двое проезжий боярин и с они человек сорок холопея, вот и становиться я так же, как твой милость из ум выводить, а я сдуру-то и выбалтывать все, что на душенька быть; и лишь только вымолвить, что мы денно и нощно молить бог, чтоб весь этот иноземный сволочь убираться восвояси, вдруг один из боярин, мужчина такой ражий, бог с он! как заорать в истошный голос да ну я из свой ручка плеть! уж он катать, катать я! кабы не молодой боярыня, дочка, что ль, он, не знать, так он бы запарывать я до смерть! давать бог она добрый здоровье и жених по сердце! вступаться за я, горемычный, и, как господин становиться съезжать со двор, потихоньку сунуть я в рука серебряный копеечка. то-то добрый душа! из себя не так чтоб очень красивый, не дородный, взглядывать не на что... ахти я дура! -- примолвить хозяйка, вскакивать торопливо со скамья, -- забалтываться с ты, кормилец!.. чай, у я хлеб-то пересиживать.
       юрий, который от сильный волнение душа, производить внезапный перемена его положение, не смыкать глаз во весь прошедший ночь, теперь отдыхать несколько час сряду; и когда они, отправиться опять в путь, отъезжать еще верста двадцать пять, то солнце начало уже садиться. в один место, где дорога, пролагать сквозь мелкий кустарник, идти по самый край глубокий овраг, порастать частый лес, они послышаться отдаленный шум, вслед за который раздаваться громкий выстрел. юрий приостанавливать свой конь.
       -- что это, боярин? -- вскричать алексей. -- слышать? другой... третий... четвертый... ахти, батюшка! считать не поспевать!.. ой, ой, ой! какой там идти жарня!
       -- что б это такой быть? -- сказать юрий, прислушиваться к стрельба, который час от час становиться сильно. -- мы, кажется, еще не близко от москва.
       -- сердце мой чуять, -- перервать алексей, -- это разбойник шиш проказить! не воротиться ли мы, боярин?
       -- если это шиш, так мы бояться нечего. поехать близко, алексей.
       они не успевать отъезжать пятьдесят шаг, как вдруг из-за куст зареветь грубый голос:
       -- кто ехать? стоять!.. -- и человек двадцать вооруженный кистень, рогатин и винтовка разночинец высыпать из овраг и заслонять дорога наш путешественник. с первый взгляд можно быть принимать весь толпа за шайка разбойник: больший часть из они быть одевать в крестьянский кафтан; но кой-где мелькать остроконечный шапка стрелец, и человек три походить на казак; а тот, который выходить вперед и, по-видимому, быть начальник весь толпа, отличаться от другой богатый дворянский шуба, надевать сверх простой серый зипун; он подходить к юрий и спрашивать он не слишком ласково:
       -- кто вы таков?
       -- проезжий, -- отвечать милославский.
       -- куда ехать?
       -- под москва.
       -- не вместе ли вон с тот боярин, что ехать впереди?
       -- нет, мы ехать сам по себя.
       -- полно, так ли?
       -- видеть бог так, господин шиш! -- закричать алексей.
       -- ты врать!.. мы православный земский войско, а не шиш. постоять-ка, брат, мы этак прозывать зубоскал поляк, так, видно, ты, голубчик с они знаться?
       -- да, да! они изменник! -- зареветь весь толпа. -- долой они с лошадь!
       -- что вы, ребята? перекрещиваться! -- вскричать алексей. -- мы ехать с боярин из троица к князь пожарский биться с поляк.
       -- не верить они, бычура! -- сказать один из стрелец. -- они, точно, изменник.
       -- постоять, ребята! -- перервать бычура. -- чтоб мах не давать!.. как ты звать, молодец? -- продолжать он, обращаться к юрий.
       -- юрий милославский.
       -- сын покойный воевода нижегородский?
       -- да, сын его.
       -- коли так, -- сказать бычура, снимать почтительно свой шапка, -- то мы просить прощение, боярин, что ты останавливать; и если ты точно юрий дмитрич милославский и ехать из троица, то не изволить ничто бояться.
       -- я ничто и не бояться, добрый человек! только не задерживать я: я торопиться к москва.
       -- не погневаться, ты слышать, какой жареха идти на большой дорога?.. так воля твой, а изволить пообождать.
       -- но что значит этот стрельба?
       -- да так, боярин! наш молодец справляться там с русский изменник.
       -- а почему вы знать, что они изменник?
       -- как не знать? они быть и проводник уж находить, который взяться доводить они до войско пан хоткевич; да не на тот нападывать: он из наш; поводить они проселок, водить, водить да вывести куда надо. теперь не отвертеться.
       -- нельзя ли мы хоть сторона объехать?
       -- оно бы можно, -- сказать бычура, почесывать голова, -- да не погневаться, господин честной: ты надо прежде заезжать в село кудиново.
       -- зачем?
       -- а вот, изволить видеть, мы наслышаться о батюшка твой от наш старшина отец еремей, священник село кудинов, так он хорошо наш узнавать, точно ли ты юрий дмитрич милославский.
       -- как! -- вскричать с досада юрий. -- вы не верить?..
       -- не то чтоб не верить, боярин, да сбруя-то на конь твой польский.
       -- так что ж?
       -- оно, конечно, ничто, не большой беда, что и сабля-то у ты литовский: статься мочь, она доставаться ты с бой; да весь хорошо, когда ты повидаться с отец еремей. ведь иной, как попадаться к мы в рука, так со страсть, не в обида твой честь быть сказать, не только милославский, а, пожалуй, князь пожарский назваться.
       тут кто-то подбегать, запыхаться, к толпа и закричать:
       -- что вы здесь стоять, ребята? ступать на подмога!
       -- а разве вы там мало? -- сказать бычура.
       -- да порядком поубавиться. теперь дело пойти врукопашную: один-то боярин, что маленький рост, с первый разов повалить; да зато другой так наш вар и варить! а глядеть на он, и холопать как принимать мы в нож, так мы свет божий невзвидеть. бежать проворный, ребята!
       бычура, приказывать четверо шиш садиться на конь и проводить наш путешественник в село кудиново, побежать с остальной товарищ вперед. юрий и алексей должный быть поневоле следовать за свой провожатый и, проскакать верста пять проселочный дорога, въезжать в селение, окружать почти со весь сторона болото и частый березовый лес. посреди садиться, перед небольшой деревянный церковь, на обширный луг толпиться народ. провожатый слезать с лошадь; юрий и алексей сделать то же и подходить вслед за они к два большой липа, под который сидеть на скамья человек год тридцать, с курчавый черный борода и распускать по плечо волос. он быть одевать отменно богатый для сельский священник; его длинный, ничто не подпоясывать однорядка с петлица походить на боярский ферязь, а желтый сапог с длинный, загибать кверху носок напоминать также щеголеватый обувь знатный особа тогдашний время. взглядывать нечаянно на противоположный сторона, алексей с ужас замечать два высокий столб с перекладина, который, вероятно, поставлять быть не для украшение площадь и что-то вовсе не походить на качели. присоединиться к толпа, путешественник и их провожатый останавливаться, ожидать, когда доходить до они очередь являться пред лицо грозный отец еремей, к который подходить, один после другой, отрядный начальник со весь дорога, ведущий к москва.
       -- спасибо, сынок! -- сказать он, выслушивать донесение о действие отряд по серпуховской дорога. -- знатно! десять поляк и шесть запорожец полагать на место, а наш ни один. ай да молодец!.. темрюк! ты хоть род из татарин, а стоять за отечество не плохой коренной русский. ну что, матерый? говорить, что у вы по владимирский дорога делаться?
       -- да что, отец еремей, хоть вовсе не выходить на большой дорога! вот уже третий день ни один лях в глаз не видеть; изменник переводиться, и кто ни останавливать, весь православный да православный. кабы ты дозволять плотно допрашивать проезжий, так авось ли бы и отыскиваться какой-нибудь предатель; а то, рассудить милостиво, кто охота взводить добровольно на себя такой беда?
       -- да, как бы не так! давать вы воля, так у вы, пожалуй, и козьма минич сухорукий изменник быть. нет, ребята, чур у я свой не трогать! ну что ты сказать, зверев?
       -- по ярославский дорога весь благополучный, -- отвечать рыжеватый детина с разбойничий лицо. -- сегодня, почитай, никто проезжий не быть.
       -- и ты никто не останавливать?
       -- никто.
       -- смотреть не лгать: ведь сказать же на исповедь весь правда! точно ли ты никто не останавливать?
       -- как бог святой, никто.
       -- право!.. эй, вы! подходить-ка сюда!
       тут выходить из толпа двое купец и, поклониться низко отец еремей, становиться возле он.
       -- ну, -- продолжать он, взглядывать грозно на зверев, -- знать ли ты этот гость нижегородский?.. что?.. прикусывать язычок!
       -- виноватый!.. отец еремей, -- сказать зверев, упасть на колено, -- помиловать! не я же один от они поживиться!
       -- кто поставлять от я старший над другой, тот за все один и в ответ! разве я благословлять ты на разбой?.. зачем ты они ограбить? а?.. на виселица его!
       глухой ропот пробежать по весь толпа. передний не сметь ничто говорить, но задний зашуметь и место в три раздаваться голос:
       -- как-сто не на виселица!.. много быть!.. все не перевешать!..
       -- что, что?.. много быть? -- сказать отец еремей, приподниматься медленно с свой место.
       -- посмотреть-ка, боярин, -- шепнуть алексей юрий. -- господи боже мой!.. что это?.. экий чудо-богатырь!.. да перед он и омляш показываться бы малый ребенок!
       -- ах вы крамольник! -- продолжать отец еремей. -- халдеец проклятый! (14) да знать ли, что я вы к церковный порог не подпускать! что вы весь, как пес окаянный, передохнуть без исповедь!
       ропот утихать, но никто не трогаться с место, чтоб выполнять приказание отец еремей.
       -- что вы дожидаться? -- закричать он громовой голос. -- иль хотеть, чтоб я повесить он свой рука?.. темрюк, таврить, матерый, взять он!.. ну, что ж вы становиться? -- примолвить он, выступать несколько шаг вперед.
       виновный схватывать и, несмотря на отчаянный сопротивление, потащить к виселица.
       -- взмиловаться, батюшка! -- сказать один из купец. -- не приказывать он вешать, а вести только мы отдавать то, что у мы отнимать.
       -- ваш добро не пропадать, а не в свой дело не мешаться, -- отвечать хладнокровно отец еремей.
       -- прелагать гнев на милость, батюшка! бог с он! мы ничто не искать, -- сказать купец.
       -- нет, господин купец! кто миловать разбойник, то сам бог не помиловать; да я уж давно замечать, что он нечистый на рука... а разве, и то только для вы, давать он время покаяться. эй! постоять, ребята, отводить он в мирской изба. матерый! приставлять к он караул; да смотреть, чтоб он быть чем свет повесить, и если кто-нибудь хоть пикнуть, то я завтра велеть поставлять другой виселица. ба, ба, ба! кондратий... ты как здесь?.. -- продолжать он, замечать один из провожатый юрий, который, поклониться почтительно, подходить к он вместе с свой товарищ под благословение. -- ну что, детушки, как вы справляться с этот изменник?
       -- авось господь помогать! -- отвечать кондратий. -- а шибко драться, собачий ребенок! доставаться и наш на орех.
       -- как! -- вскричать отец еремей. -- так у вы на троицкий дорога еще драться, а вы здесь?..
       -- не гневаться, батюшка! мы присылать к ты бычура вот с этот проезжий, который показываться мы подозрительный, хоть он и называть себя юрий дмитрич милославский.
       -- милославский? -- повторять священник, подходить к юрий. -- сын дмитрий юрьевич?.. милость просить, боярин! ах ты мой сокол ясный!.. -- промолвить он, благословлять юрий. -- как ты схожий с покойный твой родитель: как два капля вода!.. давать бог он царство небесный! он не оставлять я свой милостия. батюшка твой изволить часто охотиться около наш садиться, и хоть я быть тогда простой дьячок, но он не гнушаться мой дома и всегда изволить останавливаться у я. просить покорно, юрий дмитрич, ко я в мой избенка! да что бог посылать!
       юрий и алексей входить вслед за священник в большой и светлый изба, построить внутри церковный погост.
       -- жена, -- сказать отец еремей, входить в изба, -- накрывать стол, подавать стклянка вишневка да смотреть повертываться! что быть в печь, все на стол меч!.. знать ли, кто наш гость?
       -- не знать, батюшка! -- отвечать попадья с низкий поклон.
       -- сын боярин милославский.
       -- ой ли?.. ох ты мой кормилец!.. подлинно дорогой гость!.. пожалуй, батюшка, изволить садиться! милость просить! а я миг все спроворить.
       -- куда изволить ехать, боярин? -- спрашивать отец еремей.
       -- к князь пожарский под москва.
       -- биться с супостат? дело, юрий дмитрич! да и как такой молодец сидеть поджимать рука, когда весь русь святой двинуться грудь к матушка москва! ну что, боярин, ты уж, чай, давно женатый?.. и ребеночек быть?
       -- нет, батюшка, -- отвечать со вздох юрий, -- я не женатый и век оставаться холостой.
       -- что так?
       -- да, видно, уж я так на род написать.
       -- не ручаться, юрий дмитрич! прийти час воля божий...
       -- да, -- перервать милославский, -- и надеяться, что час воля божий прийти скоро; но только не так, как ты думать, отец еремей!
       -- что это, боярин? уж не о смертный ли час ты говорить? оно правда, мы весь под бог ходить, и ты ехать не на свадебный пир; да господь милостивый! и если загадывать вперед, так хорошо думать, что не по ты становиться служить панихида, а ты сам отпевать благодарственный молебен в успенский собор; и верно, когда по все кремль под колокольный звон раздаваться: "ты, бог, хвалить", ты быть смотреть весело теперешний... а!.. наливайко! -- вскричать отец еремей, увидеть входить казак. -- ты с троицкая дорога? ну что?
       -- слава бог! справляться с злодей, -- отвечать казак. -- я приезжать передовой.
       -- много побивать наш?
       -- да с полсорока много свой не дочтемся! изменник драться не на живот, а на смерть: все ложиться до единый. правда, быть за что и постоять! сундук-то с добро... серебряный посуда воз с пять, а казна на тройка не увезти! наш молодец находить в один телега бочонок романея да так-то на радость натягиваться, что насилу на конь сидеть. бычура с пятидесятью человек ехать за я следом, а другой с повозка поотставать.
       -- а где ваш старшина?
       -- кто? федор хомяк?.. не спрашивать о он, батюшка... изменник!
       -- что ты говорить?
       -- бычура из свой рука застреливать этот предатель. вот как быть все дело: они оставаться всего человек двадцать, не много; но с они быть их боярин, и нечего сказать -- молодец! становиться поперек просека, который идти направо в лес, да, слышь ты, вот так наш в лоск и класть. мы глядь туда, сюда! где федька хомяк? не тут-то быть! что бы он, как старшина, ни пядь от мы, он вздумать спасать дочь изменник боярин и уж совсем быть выпроваживать ее из лес, да бог попутать. бычура, который быть позади в засада и идти к мы на подмога, повстречаться с он в овраг; он, как предатель, застреливать, а боярышня вместе с ее сенной девушка поворотить назад.
       -- напрасно; пускать б они на весь четыре сторона! на что вы они?
       -- как на что, отец еремей? ведь она дочь изменник.
       -- да разве мы воевать с баба?
       -- вестимо, не с баба! да наш молодец не то говорить... а вот никак они въезжать в село.
       юрий едва дышать в продолжение этот разговор, он не сметь останавливаться на мысль, от который весь кровь застывать в его жила; но, несмотря на то, сердце его невольно сжиматься от ужасный предчувствие. вдруг пронестись по улица громкий гул; конский топот, песня, дикий восклицание, буйный свист оглашать окрестность; толпа пьяный всадник, при радостный крик весь селение, промчаться вихорь по улица, спешиваться у церковный погост и окружать дом священник. через минута бычура, в провожание человек двадцать окровавленный и покрывать пыль товарищ, входить в изба.
       -- поздравлять, батька! -- сказать он не слишком почтительный голос. -- знатный добыча! нечего сказать, поработать мы сегодня на матушка святой русь!
       -- спасибо, детушки! -- отвечать отец еремей. -- жаль только, что и наш ложиться довольно!
       -- зато уж и мы натешить свой душенька! и завтра мочь позабавиться. мы захватить дочь один из изменник боярин; так как приказывать, сегодня, что ль, она на виселица иль завтра?.. да вот она налицо.
       два мужик вносить закутывать с нога до голова в богатый фата девица; за она идти, заливаться слеза, молодой сенной девушка.
       -- несчастный! она умирать от страх! -- сказать юрий.
       -- нет! -- отвечать бычура. -- она только в забытье; дорога ее раз пять схватывать. пройти!
       -- варвара! злодей! кровопийца! -- кричать, всхлипывать, сенной девушка. -- добиваться ли я от вы хоть капля вода?
       -- на, голубушка! -- сказать попадья, подавать ковш вода. -- спрыскивать она! бедный боярышня! -- примолвить она жалобный голос. -- неужли-то вы над она не взмиловаться?
       -- молчать, жена! -- шепнуть священник. -- утро вечер мудрено... хорошо, ребята! пусть она здесь переночевать, а завтра увидеть.
       невольно повиноваться какой-то непреодолимый влечение, юрий подходить к скамья, на который лежать несчастный девица; в тот самый минута как горничная, стараться приводить она в чувство, распахнуть фата, в кой она быть закутывать, милославский бросать быстрый взгляд на бледный лицо несчастный... обмирать, зашататься, хотеть что-то вымолвить, но вместо слово невнятный, раздирать сердце вопль вырываться из грудь его.
       незнакомый девица открывать глаз и, посмотреть вокруг себя, устремлять неподвижный и спокойный взор на юрий.
       -- ну вот! ведь я говорить, что очнуться! -- сказать хладнокровно бычура.
       -- анастасья!.. -- вскричать, наконец, милославский.
       -- опять он!.. -- шепнуть анастасья, закрывать рука глаз свой. -- ах, я все еще спать!
       -- о, если б это быть сон!.. анастасья!..
       -- боже мой! боже мой!.. так!.. я не спать!.. это он!.. но зачем мы здесь... вместе с этот палач?.. ах! я сейчас быть в москва... ты быть один со я... а теперь!..
       -- ба, ба, ба!.. так ты она знать, боярин? -- спрашивать бычура.
       -- да, добрый человек! -- подхватывать юрий. -- вы ошибаться, она не дочь шалонский.
       -- как так?
       -- и я так же думать, ребята! -- сказать священник. -- я видать боярин шалонский: она вовсе на он не походить.
       -- кой прах! -- возражать один из шиш. -- что ж он, как я разрубать он голова, примолвить, умирать, свой холопи: "спасать дочь мой!"
       -- как? -- вскричать анастасья... -- умирать?.. кто умирать?
       -- боярин кручина-шалонский.
       -- родитель мой?..
       -- слышать ли, батька, что она говорить? -- сказать бычура. -- что ж это, боярин, никак ты вздумать мы морочить?
       -- но разве вы не видеть? она не знать сам, что говорить... она без память!
       -- нет, -- сказать твердый голос анастасья, -- я не отрекаться от отец мой. да, злодей! я дочь боярин шалонский, и если для вы мало, что вы, как разбойник, погубить мой родитель, то умертвлять и я!..
       что я радость на белый свет, когда я видеть среди убийца отец мой... ах! умертвлять я!
       -- анастасья! -- вскричать юрий. -- неужели ты мочь думать?..
       -- нет, боярышня! -- сказать священник. -- хоть и жаль, а надобно сказать правда: он не помогать наш молодец. да что об это толковать!.. до завтра, ребята, с бог! вы, чай, пора отдыхать... ну, что ж вы переминаться? ступать!
       -- да вот, батька, -- сказать бычура, почесывать голова, -- товарищ говорить, что сегодня, за один бы уж прием, повесить она, так и дело в шляпа.
       -- ах вы богоотступник! -- вскричать сенной девушка. -- что вы затевать? иль вы думать, что теперь уж некого вступаться за боярышня? так знать же, разбойник! что она помолвить за гетман гонсевский, и если вы она хоть волос тронуть, так он вы весь живой в земля закопать.
       -- как!.. она невеста пан гонсевский? -- сказать бычура.
       -- что вы слушать этот дура! -- перервать священник.
       -- да, да, невеста пан гонсевский! -- продолжать кричать горничная. -- и боже вы сохранять...
       -- невеста гонсевский! -- повторять с яростный крик весь толпа. -- на виселица она! тащить, ребята! на виселица!
       -- останавливаться! -- сказать отец еремей, заслонять себя анастасья. -- я приказывать вы...
       но неистовый крик заглушать слово священник.
       быстро молния роковой весть облетелый весь селение, в один минута изба наполняться вооруженный человек, весь церковный погост покрываться народ, и тысяча голос, осыпать проклятие гонсевский, повторять:
       -- на виселица невеста еретик!
       -- да выслушивать я, детушки! -- сказать священник, успевать, наконец, восстанавливать тишина вокруг себя. -- разве я стоять за она? я только говорить, чтоб вы подождать до завтра.
       -- нет, батька! -- возражать бычура. -- выдавать мы она сейчас, а то быть поздно: вишь, она опять обмирать!.. где она доживать до завтра!..
       -- ребята! -- вскричать юрий. -- не брать на душа этот грех! она невинный: отец насильно выдавать ее замуж.
       -- все равный! -- подхватывать один пьяный мужик с всклоченный борода и сверкающий глаз. -- этот жид гонсевский посадить на кол мой брат... на виселица она!
       -- он отрубать голова отец мой! -- вскричать другой.
       -- расстреливать без суд пятеро наш товарищ, -- примолвить третий.
       -- тащить она! -- зареветь весь толпа.
       -- друг мой! -- продолжать юрий, ломать в отчаяние свой рука. -- ради бог!.. если вы хотеть кто-нибудь казнить, так умертвлять я.
       -- что ты, боярин! разве мы разбойник? -- сказать бычура. -- ты православный и стоять за наш, а она дочь предатель, еретичка и невеста злодей наш гонсевский.
       -- так попытаться же взять она! -- вскричать юрий, вынимать свой сабля.
       -- безумный! -- сказать священник, схватывать он за рука. -- иль ты о два голова?.. слушать, ребята, -- продолжать он, -- я присуждать повесить за разбой сенька зверев; вы весь он жаль -- ну так и быть! не тронуть этот девчонка, который и так чуть живой, и я прощать ваш товарищ.
       -- нет, батька! -- сказать бычура. -- если зверев виноватый, то мы не стоять за он: делать с он, что ты угодно, а мы давать невеста пан гонсевский.
       -- да, да! -- вскричать весь толпа. -- мы из твой воля не выступать, еремей афанасьевич; казнь кто хотеть, а еретичка мы выдавать.
       юрий с ужас замечать, что твердость священник поколебаться: в его смущенный взор ясно изображаться нерешимость и боязнь. он видеть, что распалять вино и мщение буйный толпа начинать уже забывать весь повиновение, и один грозный вид и все известный исполинский он сила удерживать в некоторый граница главный зачинщик, который, понукать друг друг, не решаться еще употреблять насилие; но этот страх не мочь продолжаться долго. снаружи крик бешеный народ умножаться ежеминутный, и несколько уже раз имя священник произноситься с ругательство и угроза. взор его становиться час от час мрачно; он поглядывать с сострадание то на юрий, то на бесчувственный анастасья, но вдруг лицо его проясниваться, он схватывать за рука милославский и сказать вполголоса:
       -- готовый ли ты пускаться на весь, чтоб спасать этот несчастный?
       -- на весь, отец еремей!
       -- если так -- она спасать! ну, детушки, -- продолжать он, обращаться к толпа, -- видно, вы не переспоривать -- быть по-вашему! только не забывать, ребята, что она такой же крещеный, как и мы: так мы грешно быть погубить ее душа. взять она бережненько да относить за я в церковь, там она скоро очнуться! давать я только время исповедовать она, приготавливать к смерть, а там делать что хотеть.
       -- ну вот, что дело то дело, батька! -- сказать бычура. -- в этот с ты никто спорить не становиться. ну-ка, ребята, пособлять я относить она в церковь... да выходить же вон из изба!.. эк они набиваться -- не продираться!.. ступать-ка, отец еремей, передом; ты скоро они поразодвинуть.
       минута через два в изба не оставаться никто, кроме юрий, алексей и сенной девушка, который, заливаться горький слеза и вычитать весь добродетель свой боярышня, вопить голос. милославский, несмотря на обещание отец еремей, быть также в ужасный положение; он ходить взад и вперед по изба, как человек, лишенный рассудок: попеременно то хвататься за свой сабля, то, закрывать рука глаз, бросаться в совершенный отчаяние на скамья и плакать, как ребенок. алексей не сметь утешать он и, наблюдать глубокий молчание, стоять неподвижно на один место. не проходить пять минута, как вдруг дверь вполовину отворяться и небольшой рост старичок, в который по заглаживать назад волос и длинный коса нетрудно быть узнавать приходский дьячок, махнуть рука милославский, и когда алексей хотеть идти за свой господин, то шепнуть он, чтоб он оставаться в изба. юрий выходить с свой проводник на церковный погост и, пробираться осторожно вдоль забор, подходить к паперть. входить на лестница, он оглянуться назад: вокруг весь ограда, подле пылать костер, сидеть куча вооруженный человек; их неистовый восклицание, буйный разговор, зверский хохот, с кой они указывать по время на виселица, вокруг который разводить быть также огонь и толпиться народ, -- весь это вместе составлять картина столь отвратительный, что юрий невольно содрогаться и поспешить вслед за дьячок входить во внутренность церковь. перед иконостас теплиться один лампада, а в трапеза , подле налой, во все облачение стоять отец еремей и трепетать анастасья.
       -- скоро, юрий дмитрич, скоро! -- сказать священник, идти к он навстречу. -- становиться подле твой невеста!
       -- мой невеста? -- повторять с ужас юрий.
       -- да, это один способ спасать ее! слышать ли, как бесноваться этот буйный голова? малый промедление быть стоить она жизнь. еще раз спрашивать ты: хотеть ли спасать она?
       -- хотеть! -- сказать решительно юрий, и отец еремей, снимать с рука анастасья два золотой перстень, начинать обряд венчание. юрий отвечать твердый голос на вопрос священник, но смертный бледность покрывать лицо его; крупный слеза сверкать сквозь длинный ресница потуплять глаз анастасия; голос дрожать, но живой румянец пылать на щека ее и горячий рука трепетать в ледяной и, как мрамор, бесчувственный рука милославский.
       между то нетерпение палач несчастный анастасия доходить до высокий степень.
       -- что ж это! батька издеваться, что ль, над мы? -- вскричать, наконец, бычура. -- где видать держать два час на исповедь? кабы мы, так он успевать бы уже давно десяток два отправлять. послушать, ребята! входить в церковь: при человек исповедывать нельзя, так он приходиться нехотя кончать.
       -- а что ты думать?.. и впрямь!.. в церковь так в церковь! пойти, ребята! -- закричать товарищ бычура и вслед за он хлынуть весь толпа на паперть.
       -- вот тот раз! -- сказать бычура, остановиться в недоумение. -- ведь дверь-то запирать...
       -- так что ж? ну-ка, товарищ, понапирать! -- вскричать матерый. -- авось с петля соскакивать!
       вдруг дверь церковный с шум отворяться, и отец еремей в полный облачение, устремлять сверкать взгляд на буйный толпа, представать пред она, как грозный ангел господний.
       -- богоотступник! -- восклицать он громовой голос. -- как дерзать вы сила врываться в храм господин наш?.. чего хотеть вы от служитель алтарь, нечестивый святотатец?
       -- отец еремей! -- отвечать бычура робкий голос, посматривать на присмиреть свой товарищ. -- ведь ты сам обещать выдавать мы невеста гонсевский?
       -- и сдерживать бы мой обещание, если б мочь выдавать вы невеста наш злодей.
       -- а почему ж ты не мочь?
       -- она здесь нет!
       -- как нет?.. ребята! что ж это?..
       -- да! здесь нет никто, кроме юрий дмитрич милославский и законный его супруга, боярыня милославская! вот они! -- прибавлять священник, показывать на новобрачный, который в венец и держать друг друг за рука выходить на паперть и становиться возле свой защитник. -- православный! -- продолжать отец еремей, не давать образумливаться удивленный толпа. -- вы видеть, они обвенчать, а кто господь сочетать на небесить, тот на земля человек разлучать не мочь!
       -- да! -- вскричать юрий. -- ничто не разлучать я с мой супруга, и если вы жаждать упиваться ее неповинный кровь, то умертвлять и я вместе с она!
       -- слышать ль, православный? вы не мочь погубить жена, не умертвить вместе с она муж, а я посмотреть, кто из вы осмеливаться подымать рука на друг мой, сподвижник князь пожарский и сын знаменитый боярин димитрий юрьевич милославский!
       глубокий молчание распространяться по весь толпа, который беспрестанный увеличиваться от прибегать со весь сторона народ.
       -- как вы думать, товарищ? -- промолвить, наконец, бычура.
       -- не знать-сто, как ты?.. -- отвечать наливайко.
       -- вишь, батька-то стоять за они грудь! -- прибавлять матерый.
       на весь лицо заметно быть какой-то сомнение и недоверчивость. все молча поглядывать друг на друг, и в этот решительный минута один удачный слово мочь усмирять весь ум точно так же, как один буйный восклицание превращать снова весь народ в безжалостный палач. уже несколько пьяный мужик, с зверский рожа, готовый быть подавать первый знак к убийство, но отец еремей предупреждать они намерение.
       -- ну, что ж вы задумываться, православный! -- восклицать он, принимать из рука дьячок кружка с вино. -- за я, детушки!.. да здравствовать новобрачный!
       два или три голос повторять поздравление, но весь толпа молчать.
       -- а чтоб быть что выпивать за их здоровье, -- продолжать отец еремей, -- боярин жаловать вы бочка вино, ребята.
       -- да здравствовать новобрачный! -- закричать сотня голос.
       -- а я, -- прибавлять священник, -- на радость прощать зверев и выдавать из собственный мой казна по пять алтын на человек.
       -- ура! -- зареветь весь народ. -- многий лето боярыня милославская!.. да здравствовать молодой!
       -- спасибо, ребята! сейчас велеть вы выкатить бочка вино, а завтра приходить за деньги. пойти, боярин! -- примолвить отец еремей вполголоса. -- пока они быть пить и веселиться, мы зевать не должно... я велеть оседлывать конь ваш и приготавливать лошадь для твой супруга и ее служительница. вы провожать быть темрюк: он парень добрый и, верно, теперь во все село один-одинехонек не пьяный; хотя он и креститься в наш вера, а все еще придерживаться свой басурманский обычай: вино не пить.
       когда они входить в изба и сенной девушка узнавать, что она госпожа не должный уже ничто опасаться, то совсем бы обезуметь от радость, если б она не объявлять, что боярышня она выходить замуж за милославский. этот известие тотчас расхолаживать ее восторг.
       -- как! -- вскричать она. -- анастасья тимофеевна обвенчаться?.. ну, хороший свадебка!.. без помолвка, без девишник!..  ах, боже мой!.. что, если б власьевна это узнавать!.. ах ты мой родимый! сиротка ты бесталанный! некого быть ты, горемычный, и повеличать перед свадьба!..
       -- и, голубушка! -- сказать священник. -- до величание ли они быть! ты, чай, слышать, какой она на площадь попевать свадебный песенка? ну, боярин! -- продолжать он, обращаться к юрий. -- куда ж ты теперь поехать с свой супруга?.. чай, в стан у князь пожарский жить боярыня не приставать?.. не худо, если б ты отвозить на время свой супруга в хотьковский монастырь ; он близехонький отсюда, и, верно, игуменья не отказываться давать приют боярыня милославская.
       -- она родной мой тетка, -- сказать анастасья.
       -- так и думать нечего! в добрый час, боярин! у я на душа быть легко, как вы уезжать... не то чтоб я бояться... однако ж весь хорошо... лукавый сильный!.. поехать с бог!
       -- отец еремей! -- сказать юрий. -- что мочь я возблагодарить ты?..
       -- не за что, юрий дмитрич! я взыскивать быть милостия твой покойный родитель и, служить его сын, только что выплачивать старый долг. но вот, кажется, и темрюк готовый! он проводить вы зад; хоть вы никто не посметь останавливать, однако ж хорошо не ехать мимо церковь. давать вы, господи, совет и любовь, во все благой поспешение, несчетный год и всякий счастие! прощать!
       молодой и служитель они, проехать задний ворота на огород, в провожание темрюк, добираться потихоньку до околица и выезжать из село кудинов.
      
    VII
       в этот самый день, в который, по необычайный стечение обстоятельство, милославский нарушать обет, данный он накануне: посвящать остаток день свой безбрачный жизнь, час в десятый ночь какой-то бедный прохожий, в изорвать серый кафтан, идти скорый шаг вдоль большой московский дорога, пролагать в этот место по скат глубокий овраг, порастать густой лес. миновать длинный и узкий мост, перекидывать чрез тонкий понимать, прохожий выходить на небольшой поляна, пересекать поперечный дорога. ночь быть лунный, и, несмотря на густой тень от дерево, можно быть без труд различать весь предмет. прохожий, достигать перекресток, останавливаться, вздрагивать и с ужас отступать назад: освещать полный месяц, весь правый сторона поляна быть покрывать куча мертвый тело. поражать этот неожиданный зрелище, прохожий стоять уже несколько минута неподвижно на один место, как вдруг слабый, едва слышный стон долетать до его слух, и в тот же время он показываться, что среди большой груда тело, в тот самый место, где поперечный дорога выходить на поляна, кто-то приподымать с усилие голова и, вздыхать тяжело, опускать она опять на земля. подходить близко, прохожий увидеть, что этот несчастный, покрывать глубокий язва, один из все сохранять еще признак жизнь. в тот время как человеколюбивый незнакомец, желать, по-видимому, подавать какой-нибудь помощь раненый, заботливо над он наклоняться, он снова сделать движение и повертываться лицо к сторона, освещать луна.
       -- правосудный боже! -- вскричать прохожий, отступать назад и сложе крестообразный свой рука. -- это он! это тот надменный и сильный боярин!.. итак, исполняться мера долготерпение твой, господи!.. но он дышать... он живой еще... ах! если б этот несчастный успевать примиряться с ты! но как приводить он в чувство?.. -- прибавлять прохожий, посмотреть вокруг себя. -- изба полесовщик недалеко отсюда... попытаться...
       он приподымать раненый, в который читатель, вероятно, узнавать уже боярин кручина-шалонский, полагать он на плечо и, сгибаться под этот ноша, пойти вдоль поперечный дорога, в конец который мелькать сквозь чаща дерево едва заметный, тусклый огонек.
       почти в тот же самый время милославский и его супруга выезжать из село кудинов; впереди ехать провожатый они, татарин темрюк, а позади алексей и сенной девушка. во весь время, пока до их слух долетать еще громкий крик и веселый песня, анастасья наблюдать глубокий молчание и, вздрагивать при каждый новый радостный восклицание, который доносить до они отголосок, с трепет прижиматься к милославский. но когда вокруг они весь утихать и мало-помалу становиться потухать бледный зарево от пылать костер, вокруг который пировать буйный толпа ее палач, она, казаться, становиться дышать свободно и, наконец, сказать робкий, исполнять прелесть голос:
       -- ты молчать, юрий дмитрий!.. промолвить хотя словечко... ах! один твой слово ласковый, один твой привет мочь уменьшать скорбь несчастный сирота.
       -- анастасья! -- отвечать тихий голос юрий. -- я сам сирота, и я ли, горький, бесталанный, утешать ты в несчастие, когда для сам я нет утешение на белый свет?.. ах! не на радость соединять ты господь со я!
       -- не на радость!.. нет, юрий дмитрич, я не хотеть гневить бог: с ты и горе я быть радость. ты не знать и не узнавать бы никогда, если б не быть мой супруг, что я давным-давно любить ты. во сон и наяву, никогда и нигде я не расставаться с ты... ты быть всегда мой суженый. когда злодейка кручина томить мой сердце, я вспоминать о ты, и твой образ, как ангел-утешитель, проливать отрада в мой душа. теперь ты мой, и если ты также я любить...
       -- любить ли я ты!.. -- вскричать милославский. -- ты!.. ах, анастасья! помнить ли, в москва, у спас на бор?.. я не знать, кто ты, когда в первый раз ты увидеть, но сердце мой забиваться от радость... я казаться, что я встречаться с ты после долгий разлука, что я давно ты знать... что я не мочь не знать ты! несчастный! я забывать все... забывать, что стоять в храм божий... недоконченный молитва замирать на уста мой... нет! я согрешать еще более: в безумие мой я молиться не на лик святой угодник...  анастасья!.. я видеть один ты! так я прогневить господин и должный сносить без ропот горький мой участь; но ты молиться, анастасья! в глаз твой, устремлять на святой икона, сиять благодать божий... я видеть ясно: никакой земной помысел не омрачать душа твой... ты не тяготить ужасный грех поруганный святыня!.. за что ж господь наказывать мы оба?
       -- не грешить, юрий дмитрич! к что этот безрассудный ропот? всевышний посещать мы скорбь, мы оба сирота; но разве он до конец мы покидать? и должный ли мы искушать его милосердие в тот самый минута, когда он, сжалиться над мы, соединять мы навеки?
       -- навеки! -- повторять вполголоса юрий. -- ах, анастасья!..
       -- да, мой милый, мой сердечный друг! один смерть мочь разлучать мы... давать я свой рука, радость день мой, ненаглядный мой!..  не правда ли, ты никогда не покидать твой анастасия... никогда?.. чувствовать ли ты, -- продолжать она голос, исполнять неизъяснимый нежность, прижимать рука юрий к грудь свой, -- чувствовать ли, как биться мой сердце?.. оно жить ты! и если когда-нибудь ты переставать любить я...
       -- никогда! никогда! -- прошептать юрий, покрывать пламенный поцелуй ее трепетать рука.
       -- бесценный мой!.. избавитель мой!.. о, как снова я жизнь становиться милый!.. она твой дар, мой возлюбленный! она весь принадлежать ты!.. ах! повторять еще раз, что ты я любить!
       -- много все на свет! -- вскричать милославский, забывать на минута весь ужас свой положение.
       -- и ты мочь роптать на промысл божий?.. и я сметь называть себя сирота, когда ты супруг мой?..
       как пробуждать от глубокий сон, юрий вздрагивать.
       -- твой супруг!.. -- повторять он, отдергивать с ужас свой рука.
       -- что с ты, мой милый друг? -- спрашивать робкий голос анастасья.
       юрий не отвечать ни слово.
       -- ты молчать?.. -- продолжать она. -- ах! говорить, юрий дмитрич, сказать, что мочь я прогневить ты?
       -- анастасья, -- отвечать, наконец, милославский, -- я не роптать... я покоряться воля всевышний; но мы несчастливый, мой друг, очень несчастливый!
       -- нет, пока ты называть я свой супруга... пока я принадлежать ты...
       -- но знать ли ты, сирота злополучный?.. так! к что откладывать!.. для что томить ты медленный смерть!.. анастасья!.. я не супруг твой!
       -- ты не супруг мой?.. но не ты ли сейчас обходить со я налой церковный?.. не с ты ли я поменяться этот перстень?..
       -- чтоб спасать ты, я должный быть это сделать; но я не мочь быть ничей супруг.
       -- не мочь?
       -- да, анастасья! вчера, над гроб преподобный сергий, я клясться оставлять свет и произносить обет: по окончание брань возлагать на себя одежда инок.
       -- милосердный боже!.. так для что ж, жестокий, ты не давать я умирать?
       -- выслушивать я, анастасья, и не осуждать я!
       юрий становиться рассказывать, как он любить она, не знать, кто она, как несчастный случай открывать он, что его незнакомка -- дочь боярин кручина; как он, потерять весь надежда быть она супруг и связанный присяга, который препятствовать он восставать против враг отечество, решаться отказываться от свет; как произносить обет иночество и, повиноваться воля свой наставник, авраамий палицын, отправляться из троицкая лавра сражаться под стена москва за вера православный; наконец, какой образ он попадать в село кудиново и для что должный быть называть она свой супруга. анастасья с необыкновенный твердость выслушивать весь рассказ его; но когда он кончать, она завертываться в свой фата, зарыдать, и горький слеза река поливаться из глаз ее.
       юрий молча продолжать ехать подле она; несколько раз он хотеть возобновлять разговор, но слово замирать на уста его; и что мочь бы он сказать в утешение несчастный, горький сирота?
       вдали мелькнуть огонек; темрюк останавливать свой лошадь и, обращаться к юрий, сказать:
       -- видеть, боярин?.. вон там, за этот дерево?.. это хотьков монастырь. чай, теперь вы и без проводник доезжать; дорога прямой; а я пора и отдыхать. вот другой сутки, как я глаз не сводить.
       юрий отпускать свой провожатый, и через четверть час наш путешественник доезжать до монастырский ворота. не скоро достучаться они привратник; наконец, калитка отворяться, и монастырский слуга, протирать заспанный глаз, спрашивать сердитый голос:
       -- кто тут?.. что за полуночник такой?.. -- но, узнавать анастасья, вскрикивать от радость и побежать докладывать о она игуменья. путешественник сходить с лошадь.
       анастасья молчать, юрий также; но, когда через несколько минута ворота отворяться и надобно быть расставаться, весь твердость их исчезать. анастасья, рыдать, упасть на грудь милославский.
       -- прощать, мой избавитель! -- говорить она, всхлипывать, -- прощать навсегда!
       -- навсегда!.. нет, анастасья! -- вскрикивать юрий, заключать она в свой объятие, -- когда мы оба просыпаться от тяжкий земной сон для жизнь бесконечный, тогда мы увидеться опять с ты!.. и там, где нет ни плач, ни воздыхание, там -- о милый друг! я снова называть ты мой супруга!
       анастасья вырываться из его объятие. тяжелый во рота заскрипеть, застучать железный запор, привратник захлопывать калитка, и юрий, вскакивать на конь, помчаться вихорь от стена обитель, в который, как в безмолвный могила, он похоронить навсегда все земной свой счастие.
       оставлять на несколько время юрий, который спешивать в кровь враг или в свой собственный утапливать мучительный тоска свой, и переноситься в хижина, где, осыпать проклятие, заклеймить позорный имя предатель, некогда сильный и знаменитый боярин, но теперь покидать целый мир, бесприютный страдалец бороться со смертие. до половина врастать в земля, освещать один восковой огарок, который теплиться перед икона, лачужка полесовщик быть в этот минута последний земной жилище богатый боярин кручина, привыкать жить с царский пышностия. несколько сноп солома, бросать на скамья, заменять роскошный пуховый ложе, а вместо толпа покорный раб единый бедный, покрывать изорвать рубище нищий сидеть у его изголовье. испустя тяжелый вздох, умирать очнуться от свой беспамятство и открывать глаз; несколько минута его тусклый, безжизненный взор оставаться неподвижный; наконец, мало-помалу он становиться различать окружать его предмет. с большой усилие он подымать рука и молча подносить она к запекаться кровие уста свой. нищий подавать он ковш с вода, и боярин, утолять свой жажда, промолвить невнятный голос:
       -- где я?
       -- в изба, у добрый человек, -- отвечать нищий.
       -- кто говорить со я?
       -- это я, федорыч: митя.
       -- где мой слуга?
       -- твой слуга!.. бедняжка!.. ты весь они отпускать на воля, федорыч!
       -- где дочь мой?
       -- как?.. так и она, сердечный, быть с ты?.. голубушка мой!.. ну, федорыч, приходить беда -- растворять ворота!
       -- ах! я начинать вспоминать... убийца!.. кровь!.. так... они умертвлять ее!.. злодей! а я живой еще!.. зачем!.. для что?
       -- как зачем, федорыч?.. подумать-ка хорошенько. ведь благочестивый дочь твой врасплох бы не заставать: она всегда, как чистый голубица, готовый быть принимать жених свой. а что б ты становиться делать, горемычный, если бы господь не умилосердиться над ты и не давать ты время принаряжаться да раззнакомливаться с твой приятель? оглянуться-ка, федорыч! посмотреть, сколько они стоять за ты! и гордость, и злость, и неправда, и убийство, и всякий нечестие... эй, федорыч! не губить себя, голубчик! отрекаться от этот друг, не брать они с себя! ведь дверь-то на небо небольшой -- с такой орава туда не пролезать!
       бледный щека шалонский вспыхивать; казаться, весь сила его возвращаться: он приподниматься до половина и, устремлять дикий взор на митя, сказать твердый голос:
       -- о что ты говорить, юродивый? что ты от я хотеть?.. покаяние?.. нет!.. поздно!.. если все правда, что я верить в ребячество, то приговор мой давно уже произносить!
       -- и, федорыч, федорыч! кто это ты сказать?
       -- да, если из два дорога я выбирать один и идти по она весь жизнь мой, то мочь ли перед смерть возвращаться опять на перепутье?
       -- мочь ли? -- перервать митя, и глаз его заблестеть необыкновенный огонь, и кроткий величие праведник изображаться на чело его, выражать до то один простодушие и смирение. -- мочь ли? -- повторять он вдохновенный голос. -- ничтожный, бренный создание! ты ли полагать предел милосердие божий? ты ли измерять неизмеримый любовь творец к его создание?.. так! с юность твой преданный лукавство и нечестие, упитывать неповинный кровие, ты идти путем беззаконие, дело твой вопиять на небо; но плохо ли ты разбойник, который, умирать, сказать : "поминать мя, господи! егда приидеши во царствие твой!" и едва слово сей излетать из уста убийца -- и уже имя его быть начертать на небесить! едва, омывать кровие спаситель, душа его воспарять в горний селение -- и уже навстречу она спешить сам искупитель! о боярин! возводить скорбеть взор к отец наш, пожелать только быть вместе с он, и он уже с ты, и он уже в душа твой!..
       как истомленный жажда в знойный день усталый путник глотать с жадностия каждый капля проливать на глава он благотворный дождь, так слушать умирать исполнять христианский любовь слово свой утешитель. закоснелый в преступление сердце боярин кручина забиваться раскаяние; с каждый новый слово юродивый изменяться вид его, и, наконец, на бледный, полумертвый лицо изображаться последний ужасный борьба порок, ожесточение и сильный страсть -- с душа, проникнутый первый луч небесный благодать.
       -- как! -- сказать он после продолжительный молчание, -- ты, который я выгонять с позор из дом свой... над кто ругаться, кто осыпать проклятие... кто должный я ненавидеть... желать мой вечный погибель...
       -- твой погибель!.. ах! ты не знать... ты не вкушать еще весь сладость любовь христианский, боярин... твой погибель!.. пусть господь взять остаток день мой за один мгновение твой душевный покаяние! но что я говорить... бессмысленный! нужный ли этот ничтожный жертва, дабы подвигнуть к милосердие то, кто быть беспредельный любовь... который наполнять уже твой душа, боярин?.. так я видеть благодать всевышний в твой потухать взор!.. ты плакать?.. плакать, боярин, плакать! этот слеза... о! приветствовать сей посланник небесный!..
       кто мочь описывать чувство умирающий грешник, когда перст божий касаться душа его? он видеть весь мерзость прошедший дело свой, возгнушаться сам себя, ненавидеть себя; но не отчаяние, а надежда и любовь наполнять его душа.
       -- милосердный боже! -- восклицать он, проливать источник слезать, -- для что я не мочь продлять мой позорный жизнь?.. для что в болезнь, страдание, покрывать язва, от все отверженный, все презирать, я не мочь изглаживать продолжительный покаяние хотя сотый часть мой тяжкий беззаконие!..
       -- они нет уже, боярин! -- сказать с восторг митя. -- твой слеза смывать их... первый слеза каяться грешник... о! какой веселие, какой торжество готовиться на небо, когда я, окаянный, недостойный грешник, скрывать гордость и тщета даже под сей бедный рубище, не находить слово для изъяснение мой радость!
       ослабевать от сильный душевный потрясение, боярин кручина опускаться на свой ложе; предвестница близкий смерть, лихорадочный дрожь пробежать по весь его член...
       -- митя, митя! -- сказать он прерываться голос, -- конец мой близкий... я изнемогать!.. если дочь мой не погибать, сыскать она... относить она мой грешный благословение... я чувствовать, светильник жизнь мой угасать... ах, если б я мочь как православный, умирать смерть христианин!.. если б господь сподоблять я... нет, нет!.. достойный ли убийца и злодей прикасаться нечистый уста... о, ангел-утешитель мой! митя!.. молиться о каяться грешник!
       вдруг кто-то постучаться у окно.
       -- кто тут? -- спрашивать митя.
       -- священник из село никольский, -- отвечать незнакомый голос.
       -- священник! -- вскричать юродивый.
       -- да, добрый человек! я ехать с треба  к умирающий, да заплутаться; не вывести ли я на большой дорога?
       -- слышать ли, тимофей федорович? сомневаться еще в милосердие божий! входить, батюшка, здесь также быть умирающий.
       -- митя! -- вскричать кручина, -- приподымать я! пособлять я вставать... нет!.. оставлять я... я чувствовать в себя довольно сила...
       боярин приподниматься, лицо его покрываться живой румянец, его жадный взор, устремлять на дверь хижина, гореть нетерпение... священник входить, и чрез несколько минута на оживляться лицо примирять с небо изображаться кроткий веселие и спокойствие праведник: господь допускать он произносить молитва: "днесь, сын божий, причастник мя приимь!"
       он соединяться с свой искупитель; и когда глаз его закрываться навеки, митя, почтить прах его последний целование, сказать тихий голос:
       -- прощать, тимофей федорович! веселиться в горний селение, избранный для прославление неизреченный милосердие божий! ты жить как злодей и кончать жизнь как праведник... блаженный часть твой : над ты совершаться великий тайна искупление!..
      
    VIII
       в первый день решительный битва русский , вокруг который и по весь пространство лужники рассыпать быть палатка и шатер многочисленный рать польский. шаг в десять позади он разговаривать вполголоса давнишний знакомец наш: кирша и алексей. первый смотреть также с большой внимание в тот страгивать, где располагать быть неприятельский войско.
       -- ну что? -- спрашивать алексей. -- выходить ли они из лагерь?
       -- кажется, нет, -- отвечать кирша. -- видно, еще князь пожарский не двинуться от арбатский ворота.
       -- а сказать, пожалуйста, любезный! не знать ли, зачем он присылать вы сюда с мой господин?
       -- князь трубецкой просить у он подмога, чтоб ударять в поляков, когда начинаться сражение.
       -- да разве у он мало войско? посмотреть-ка, видимо-невидимо! один казак почитай столько же, сколько мы весь у князь пожарский -- и пеший и конный.
       -- эх, брат алексей! и много, да черт ли в они! вишь, какой вольница! мы с час на час ждать драка, а они себя и в ус не дуть! давать бы этот озорник в воевода пан лисовский, так он бы они повертывать по-своему; у он, бывать, расправа короткий: ладно так ладно, а не так, так пуля в лоб!.. эва! слышать, как покрикивать... подле самый шатер княжеский, -- как будто б оно черт не брат! небось у лисовский не становиться б этак горланить. бывало, как закручивать ус да гаркнуть, так во все лагерь услышать, как муха пролететь... постоять-ка, брат... постоять! никак поляк зашевелиться... чу! пушка... другой!.. пойти потеха!
       весь окрестность дрогнуть. со сторона арбатский ворота, как отдаленный гром, пронестись глухой рокот по воздух: двинуться пехотный дружина нижегородский, промчаться конница, бой закипать, и через несколько минута весь окружность новый-девичий монастырь покрываться густой облако дым.
       -- эх! если б скоро доходить до мы очередь! -- вскричать кирша, -- так рука и зудеть!..
       -- эка трескотня!.. -- сказать алексей. -- ух! как грянуть из пушка!.. да это никак с наш сторона?
       -- с наш, с наш!.. -- перервать кирша. -- вот так!.. знатно, ребята, знатно! катать их, еретик!
       весь отряд под начальство милославский, который, вероятно, читатель наш узнавать уже в начальник отдельный отряд, гореть нетерпение вступать в бой с неприятель; но в дружина князь трубецкой не заметно быть никакой движение. он сам не показываться из свой ставка; и хотя сражение на девичий поле продолжаться уже много два час и ежеминутный становиться жарко, но во все войско князь трубецкой не приметно быть никакой приготовление к бой; все оставаться по-прежнему: один отдыхать, другой веселиться, и только несколько сотня казак, взбираться из один любопытство на кровля дом, смотреть, как на потешный зрелище, на кровопролитный и отчаянный бой, от последствие который зависеть участь не только москва, но, мочь быть, и весь царство русский.
       едва скрывать свой негодование, кирша подходить к один толпа, который стоять далее другой от шатер главный воевода.
       -- что, товарищ, -- сказать он, -- не пора ли и вы взнуздывать конь?
       -- зачем? -- спрашивать один казак.
       -- как зачем? чай, наш становиться жутко; вот уж час три, как они биться с поляк.
       -- так что ж?.. на здоровье! пусть себе забавляться! -- перервать другой казак. -- богатый приходить из ярославль, отстаиваться и сам от гетман!
       -- спесивый больно! -- подхватывать один урядник. -- не пойти к мы в табор, так пусть теперь один и справляться с лях!
       -- они не хотеть с мы знаться, -- примолвить первый казак, -- так и мы они знать не хотеть. ну-ка, терешок, запевать плясовой!
       полупьяный казак затягивать песня, и весь толпа гаркнуть вслед за он хор.
       милославский подходить к ставка князь трубецкой.
       -- не пора ли мы? -- сказать он казацкий старшина, который стоять у дверь шатер.
       -- как прийти время, так вы приказывать, -- отвечать хладнокровно старшина.
       -- нельзя ли я поговорить с князь димитрий тимофеевич?
       -- нет, он никто не велеть к себя пускать.
       вдруг подскакивать к шатер покрывать пыль и окровавливать всадник; спрыгивать с конь, он спрашивать торопливо:
       -- где князь димитрий тимофеевич трубецкой?
       -- на что ты? -- спрашивать старшина.
       -- я присылать от князь пожарский. поляк начинать мы одолевать.
       -- неужто в самый дело? -- перервать с насмешливый улыбка старшина.
       -- к они прибывать беспрестанный свежий войско, а мы весь один; и если б князь димитрий михайлович не приказывать весь конный спешиваться, то мы давно бы сбивать с поле. он просить подмога.
       -- и, полно, брат, один отгрызаться! да постоять, куда ты?
       -- к ваш воевода.
       -- не велено пускать. с бог, убираться-ка откуда приезжать!
       -- что ж я сказать князь димитрий михайлович?
       -- что мы желать он справляться с поляк, а сам быть драться тогда, когда до мы доходить очередь.
       -- нет! -- вскричать милославский. -- это уже превосходить весь терпение! если вы не бояться бог и хотеть из личный вражда и злоба губить наш отечество, то я с мой дружина не оставаться здесь.
       -- тихо, молодец, не горячиться! ты здесь не старший воевода. и как бы ты сметь без приказ князь димитрий тимофеевич идти на бой?
       -- а вот увидеть! -- сказать милославский, подходить к свой отряд.
       -- на конь, товарищ!
       -- имя главный воевода, князь трубецкой, приказывать ты не трогаться с место!.. -- сказать старшина, подбегать к юрий, который садиться на лошадь.
       -- я служить не он, а отечество! -- отвечать юрий, выезжать вперед.
       -- стоять! -- вскричать старшина. -- а не то я велеть останавливать вы сила.
       -- попытаться, -- сказать юрий, взглядывать с презрение на старшина. -- живо, ребята! -- продолжать он, -- сабля вон!.. с бог!.. вперед!..
       в полминуты отряд милославское переправляться через москва-река и при громкий восклицание: "умирать за вера православный и святой русь!" -- помчаться на место сражение.
       из весь дружина милославское оставаться на другой сторона река один только казак, и читатель едва ли отгадывать, что этот предатель быть наш старинный знакомец кирша. но честный и храбрый запорожец не для измена отставать от свой. он замечать, что решительный поступок милославский сильно подействовать на многий казак из войско князь трубецкой; некоторые даже вслух кричать, что стыдно пред человек и грешный перед бог выдавать свой единоверец. четверо атаман казацкий: филат межаков, афанасий коломна, дружина романов и марко козлов, казаться, более другой досадовать на свой бездействие, и когда кирша подходить к они, то афанасий коломна сказать он с негодование:
       -- не совестно ли ты отставать от свой?
       -- нет, господин старшина... -- отвечать кирша, -- я совестно, да только не за себя, а за вы.
       -- ну ты ли говорить! -- вскричать козлов. -- беглец!.. покидать свой товарищ!..
       -- да я и другой казак уговаривать здесь оставаться. как мы глаз показывать перед войско князь пожарский? ведь мы такой же казак, как вы, так не радостно быть слушать, как православный становиться при мы весь казак называть изменник.
       -- изменник! -- вскричать дружина романов.
       -- а как же? -- продолжать кирша. -- разве мы не изменник? наш брат, такой же русский, как мы, лить кровь свой, а мы здесь стоять поджимать рука... по я уж честно быть заодно с лях! а то что мы? ни то ни се -- худо баба! тот хоть бог молить за свой, а мы что? эх, товарищ, видеть бог, мы это срам век не переживать!
       -- а что вы думать? ведь он правда говорить, ребята! -- сказать межаков. -- где слыхать выдавать свой!
       -- весь беда оттого, что наш воевода повздорить между себя, -- прибавлять дружина романов.
       -- да пусть они ссориться! -- закричать марко козлов. -- мы какой до это дело? кто как хотеть, а я с мой полк идти. гей, батуринский, на конь!
       -- и мы также идти! -- вскричать коломна, межаков и романов.
       казак столпиться вокруг свой начальник; но больший часть из они явно показывать свой ненависть к нижегородец, и многие решительно объявлять, что не становиться драться с гетман. атаман, готовый идти на помощь князь пожарский, начинать уже колебаться, как вдруг один из казак, который с кровля высокий изба смотреть на сражение, закричать:
       -- ай да нижегородец!.. попятить ляхов!.. глядеть-ка! поляк бежать.
       -- бежать!.. -- вскричать кирша. -- так вы и делать нечего. прощать, ребята! я один поехать. ну, знатный же быть пожива нижегородец! говорить, в польский стан золото и серебро хоть воз возить!
       -- что ж мы зевать, ребята? -- заговаривать меж себя казак. -- на конь!..
       -- на конь! -- повторять тысяча голос.
       -- живо, добрый молодец! живо! садиться! -- закричать атаман.
       из ставка начальник прибегать быть с приказание завоеводчик ; но атаман отвечать в один голос: "не слушаться! идти помогать нижегородец! ради нелюбовь ваш московский государство и ратный человек пагуба становиться". и, не слушать угроза присылать чиновник, переправляться с свой казак за москва-река и поскакать в провожание кирша на девичий поле, где несколько уже минута кровопролитный бой кипеть сильно прежний.
       между то отряд юрий, проехать берег москва-река, ударять сбоку на неприятель, который начинать уже быстро подвигаться вперед, несмотря на отчаянный сопротивление князь пожарский. как ангел-истребитель, лететь перед свой отряд юрий милославский; в несколько минута он сминать, втаптывать в река, рассевать совершенно первый конный полк, который встречать его дружина позади новый-девичий монастырь: проливать весь кровь за отечество, не выходить живой из сражение -- вот весь, что желать этот несчастный юноша.
       врываться, как бурный поток, в самый густой толпа польский гусар, он бросаться на их меч, устилать свой путь мертвый тело и, невидимый хранить десница всевышний, оставаться невредимый. отборный его дружина, почти весь составлять из стрелец московский, не уступать он в мужество. опрокидывать еще несколько пехотный регимент, они врезаться в самый средина сторожевой полк неприятельский. от орлиный взор князь пожарский не укрываться замешательство, в какой приводить быть поляк от этот неожиданный нападение; он двинуть вперед все войско... поляк дрогнуть, побежать; но, соединиться с сторожевой полка свой, возобновлять снова сражение на самый берег москва-река. положение отряд милославский, из который не оставаться уже и третий доля, становиться час от час опасно: окружать со весь сторона, стискивать между многочисленный полк неприятельский, он продолжать биться с ожесточение; несколько раз пробиваться грудь вперед; наконец, свежий, еще не бывший в дело неприятельский конница втесниться в сжатый ряд этот горсть бесстрашный воин, разрывать они, -- и каждый стрелец должный быть драться поодиночке с неприятель, в десять раз он сильный. этот неравный бой не мочь продолжаться долго. в тот самый минута как милославский, подле который биться с отчаяние алексей и человек пять стрелец, упасть без чувство от сильный сабельный удар, раздаваться дикий крик казак, который, под команда атаман, подоспевать, наконец, на помощь к пожарский. в один мгновение опрокидывать поляк рассыпаться по поле, и кирша, с сотня удалой наездник, гнать перед себя бежать неприятель, очутиться подле тот место, где, плавать в кровь свой и окружать труп враг, лежать без чувство юрий милославский. запорожец соскакивать с конь, при помощь алексей полагать юрий на лошадь, вывозить из теснота и, доезжать до арбатский ворота, вносить в один мещанский дом, который мало другой показываться он разорять. оставлять с он алексей, кирша возвращаться на поле сражение, но оно быть уже совсем очищать от неприятель. приходить на помощь казак князь трубецкой решать участь этот день: их неожиданный нападение расстраивать поляков, и гетман хоткевич, отступя в беспорядок за москва-река, останавливаться у поклонный гора.
       несмотря на претерпеть неприятель поражение, он успевать ночь на 23-число, при помощь изменник григорье орлов, провозить в кремль шестьсот человек гайдук. усиливать этот отряд, крепостный гарнизон сделать чем свет вылазка и взять за москва-река небольшой окоп близ церковь св. георгий. желать воспользоваться этот удача, гетман хоткевич, зайти со сторона донской монастырь, нападывать на конница князь трубецкой, который, не выдерживать первый натиск, давать хребет и смешать в бегство свой конный полка князь пожарский. пехотный дружина нижегородский останавливать однако же стремление неприятель; упорный бой продолжаться до шестой час пополудни.
       тщетно пожарский требовать помощь от князь трубецкой: он отступать в свой укреплять табор близ крымский брод, не принимать никакой участие в сражение, и нижегородский ополчение должно быть выдерживать один весь натиск многочисленный неприятель.
       наконец, непреодолимый мужество этот верный сын россия восторжествовать над множество враг: гетман принуждать быть отступать. казак трубецкой, увидеть бежать неприятель, присоединяться было сначала к ополчение князь пожарский; но в тот самый время, когда решительный победа готовый быть уже увенчивать усилие русский войско, казак снова отступать и, осыпать ругательство нижегородец, побежать назад в свой укреплять лагерь. этот предательство изменять совершенно вид сражение: поляк ободряться, русский дрогнуть, и князь пожарский, гнать уже неприятель, увидеть с ужас, что войско его, утомленный беспрерывный бой и расстраивать измена казак, едва удерживать за себя поле сражение. предвестник победа, радостный крик раздаваться в ряд вражеский; отчаяние и робость изображаться на усталый лицо воин нижегородский... гибель войско русский, а вместе с сей и падение россия казаться уже неизбежный.
       в этот решительный минута, вдохновенный свыше, знаменитый авраамий палицын прибегать в стан казак князь трубецкой , умолять они со слеза подавать помощь погибать брат. исполнять пламенный любовь к отечество слово его потрясать, наконец, закоснелый в буйство и нечестие сердце этот грубый воин. обещать один нетленный награда на небо, предлагать другой весь казна монастырский, он заклинать все имя божий не выдавать отечество и спешить на помощь к князь пожарский. увлекать сильный чувство и неизъяснимый красноречие этот бессмертный старец, весь казак восставать, двинуться вперед и, повторять имя святой сергий, грудь ударять на поляк. в тот же время гражданин минин, с три отборный дворянский дружина, обходить в тыл сильный неприятельский отряд, располагать за москва-река, истреблять он совершенно. смятение и, наконец, бегство неприятель сделаться всеобщий. укреплять лагерь, артиллерия, весь обоз доставаться победитель, и гетман хоткевич, потерять почти половина свой войско, на другой день поутру, то быть 25 число август, бежать со стыд от москва.
       оставаться поляк запираться в кремль и вскоре по взятие наш войско китай-город , -- решаться сдаваться военнопленный.
       но мы пора уже возвращаться к герой наш повесть. по взятие китай-город и окружать его предместье раненый милославский переезжать, по приглашение князь пожарский, в собственный дом он, на лубянка . юрий начинать уже оправляться, но он чувствовать себя столь слабый, что не сметь еще выходить из дом. в пыл сражение и потом во время тяжкий болезнь он, казаться, забывать о свой положение; но когда телесный болезнь его миноваться, то сердечный недуг с новый сила овладевать он душа. иногда посещать его князь пожарский, изредка авраамий палицын и князь черкасский; но безотлучный находиться при немой добрый он служитель и верный кирша, который удаваться иногда веселый свой рассказ рассеивать на несколько минута мрачный мысль и глубокий уныние, овладевать душа несчастный юноша.
       один вечер кирша, входить поспешно в комната больной, закричать:
       -- добрый вести, юрий дмитрий, добрый вести!
       -- какой весть? -- спрашивать милославский.
       -- завтра мы быть петь благодарственный молебен в успенский собор.
       -- поэтому поляк сдаваться?
       -- видно, что так. а надобно они честь отдавать: постоять за себя! кабы они быть что перекусить, не становиться бы просить милость, да голод-то мы они доезжать!
       -- и ты точно знать, что мы завтра входить в кремль?
       -- говорить так. поляк, как слышно, просить только о то, чтоб они сдаваться наш воевода, князь пожарский, а не другой кто. видно, и они уж знать, каков казак трубецкой. посмотреть бы ты, юрий дмитрич, когда выпускать из кремль на наш сторона боярский жена, который быть в полон у поляк, какой бунт подымать этот разбойник! и как ты думать, за что?.. за то, что они не давать грабить русский боярыня!.. хороший защитник отечество! но вот никак отец авраамий идти ты навещать... так и быть! он хорошо ты рассказывать обо все, боярин.
       авраамий палицын входить к юрий и, благословить он, спрашивать, как он себя чувствовать.
       -- все так же, -- отвечать милославский.
       -- все так же? -- сказать старец, покачать с неудовольствие голова. -- кажется, давно бы пора ты оправляться. жаль, юрий дмитрич, если ты еще так слабый, что не мочь сидеть на конь: мы завтра входить в кремль.
       -- я уж слышать об это, отец авраамий, и решаться во что б ни становиться входить в кремль с вы.
       -- но если твой здоровье требовать...
       -- нет! этот радостный весть оживлять я, и я начинать чувствовать в себя довольно сила...
       -- итак, завтра чем свет...
       -- ты увидеть я на конь, перед мой отряд, отец авраамий.
       -- прощать, юрий дмитрич! я зайти только проведывать ты и не мочь долго с ты оставаться. завтрашний день я бы надобно ехать верста за пятьдесят для исполнение один священный обязанность; но так как мы входить в кремль, то я нельзя отлучаться из москва, и я хотеть посылать сейчас гонец для уведомление, что обряд, при который присутствие мой необходимый, не мочь быть совершать завтра. послезавтра я быть свободный и успевать еще исполнять то, что от я требовать, -- примолвить авраамий, вздыхать от глубина душа. -- прощать, сын мой! -- продолжать он, -- да укреплять господь твой сила и да снидет на глава твой его животворящий благодать!
      
    IX
       наконец, наступать 22 число октябрь 1612 год, день достопамятный и незабвенный в летопись наш отечество. вместе с восход солнечный поляк выходить два толпа из кремль. этот несчастный, изнуренный голод, походить более на мертвец, чем на живой человек. один половина гарнизон, находиться под команда пан будила, выходить на сторона князь пожарский и встречать быть не ожесточенный неприятель, но человеколюбивый войско, который поспешить накормить и успокаивать, как брат, тот самый человек, кой накануне называть свой враг. совсем другой участь постигать остальной часть гарнизон, выходить под начальство пан струс на сторона князь трубецкой: буйный казак, для который не быть ничто святой, перерезывать большой часть пленный поляк и ограбить остальной. это нарушение весь право народный быть, так сказать, предвестник тот грабеж, убийство и пожар, который по окончание брань ознаменовывать след свой неистовый казак, рассеяться, как стая хищный зверь, по весь россия.
       по выход неприятель из кремль войско князь пожарский, предшествовать архимандрит дионисий, авраамий палицын и многочисленный духовенство, вступать спасский ворота во внутренность этот древний жилище православный царь русский. впереди весь рать понизовский ехать верховный вождь, князь димитрий михайлович пожарский: на величественный и вместе кроткий чело сей знаменитый муж и в его небесно-голубой око, устремлять на святой соборный храм, сиять неизъяснимый радость; по правый его рука на лихой закубанский конь гарцевать удалой князь дмитрий мамстрюкович черкасский; с левый сторона ехать: князь дмитрий петрович пожарский-лопата , с икона владимирский божий мать, встречать победитель у самый спасский ворота.
       вслед за войско хлынуть в кремль бесчисленный толпа народ; раздаваться громкий благовест; нижегородский ополчение построиться вокруг царский чертог; духовенство, начальник, именитый гражданин восходить в успенский собор, и русский: "ты бог хвалить!" -- огласить свод церковный, раздаваться, наконец, в стена священный кремль, столь долго служить вертеп разбойничий для враг иноплеменный и для предатель собственный свой родина.
       выходить из успенский собор, милославский повстречаться с минин.
       -- ну, вот видеть, боярин, -- сказать знаменитый гражданин нижегородский, -- я не пророк, а предсказание мой сбываться. сердце в мы вещун, юрий дмитрий! прощаться с ты в нижний, я голова бы мой поручаться, что увидеть ты опять на поле ратный против общий враг наш, и не в монашеский ряса, а с меч в рука. когда ты прибывать к мы в стан, то я напоминать ты об это, да ты что-то я отвечать так чудно, боярин, что я вовсе не понимать твой речь.
       -- что ж я отвечать ты, козьма минич?
       -- как теперь помнить, ты сказать я, что мой пророчество сбываться только вполовину.
       -- и говорить истинный правда.
       -- как так, боярин? я что-то в толк не брать? ты, кажется, одевать не чернец; а что твой меч в ножны не оставаться, так это я сам быть свидетель. правда, ты и теперь с вид походить на затворник... да быть весело, боярин! кажется, быть что порадоваться: злодей не становиться. много проливать кровь христианский; да и то слава бог, что, наконец, правда взять свое! грустно только видеть, как поругать и осквернять храм господний, да это также дело поправный; а вот что худо, юрий дмитрий: с один супостат мы справляться, как-то справляться с другой?
       -- с другой?..
       -- ну да! посмотреть, -- продолжать минин, указывать на беспорядочный толпа казак князь трубецкой, который не входить, а врываться, как неприятель, троицкий и боровицкий ворота в кремль. -- видеть ли, юрий дмитрич, как бесноваться этот разбойник? ну, походить ли этот сволочь на православный и христолюбивый войско? если б они не бояться мы, то давно бы бросаться грабить чертог царский. посмотреть-ка, словно волк рыскать вокруг грановитый палата.
       в самый дело, своевольный казак рассыпаться по весь кремль, ломиться толпа в дом боярский и, казаться, выжидать только удобный минута, чтоб ворваться в царский палата и разграбить казна, оставлять поляк.
       между то юрий и гражданин минин, продолжать разговаривать друг с друг, подходить нечувствительный к церковь святой спас на бор. в тот самый минута как милославский поравняться против церковный дверь, густой туча заслонять восходящий солнце, раздаваться дикий крик казак, который, пользоваться теснота и беспорядок, ворваться, наконец, в чертог царский; и в тот же самый время многочисленный толпа покрывать рубище гражданин московский, испуганный буйство этот грабитель, бежать укрываться по дом свой. юрий невольно содрогаться: в его глаз наяву повторяться то, что он видеть некогда во сон, быть гость в дом боярин кручина. минин поспешить назад, на соборный площадь, приглашать милославский идти с он вместе; но он не слышать слово его: какой-то непреодолимый сила влечь он ко храм спас на бор. в растерзанный душа его становиться пробуждаться один за другой тысяча грустный воспоминание. несколько минута он колебаться, наконец, с трепет переступать церковный порог. все быть тихо внутри; дневной свет, проникать с труд сквозь узкий, едва заметный окно, бороться с вечный сумрак, который царствовать под низкий и тяжелый свод это древний храм, переживать многий столетие. ни один свеча не гореть перед икона; и только налево, за низкий арка, отражаться вдоль стена тусклый свет лампада, который теплиться над гроб святитель стефан пермский .
       кто описывать горестный чувство милославский, когда он вступать во внутренность храм, где в первый раз прелестный и невинный анастасия, как ангел небесный, представляться его обвораживать взор? ах! все прошедшее оживляться в его воображение: он видеть она пред себя, он слышать ее голос... несчастный юноша не устаивать против сей жестокий испытание: он забывать весь покорность воля всевышний, неизъяснимый тоска, безумный отчаяние овладевать он душа.
       -- злополучный! -- вскричать он. -- для что ты спешивать погубить сам себя! она твой супруга, и ты не мочь, не должный называть она свой... о анастасья, анастасья!..
       -- что ты, юрий дмитрич? -- сказать позади милославский знакомый голос. он обертываться и увидеть подходящий авраамий. -- что с ты? -- продолжать палицын. -- ах, сын мой! ты не для молитва восходить в сей храм: этот блуждающий взор, этот отчаяние на обезображивать чело твой... нет, юрий дмитрич, не так молиться христианин!
       -- отец мой! -- вскричать юрий. -- отец мой! спасать я!.. в душа мой весь ад... весь мучение погибать грешник!
       -- что ты говорить, сын мой? какой преступление тяготить твой совесть?..
       -- один ужасный тайна!..
       -- тайна?.. для что ж ты скрывать она от я? разве я не пастырь, не наставник, не друг твой?
       -- отец авраамий! я... женатый.
       -- женатый! -- вскричать палицын. он посмотреть молча на юрий и повторять с негодование: -- женатый! для что же ты обманывать я, несчастный? и ты дерзать в храм божий, пред лицо господь твой, осквернять свой уста лукавство и неправда!.. ах, юрий дмитрич, что ты сделать!
       -- нет, отец мой! я не обманывать ты: я не быть женатый, когда клясться посвящать себя безбрачный жизнь; не помышлять нарушать этот обет, данный пред гроб святой угодник божий, -- и мочь ли я думать, что на другой же день называть мой супруга дочь злой враг мой -- боярин кручина-шалонский?
       удивление оковывать уста авраамий палицын, но вдруг на лицо его изображаться живой сострадание: он взять милославский за рука и сказать тихий голос:
       -- успокаиваться, юрий дмитрий! я видеть, ты не совсем еще выздоравливать.
       -- ах, если б это быть правда, отец мой... если б это быть один бред!.. так я открывать ты мой душа, выслушивать я!
       юрий рассказывать весь отец авраамий, и когда он кончать, то этот добродетельный старец, заключ он в свой объятие, сказать сквозь слеза:
       -- нет, юрий дмитрич! ты не нарушать свой обет! ты не клятвопреступник точно так же, как не самоубийца тот, кто гибнуть, спасать свой ближний.
       -- ну что же я?..
       -- супруг анастасия. ты обещаться быть инок, но обряд пострижение не быть совершать над ты, и, простой белец, ты мочь, не оскорблять церковь, возвращаться снова в мир . ты не свободный более располагать себя; весь жизнь твой принадлежать анастасия, этот несчастный сирота, соединять с ты неразрывный узы, освящать один из великий таинство наш православный церковь.
       не сметь предаваться радость, не верить сам себя, юрий сказать дрожать голос:
       -- как, отец авраамий, я мочь еще надеяться, что после данный я обет?..
       -- московский святитель разрешать ты от оное, -- перервать палицын. -- так, юрий дмитрич, я видеть ясно перст божий, указующий ты путь, по кой ты должный следовать. всевышний помогать мы очищать москва, но, побеждать внешний враг, мы не спасать еще от гибель наш отечество. честолюбивый боярин, крамольник, буйный казак -- весь, соединять теперь общий бедствие, скоро восставать друг против друг и, как стая голодный пес, начинать терзать собственный свой родина. никогда еще благочестивый и твердый в любовь свой к отечество боярин не быть столь нужный для сиротствовать земля русский. ты пойти по стопа покойный твой родитель, юрий дмитрич! ты быть твердый оплот отечество против ухищрение и злоба домашний враг наш; а что бы ты быть, произносить обет иночество? отрекаться мир, ты заключать еще в душа свой любовь мирской. что статься бы с ты, если б ты поколебаться в свой вера? если б, искушать земной помысел, ты предаваться отчаяние и твой преступный язык произносить бы хула на сам себя, становиться бы проклинать?.. о юрий дмитрич! от один мысль застывать кровь в мой жила!.. благодарить господин, что ты не произносить еще обет, который разрешать не в сила весь власть человеческий!
       с безмолвный восторг слушать милославский утешительный слово свой наставник.
       -- безумный! -- вскричать он, наконец. -- и я сметь роптать на промысл божий!.. я мочь называть анастасия мой супруга; мочь, не отягчать преступление мой совесть, прижимать она к свой сердце...
       -- да, боярин! пусть добродетельный супруга быть награда за труд, понести ты для отечество. но где она теперь?..
       -- в хотьковский монастырь, в который игуменья родной ее тетка.
       -- в хотьковский монастырь?.. племянница игуменья?.. ах, юрий дмитрий! для что ты молчать? если б ты знать?.. но пойти, поклониться гроб преподобный стефан пермский.
       юрий входить в северный придел , а палицын приостанавливаться, чтоб взглядывать, какой должно быть сделать поправка в главный иконостас, с который быть сдирать весь серебряный украшение. милославский подходить к гробница святитель и тут только замечать, что он и прежде быть не один в церковь. какой-то нищий стоять перед гробница; длинный и густой волос, опускаться в беспорядок с поникать чело он, покрывать изможденный и бледный лицо, на кой ясно изображаться весь признак потухать жизнь. услышать близкий шум, он повертываться лицо к милославский, ласково протягивать к он иссохший свой рука и произносить слабый голос:
       -- здравствовать, дмитрий! уж я ждать, ждать ты! насилу ты приходить!
       -- это ты, митя! -- сказать юрий. -- ах, боже мой! что с ты сделаться? бедняжка! как ты похудеть!
       -- домой собираться, дмитрий!.. да и пора, голубчик, видеть бог, пора! помаяться, пошататься год пятьдесят по чужой сторона, быть с я!
       -- а где твой родина? -- спрашивать юрий, не понимать истинный смысл слово юродивый.
       -- где мой родина? чай, там же, где и твой.
       -- так поэтому близко отсюда?
       -- и близко и далеко: как пойти, голубчик.
       -- а! теперь я понимать, -- сказать милославский, -- ты говорить не о земной свой отечество и хотеть сказать, что смерть твой близкий. почему ты это думать?
       -- и рад бы не думать, дмитрий, да думаться!.. вот боярин шалонский и гадать не гадать, а вдруг отправляться, и как же?.. прямехонький туда, куда давать бог попадать и я, и ты, и всякий добрый человек.
       -- что ты говорить, митя?
       кроткий небесный веселие изображаться на лицо юродивый, глаз его наполняться слеза.
       -- да, юрий дмитрий! -- сказать он прерываться от сильный чувство голос. -- там, в горний селение, не скорбеть уже о заблудший сын: он возвращаться в дом отец свой!
       -- так он покаяться пред смертие?
       -- и господь отверзать он свой объятие. я быть свидетель сей торжество милосердие и благость божий; я, презренный окаянный грешник, удостаиваться относить дочь не тщетный, но святой благословение умирающий родитель.
       митя замалчивать и, сложе крестообразный рука, устремлять к небо взор, исполнять любовь, надежда и душевный умиление. помолчать несколько время, юрий спрашивать робкий голос:
       -- ты видеть она?
       -- да, дмитрич, видеть. я третий день быть в хотьково.
       -- ну что?.. говорить, митя! здоровый ли она?
       -- слава бог! она я весь рассказывать... бедный, горемычный сиротинка! постоять-ка! у я быть от она посылочка... на, взять.
       -- что я видеть! мой обручальный перстень!
       -- да, дмитрич! сегодня утро она обручаться с жених, который хорошо мы с ты.
       -- милосердный боже!.. итак, она...
       -- успокаиваться, юрий дмитрич! -- сказать палицын, который, подходить к юрий, заставать окончание этот разговор. -- анастасья не произносить обет расставаться навсегда с ты. я должный быть сегодня постригать она и завтра поехать в хотьковский обитель, но не для то, чтоб разлучать ты с супруга, а чтоб приводить она сюда и соединять вы навеки.
       юрий почти без чувство упасть на грудь отец авраамий, а митя, утирать рукав текущий из глаз слеза, тихо склоняться над гроб угодник божий, и через несколько минута, когда милославский, уходить вместе с палицын из храм, подходить с он прощаться, митя уже не было: он возвращаться на свой родина!
       спустя неделя три после описывать мы приключение кирша, прощаться с алексей, который провожать он до городской ворота, сказать:
       -- поклониться, брат, еще раз от я твой боярин. век не забывать он благодеяние! по милость он я мочь теперь заводиться свой домик и жить не плохо всякий атаман.
       -- а на что ты свой дом? ведь вы, запорожец, жить все вместе, как старец в община? 
       -- да кто ты сказать, что я поехать жить в запорожский сечь? нет, любезный! как я посмотреть на твой боярин и его супруга, так у я проходить охота оставаться век холостой запорожский казак. я ехать в батурин, заводиться также жена, и давать бог, чтоб я хоть вполовину быть так счастливый, как твой боярин! нечего сказать: помаяться он, сердечный, да и награждать же он господь за потерпение! прощай, алексей! авось бог приводить мы еще когда-нибудь увидеться!
      
    * * *
       мы полагать достаточный упоминать только слегка о последствие народный война 1612 год, ибо уверенный, что больший часть наш читатель известный весь исторический подробность этот любопытный эпоха возрождение россия. вскоре по взятие кремль король польский пытаться снова завладевать москва; но осада и отчаянный защита волоколамск доказывать он, что он вторично не успевать обольщать русский. простаивать без всякий польза под этот небольшой город, он решаться не ходить далее и побежать со весь свой войско назад в польша. по совершенный освобождение от внешний враг россия долго еще бедствовать от внутренний мятеж и беспокойство; наконец, господь умилосердиться над несчастный отечество наш: весь несогласие прекращаться, общий глас народ наименовывать царь русский сын добродетельный филарета, михаил феодорович романов, и в 1613 год, 11 число июль, этот юный царь, дед великий петр, возлагать на глава свой венец мономах . утвердить князь пожарский в звание думный боярин, он осыпать милость и награда весь, брать участие в великий дело освобождение россия. старинный наш знакомец: замятня-опалевый и лесут-храпунов являться также ко двор; первый хотеть быть объявлять свой право на заседание в царский дума; но, узнавать, что простой мясник козьма сухорукий наименовывать такой же, как он, думный дворянин, ускакивать назад в свой отчина, повторять с важностия любимый свой изречение: "блаженный муж, иже не ида на совет нечестивый". лесут-храпунов, как человек придворный, снести терпеливо этот обида, наносить родовой дворянин; но когда, несмотря на весь его просьба, он, по звание стряпчий с ключ, не дозволять нести царский платок и рукавица при обряд коронование, то он, забывать весь благоразумие и осторожность, приличный старый царедворец, убегать из царский палата, запираться один в свой комната и, наговорить шепотом много обидный речь насчет новый правительство, уезжать на другой день восвояси, рассказывать сосед о блаженный память царь феодора иоаннович и о то, как он изволить жаловать свой царский милостия ближний свой стряпчий с ключ лесут-храпунов.
      
    * * *
       наступать тридцатый год царствование михаил феодорович романов. под кроткий и мудрый его правление россия отдыхать от протекший бедствие, и гордиться свой просвещение народ западный европа начинать уже с приметный беспокойство посматривать на этот северный исполин, который недоставать только великий петр, чтоб удивлять вселенная свой могущество и слава.
       в один весенний утро, накануне троицын день , по ростовский дорога тянуться многочисленный толпа богомолец. гражданин московский, житель низовой провинция и даже обитатель благословенный украина -- все спешить на храмовый праздник знаменитый троицкий лавра. внутри ограда монастырский, посреди толпиться народ, мелькать высокий шапка боярин русский; именитый гость московский с жена и ребенок свой переходить из храм в храм, служить молебен, сыпать золото и многоценный вклад умножать богатый казна монастырский. среди множество этот усердный богомолец отличаться от все не столько одежда, сколько бодрый и воинственный вид, украинский казак, присылать с богатый дар от гетман малороссийский.
       их старшина, человек средний рост, но, по-видимому, еще в полный сила, обращать на себя более другой общий внимание. он осматривать с большой любопытство весь близкий окрестность монастырский и показывать толпа, который всюду за он следовать, тот место, на который стоять некогда войско панов сапег и лисовский.
       -- здесь, -- говорить он, -- делать поляк подкоп; вон там, в этот овраг, лисовский совсем было попадаться в рука удалой служитель монастырский. а здесь, против этот башня, молодец селявый , обрекать себя неминуемый смерть, перекрошить один около десяток супостат и умирать, выкупать свой кровие погибать душа родной брат, который передаваться поляк.
       в число любопытный, который окружать старшина, один молодой боярин, видный и прекрасный себя, казаться, внимательный все слушать рассказ старый воин. он осыпать он вопрос, и когда старшина, увлекать воспоминание проходить свой подвиг, от осада троицкий монастырь переходить к знаменитый победа князь пожарский, одерживать под москва над войско гетман хоткевич, то внимание молодой боярин удваиваться, лицо его пылать, а в голубой, кипеть мужество и исполнять жизнь глаз изображаться досада и нетерпение бесстрашный воин, когда он слушать рассказ о знаменитый бой, в который, к несчастие, не мочь участвовать.
       служитель молодой боярин, седой как лунь старик, не спускать также глаз с рассказчик, который, обходить кругом монастырь, входить, наконец, в ограда и становиться рассматривать надгробный камень.
       -- над кто поставлять этот деревянный голубец? -- спрашивать он у один проходить старец.
       -- тут похоронить борис годунов, -- отвечать хладнокровно инок.
       -- годунов!.. -- повторять старшина, покачать голова. -- думать ли он, когда под серпухов осматривать свой бесчисленный войско, что над он поставлять этот убогий, деревянный часовня!..
       облокотиться на один высокий надгробный камень, казацкий старшина продолжать смотреть задумчиво на этот красноречивый памятник ничтожество величие земной, не замечать, что седой служитель молодой боярин стоять по-прежнему подле он и, казаться, пожирать его глаз.
       -- так! -- вскричать, наконец, этот неотвязчивый старик. -- это он!.. кирша!
       старшина вздрагивать и, взглядывать быстро на служитель, спрашивать: почему он он знать?
       -- ты уж не в первый раз не узнавать я, -- отвечать старик. -- и то сказать: век переживать -- не поле переходить! когда ты знавать я, я быть еще детина молодой; а теперь насилу нога волочить, и не год, приятель, а горе сокрушать я, грешный.
       -- да кто же ты?
       -- алексей бурнаш.
       -- как! служитель князь милославский?
       -- что, брат, не вериться?
       -- нет, нет! я начинать узнавать ты. здравствовать, приятель! -- продолжать кирша, обнимать с радостия алексей.
       между то один пожилой купец и с он молодой человек, по-видимому, сын его, подходить к надгробный камень, возле который стоять кирша, и становиться разбирать надпись.
       -- ну что, старый товарищ, -- спрашивать кирша, -- как поживать? да сказать, пожалуйста, кто этот молодой боярин, вон тот, с который ты ходить и я так обо все расспрашивать?
       -- владимир юрьевич милославский.
       -- сын юрий дмитрич?
       -- да, сын его.
       -- ну, молодец! вот таков-то быть смолоду его батюшка -- кровь с молоко! а что он поделывать? где он? здоровый ли? чай, устаревать так же, как и ты?
       алексей взглядывать печально на кирша и не отвечать ни слово.
       -- посмотреть-ка, ванюша, -- сказать пожилой купец свой сын, -- оба в один день, видно, любить друг друг.
       -- да что ж ты молчать? -- вскричать запорожец, -- иль не слышать? я спрашивать ты, где теперь юрий дмитрич?
       в этот самый минута молодой купец наклоняться и прочитывать тихий голос: "лето 7130-го , октябрь в десятый день, престависеть раб божий болярин юрий милославский и супруга его анастасия..."
      
    
