    михаил николаевич загоскин
    искуситель
    
    роман
    
    1838
    
    C'est un tableau de fantaisie dont tous les détails sonst peints d'apres nature .
    
      
     
    часть первый
    
    I. семейство белозерский
    
       сегодня день мой рождение; я минуть шестьдесят год; мой мягкий темно-русый волос, который некогда завидовать красный девушка, сделаться жесткий и поседеть; вместо тонкий бровь дуга, нависать над мой глаз густой бровь в палец ширина, ресница как не бывать, а полный румяный щека впадать и пожелтеть как осенний лист на дерево. говорить, будто бы глаз мой не совсем еще утрачивать свой прежний выразительность, а зуб (который, впрочем, немного оставаться) свой первобытный белизна. мочь быть. но я носить очки и давно уже переставать лакомиться орех, до который в старина быть страстный охотник, -- все это очень грустный! правда, когда я взглядывать на мой марь ивановна, то я становиться не до себя... господи боже мой! подумать, как год-то менять человек! тот ли это машенька, свежий, как весенний цветок после утренний роса, прекрасный, как модель живописец, который хотеть создавать свой мадонна? ну, кто поверять, что этот пожилой барыня, который в ситцевый капот и в свой чепец-разлетай сидеть за пяльцы или вязать для я бумажный колпак, быть некогда с гибкий стан, с волнистый светло-русый волос, что у она быть прелестный ротик и два ряд зуб, который я не называть перл потому только, что этот сравнение сделаться слишком уж обыкновенный. конечно, это никто не прийти в голова, никто, кроме муж, для который милый ее морщина: она наживать они, проводить весь жизнь со я. почти тридцать год постоянный счастие, тридцать год сряду, как в первый день свадьба, весь тот же совет и любовь, два сын и три дочь, из который меньшой, как два капля вода, походить на мать свой. о! этот прелесть стоять, без сомнение, тот, от который мы сходить с ум в наш молодой год. верный подруга в жизнь, добрый жена никогда не состареться для свой муж, и всякий раз, когда я подумать, что этот злой дух, этот сатана, который я сам вызывать из преисподняя, мочь навсегда разлучать я с она, то весь кровь застывать в мой жила. так, он точно быть демон, но, разумеется, наш век: не с хвост и рог, а одетый по последний мода, остроумный, насмешливый, точь-в-точь такой, какой навязывать себя на шея чернокнижник фауст . вы думать, что я шутить или, мочь быть, величать демон какой-нибудь злодей? о, нет! я говорить без всякий риторический фигура и называть злой дух не человек, а тот, который имя не выговаривать ни один набожный старушка, не перекреститься и не примолвить: "наш место святой!" смеяться надо я, если хотеть, но я в это уверенный и, быть мочь, уверять и вы, когда рассказывать вы кой-что про первый год мой молодость.
       я не быть еще три месяц, когда покойный матушка скончаться, отец мой скоро последовать за она, и я на четвертый год оставаться круглый сирота: даже близкий родственник у я не быть. исполнять последний воля умирающий отец мой, определять ко я опекун внучатный его брат, иван степанович белозерский. сиротство мой прекращаться с тот самый минута, как я вступать в дом этот почтенный человек; но прежде, чем я становиться говорить о сам себя, я должно познакомить вы короче с семейство белозерская и с уединенный деревня, в который я взрастать, образовываться и проводить больший часть мой молодость, -- теперь я далеко от она; но, быть мочь, я удаваться еще раз взглядывать на этот мирный убежище мой детство, и тогда -- если господь быть до конец ко я милостивый -- я весело заснуть, спокойный, но не вечный сон, без скорбь и отчаяние, а с теплый вера, что минута пробуждение быть для я и для весь мой минута радость и неизъяснимый блаженство.
       иван степанович белозерский вступать в служба в достопамятный год чесменский битва . он служить в гвардия. на двадцать девятый год влюбляться в сестра свой начальник, милый, добрый и прекрасный девушка; на тридцать второй обвенчаться с она, через год она рожать он дочь; потом, в 1790 год, делать шведский кампания; драться, как лев, в сражение под абесферс и за отличие производить в капитан. вскоре затем выходить за рана в отставка с чин бригадир и отправляться с жена и дочь на житие в свой наследственный поместье -- но не для то, чтоб порскать за заяц. он заниматься благосостояние свой поселянин, и хотя соседний дворянин называть он плохой эконом, потому что он думать о выгода свой крестьянин столько же, сколько о свой собственный, но, несмотря на это, доход его с каждый год умножаться, мужичок богатеть, и, начинать от барский двор до последний изба, от помещик до крестьянин, везде благодарить господин, и все жить припеваючи. "чудной дело, -- толковать меж себя сосед, -- этот белозерский вовсе не радеть о свой польза, а все так-то он в рука идти!"
       прогуливаться по село с жена и дочь, иван степанович встречать везде один приветливый и веселый лицо; ребятишки от они не прятаться, не выглядывать украдка из подворотня, а выбегать все на улица, и часто какой-нибудь почти столетний старик кряхтеть, а слезать с полати, чтоб выходить за ворота и взглядывать на добрый господин свой. "давать бог он много год здравствовать! -- говорить меж себя мужичок. -- неча сказать, знатный господин! бог помнить, крестьянин свой жаловать" -- "а наш барышня, -- болтать старуха, -- родной-то наш матушка. марья ивановна! эка лебедь белый! все взять! тоненька только, сердечный! да бог милостивый, входить в год -- быть дородный!"
       когда я минуть восемнадцатый год и я сбираться уже в москва. иван степанович быть год под шестьдесят. он очень часто прихварывать, прострелить нога и разрубать плечо мучить он перед каждый перемена погода. лицо его, с который еще не совсем исчезать румянец молодость, не иметь в себя ничто особенный, ничто такой, что поражать мы с первый взгляд но когда он говорить, когда пожимать с ласка ваш рука, когда глаз его оживляться простодушие и доброта, то весь черта этот спокойный и светлый физиономия навсегда врезываться в ваш память. не много быть художник, который уметь разливать жизнь и, так сказать, влагать душа в свой произведение, и вот почему из весь портрет иван степанович не быть ни один сходный: весь они изображать лицо простой человек с самый обыкновенный, незначащий физиономия, в этот дюжинный лицо не быть ничто ни противный, ни привлекательный; но это потому, что оно точно так же походить на свой подлинник, как походить неподвижный водопад в картина на падение рейн или ниагара. вода, пена, брызги -- все списывать верно с натура; но где жизнь и движение бурный река, который ежеминутный, изменять свой образ, стремиться, лететь и с грохот исчезать среди кипеть пучина?
       хотя в тот время жена иван степанович быть уже гораздо год за сорок, но, взглядывать на она, нельзя быть не подивиться, что у она дочь невеста. быть старый французский пословица: c'est la lame qui use le fourreau . и подлинно: злоба, отчаяние, порыв гнев, точно так же как безмерный любовь и вообще весь необузданный страсть, истреблять здоровье, почти всегда бывать причина наш преждевременный старость. мы обольщаться красноречивый описание весь сильный страсть: любовь, не доходить до безумие, мы не хотеть называть любовь, забывать о то, что всякий неистовый чувство унижать достоинство человек, и, какой бы название ни давать страсть, который превращать вы или в дикий зверь, или в малодушный существо, не иметь собственный воля, этот страсть всегда оставаться чувство противный бог и наш совесть, потому что она, затмевать рассудок, сближать мы с животное и, так сказать, оземленять наш небесный начало. кроткий душа авдотья михайловна -- так звать жена белозерский -- не знать ненависть, а теплый вера укрощать чрезмерный чувствительность, к который она быть способный. когда господь посещать ее горесть, она молиться, и скорбь ее никогда не переходить в отчаяние; ощущать необычайный радость, она спешить благодарить бог, и сердце ее облегчаться. конечно, и она быть не всегда одинаково веселый и довольный; но она никогда не покидать этот душевный мир и спокойствие, столь же мало похожий на холодный эгоизм, сколь мало походить стоячий вода грязный пруд на светлый струя ручей, который хотя и не вырывать с корень дерево, как живописный гордый поток, но зато тихо и стройно течь в берег свой, разливать вокруг себя жизнь и прохлада.
       я сказать уже слово два об их дочь. представлять себя... или нет!.. давать полный воля ваш воображение, и быть уверенный, что оно не создавать ничто хороший и миловидный машенька белозерская, когда она минуть шестнадцать год. чтоб оканчивать описание этот семейство, я должно упоминать еще об один служитель, или, хорошо сказать, домочадец иван степанович. я не мочь приискивать ничто приличный и верно этот старинный русский название, чтоб определять один слово, к какой разряд домашний принадлежать дядька мой кондратий бобылев, некогда заслуженный гвардейский сержант, а потом дворецкий и приказчик в дом бывший свой капитан. бобылев быть рост высокий, худощавый, и, несмотря на то что доживать шестой десяток и предузнавать не плохо иван степанович всякий ненастный погода, он мочь бы еще лихо выбегать перед фронт за флигельман и вскидывать кверху тяжелый солдатский ружье, как перышко. перед свой бывший командир он всегда держать себя навытяжку и не мочь смотреть без досада на ровесник свой, староста парфена и бурмистр никитич, когда они идти, сгорбиться, по улица или стоять, опираться на свой подожок , о батюшка-графа суворов, о то, как басурман пить зелье, от который как шальной лезть на штык православный войско, и о разный другой некрещеный народ, который пугать свой ребенок, вместо бук, русский солдат.
       я должный также упоминать об иностранец, который жить в дом белозерская; они быть двое: нянюшка-немка и учитель-француз. немка называть луиза карловна, а француз -- мусие месмежан, то быть он называться некогда Monsieur Jean, но впоследствии этот два слово сливаться в один: он становиться величать иван антонович месмежан, -- и под конец он так привыкать к этот прозвание, что, верно бы, не откликаться, если б кто-нибудь называть он по имя.
       хотя деревня, в который жить белозерский, не далее двадцать пять верста от губернский город, но я до шестнадцатилетний возраст знать он по один наслышке; сам иван степанович бывать в немой очень редко и только по самый крайний надобность. господский дом со весь усадьба быть располагать в близкий расстояние от большой дорога; с три сторона окружать его дубовый роща. я населять бы их соловей, если б писать роман, но истина прикраса не требовать. с наступление весна налетать в они бесчисленный множество грач, который громкий и беспрерывный крик так сродниться с первый и приятный впечатление мой молодость, что и теперь дубовый роща без грач кажется для я пустыня и возбуждать точно такой же грустный чувство, как безлюдный город или давно покидать дом, в который не заметно никакой признак жизнь.
       когда приближаться к деревня по большой дорога со сторона город, то сначала видный быть один роща, потом как будто бы всплывать красный кровля господский дом, а там подыматься крыша флигель и служба, и весь усадьба открываться только тогда, как подъезжать к самый ворота обширный двор, обносить частокол, -- но с противоположный сторона господский дом видный быть верста за два. по все быть заметно, что отец иван степанович, который построить этот барский хоромы, не охотник быть до хороший вид. он поставлять они на полугор такой невыгодный образ, что из окно главный фасад, обращать к городской сторона, видный быть один только роща и часть поле, который, подыматься все высоко и высоко, заслонять от глаз весь отдаленный предмет. иван степанович, чтоб вознаграждать что-нибудь этот недостаток, разводить перед дом цветник, в который сходить по низкий лестница прямо из гостиная, и помещать свой кабинет и небольшой столовая в противоположный сторона дом, между лакейский и девичий. из этот комната вид быть прекрасный: остальной часть гора опускаться пологий скат до самый пруд, который некогда казаться я огромный озеро, хотя вокруг едва ли быть и двести сажень. по сторона обширный луг, отделять пруд от барский двор, разбрасывать быть житница, каретный сарай, изба дворовый человек, их клеть, а посреди стоять крытый солома небольшой лачужка с высокий шест, на который вертеться флюгер, -- это быть сборный место ночной караульный. с левый сторона, в шаг десять от двор, начинаться большой плодовый сад, в который быть, однако же, дорожка, обсаживать липа, он примыкать к один из дубовый роща. прямо перед задний фасад дом, по тот сторона пруд, подыматься амфитеатр густой дубрава; справа, по берег овраг, который начинаться за плотина, тянуться огромный гумно; за он виднеться холмистый и открытый место, перерезывать довольно высокий вал; он отделять тужиловка -- так называться деревня белозерский -- от большой экономический село; этот вал, идти верста на двести, служить некогда оплот и оборона от татарский погром, или, по крайний мера, затруднять внезапный набег этот разбойник. за вал, у самый въезд в экономический селение, возвышаться деревянный церковь с небольшой колокольня, и за она сливаться с отдаленный небо необозримый поле, на который осень, как золотой море, волноваться почти сплошной нива, кой-где пересекать проселочный дорога. я жить в антресоли над самый кабинет иван степанович, и вид из мой комната быть еще обширный. очень странно, что в тот год, когда мы еще не иметь никакой понятие об изящный, прекрасный вид возбуждать во я всегда неизъяснимый чувство удовольствие. бывало, я по целый час не отходить от окно и не мочь налюбоваться обширный поле, который то расстилаться гладкий зеленый ковер, то холмиться и пестреть в причудливый разлив свет ее тень. сколько раз в детский голова мой рождаться мысль уходить потихоньку из дом и во что бы ни становиться довираться до тот место, где небо сходиться с земля, чтоб заглядывать близко на красный солнышко, когда оно прятаться за темный лес. много все возбуждать мой любопытство и тревожить я этот бесконечный темный лес; он видный быть из мой комната, вдали за дубрава, который расти по тот сторона пруд. что не приходить я иногда в голова! "уж верно, -- думать я, -- за этот лес должный быть большой диковинка? и что за человек там жить? там и солнышко ночевать -- куда должно быть он весело!" однажды -- я быть тогда не много пять год -- я решаться заводить об это разговор с бобылев.
       -- что это за длинный лес? -- сказать я. -- а что, кондратий, чай, он конец нет?
       -- как не быть, сударь.
       -- а где же он конец?
       -- да верста пять или шесть отсюда.
       -- а что за этот лес?
       -- выглядовка.
       -- что это, кондратий? город, что ли, какой?
       -- и, нет, сударь! так, небольшой деревнишка, гораздо менее наш тужиловка.
       -- и человек там такой же?
       -- такой же, батюшка.
       это я немного успокаивать, однако ж я не покидать намерение побывать когда-нибудь за лес и посмотреть вблизи, как солнышко ложиться спать.
       мы так привыкать, я -- называть машенька сестра, а она я брат, что даже и тогда, когда подрастать, мы ни раз не приходить в голова, что ребенок внучатый брат почти вовсе не родня меж себя. мы быть неразлучный, и учиться и играть вместе, поверять друг друг свой детский тайна, я рассказывать она весь подробность свой путешествие за дремучий лес вместе с бобылев, который соглашаться наконец я потешать и ходить со я до сам выглядовка. машенька бледнеть от страх, когда я описывать она, как мы переправляться через топкий болото, как зайти в такой дичь, что и свет божий не видно; как мимо мы пробежать огромный волк, и хотя, -- прибавлять я с важный вид, -- бобылев уверять, что это дворный собака, а не волк, но я точно видеть, как глаз у он светиться и как он щелкать зуб, а если мы оставаться целый, так это потому, что мы быть двое. машенька также в свой очередь признаваться я, что хотеть непременно сходить когда-нибудь ночь в ближний роща, который быть в два шаг от дом, и посмотреть, как теплиться огонек в старый часовня. надобно вы сказать, что в этот роща похоронить быть приказчик иван степанович, который погибать насильственный смерть во время пугачева; а так как он быть человек очень добрый и набожный, то все почитать он невинно пострадать мученик и уверять, что будто бы в поставлять над его могила часовня теплиться по ночь огонек. это поверье, подкреплять божба очевидец, получать наконец весь достоверность несомненный быть не только для житель тужиловка, но даже и для весь соседний экономический село.
       разумеется, смелый предприятие машенька я очень понравиться, я предлагать она разделять со я весь опасность этот ночной подвиг. вот однажды, после ужин, мы выходить погулять по двор, начинать гоняться друг за друг и, выжидать минута, в который немка луиза карловна позабалтываться с мой учитель, мосье месмежан, выбегать в растворять калитка; держать друг друг за рука, мы пробежать шаг пятьдесят не оглядываться. сначала мы можно быть без труд различать тропинка, который вести мимо часовня: ночь быть лунный и дерево расти весьма просторно по опушка роща, но чем далее мы заходить, то становиться темно; мы пойти шаг. вот я почувствовать, что рука машенька начинать дрожать в мой рука, она становиться останавливаться и наконец сказать прерываться голос:
       -- братец, я бояться!
       -- чего же ты бояться? ведь я с ты, -- прошептать я, стараться казаться равнодушный, несмотря на то что и я давно уже мороз подирать по кожа.
       вдруг -- и теперь не мочь вспомнить без ужас -- в десять шаг от мы раздаваться такой отвратительный и нелепый крик, что машенька приседать от страх, да и у я нога подкашиваться. этот крик, похожий на безумный хохот, разливаться по весь роща, и в тот же время что-то серый мелькнуть из-за куст, кровь застыть в мой жила, а машенька совсем обеспамятеть.
       -- не бояться, матушка луиза карловна, -- раздаваться позади мы голос бобылев. -- это заяц: они всегда так перекликаться весна.
       -- здесь, здесь! -- вскричать немка, увидеть мы под дерево.
       мой учитель протягивать уже рука, чтобы схватывать я за ухо, но положение, в который мы находиться, перепугать и строгий наш наставник: мы подымать, отводить домой, укладывать спать и на другой день, давать препорядочный нотация, оставлять без обед.
       "к что этот ничтожный подробность?" -- сказать, мочь быть, мой читатель. о! если б вы знать, как этот мелочь для я драгоценный! с какой наслаждение, описывать первый впечатление детский год, я переноситься мысль в этот золотой век мой жизнь! не мешать я помолодеть хотя на несколько минута и не гневаться на я, добрый мой читатель! еще несколько страница, посвящать воспоминание, и я поводить вы вместе со я в этот премудрый свет, в который знать, что солнце не ложиться спать, что оно почти в полтора миллион раз более земля, а не знать то, что из весь человек, он освещать, один только ребенок или тот, который походить на ребенок, мочь называться счастливый. "следовательно, глупец счастливый умный? -- спрашивать какой-нибудь обрастать борода европеец. -- следовательно, невежество мы должный предпочитать просвещение?" чтобы отвечать на этот вопрос, надобно прежде знать, какой человек этот господин называть глупец и что величать просвещение и невежество? слово менять часто свой значение. быть время (но, благодаря бог, не у мы), что кровожадный фанатизм именовать вера, а исполнение кроткий евангельский добродетель -- равнодушие к вера и вольнодумство. давно ли француз называть прихотливый воля несколько палач -- закон; право осуждать без суд -- свобода и каждый христианский чувство -- фанатизм? давно ли?.. но об это поговорить после.
      
    II. губернский город
    
       я уже сказать, что мы оба с машенька вовсе не думать о наш дальний родство, следовательно, и мысль, что она мочь быть со время мой жена, не приходить я никогда в голова. однажды нянюшка она, выговаривать она за какой-то резвость, сказать: "не стыдно ли вы, сударыня, вы уже невеста!" "невеста! -- повторять я про себя. -- невеста! да неужели машенька выходить когда-нибудь замуж, быть любить другой много, чем я? о, нет, это невозможно!" спустя месяц два после это, мы случаться быть на свадьба у один деревенский сосед, бедный помещик, который выдавать сестра свой за наш уездный заседатель. я не мочь без досада смотреть на веселый вид брат, который не скрывать свой радость. "ах, какой злодей! -- думать я. -- сестра он выходить замуж, а он еще радоваться!" когда в церковь, при начало венчание, жених взять из рука брат свой невеста, сердце у я замирать, и я невольно схватывать машенька так крепко за рука, что она чуть было не закричать. "ах, сестрица! -- шепнуть я она на ухо, -- что, если когда-нибудь... да нет! ты-то уж у я никто не отымет!" все это нимало не удивлять машенька: она казаться только, что я любить она гораздо много, чем другой брат любить свой сестра. я и сам не сомневаться в это до тот пора, пока один случай не открывать я глаз и не развивать вполне чувство, который таиться в душа мой. вот как это быть.
       накануне праздник петр и павел, в тот самый день, как я минуть шестнадцать год, входить ко я поутру кондратий бобылев.
       -- честь иметь поздравлять со день ваш рождение, -- сказать он. -- изволить-ка вставать да одеваться, пора к обедня.
       я вскакивать с постель.
       -- мусь француз захворать, -- продолжать бобылев, -- так я приказывать быть при вы. после обедня господин ехать в город.
       -- так мы с машенька оставаться один?
       -- никак нет, сударь! их высокородие брать вы и барышня вместе с себя.
       -- как? мы поехать в город?
       -- точно так-с, в город, на ярмарка.
       -- возможно ли?.. мы быть на ярмарка!
       -- как тут, сударь, поспевать к самый развал. изволить же одеваться! вон уж трезвонить начинать.
       я почти обезуметь от радость. "увидеть город! быть на ярмарка! господи боже мой!.." второпях я раскидывать весь мой платье, надевать наизнанку жилет, повязывать на шея вместо галстук носовой платок, наконец при помощь бобылев кое-как одеваться и отправляться к обедня. надобно сказать правда, на этот раз молитва мой быть самый грешный, потому что я беспрестанный думать о город и с нетерпение дожидаться конец служба. "ну, если уезжать без я?" -- думать я, стоять как на огонь и поглядывать беспрестанный на дверь. когда, отслушать обедня, я воротиться домой, завтрак быть уже готовый и шестиместный линей, закладывать в восемь лошадь, стоять у крыльцо.
       мы отправляться. я сидеть подле машенька. как она быть хороший в свой белый платьице, с распускать по плечо волнистый кудри! как блистать удовольствие ее любопытный взор, как всякий неожиданный предмет возбуждать ее простодушный детский радость! сначала мы оба быть в восторг: перед мы раскрываться новый, безвестный для мы мир. вот мы проехать мимо этот глубокий овраг, на дно который в тень густой дерево скрываться несколько крестьянский изба. предание гласить, что тут быть некогда разбойничий притон. в самый дело, странный положение этот деревушка, существование который и подозревать быть невозможно, несмотря на то что она быть близехонький от большой дорога, оправдывать это народный поверье. мы спускаться в лощина и оставлять позади себя деревянный крест, врывать в самый тот место, где год двадцать то назад убивать гром тужиловский староста. это быть крайний предел наш летний прогулка. разумеется, внимание наш удваиваться, и, несмотря на единообразный вид поле, мы казаться, что весь то, что мы видеть, несравненно хорошо то, к что приглядываться мы с наш детство. вот забелеться вдали частый березовый роща.
       -- посмотреть, посмотреть, братец! -- сказать машенька. -- ах, как хорошо! точно белый дождь!
       около два час любопытство наш поддерживаться, но под конец мы становиться скучно: один поле сменяться другой, за один холм подыматься другой, весь тот же роща, перелесок, лощина, и только изредка кое-где, вдали от большой дорога, проглядывать, окружать огород, деревня.
       -- скоро ли мы приезжать? -- спрашивать машенька, зевать. -- что это, маменька, как город-то далеко от мы; ехать, ехать, а все конец нет!
       авдотья михайловна улыбаться и молча указывать вперед.
       -- что это, что это? -- закричать машенька. -- посмотреть-ка, братец, звездочка!
       это блистать в луч полуденный солнце глава соборный церковь наш губернский город.
       подъезжать к крутой спуск, мы выходить все из линь и проходить несколько время пешком. когда мы взбираться на противоположный скат, то высокий холм, усыпать дом, посреди который подыматься кое-где выкрасить кровля каменный палата, представляться наш взор.
       -- так это-то город? -- закричать машенька, -- как он большой! сколько в немой дом!.. и в они во весь жить?.. ах, боже мой!
       я сам обезуметь от удивление, смотря на длинный, обставлять высокий дом улица, который идти в гора и оканчиваться на вершина холм площадь.
       -- фу, батюшка! -- шепнуть я вполголоса. -- какой громада дом!.. какой огромный палата!
       -- и, сударь! -- сказать бобылев, который идти позади я. -- да что это за город -- так, городишко! такой ли бывать город. да и то сказать: один много, другой мало, а все они на один становиться -- налево дом, направо дома, а посередке улица -- вот и все тут.
       восторг мой очень уменьшаться, когда мы въезжать в город. начинать от сам застава тянуться два ряд лачужка, один другой безобразный.
       -- что это? -- вскричать я невольный образ. -- да неужели это город?
       -- город, душенька! -- сказать авдотья михайловна. -- этот улица называться мещанский слобода.
       -- город! -- повторять машенька. -- да у наш староста парфена новый изба гораздо хорошо этот дом. ну уж город!
       -- а вот погодить, милый, выезжать на нижний базар, так дома пойти красивый.
       через несколько минута мы доезжать до конец слобода, и перед мы расстилаться огромный базарный площадь, или, хорошо сказать, обширный луг, застраивать со весь сторона деревянный домик, довольно ветхий, но который иметь уже городской физиономия и, если не величина, то, по крайний мера, свой наружный форма, отличаться от деревенский изба. почти треть этот площадь быть покрывать табун малорослый и некрасивый себя лошадь, посреди они рыскать человек тридцать всадник в безобразный ушастый шапка. этот наездник махать свой толстый ногайка, скакать взад и вперед и перекликиваться меж себя на какой-то странный язык. один из они, с отвратительный широкий рожа, погнаться при мы за лошадь, который отделяться от табун, накинуть на шея веревка и, несмотря на то что она становиться на дыбы, бить зад и метаться во весь сторона, через минута протаскивать она мимо мы.
       -- ай да молодец! -- сказать иван степанович. -- лихо сарканить.
       -- что это за человек такой? -- спрашивать машенька. -- ах, папенька! какой они страшный!
       -- это калмык, душенька! они всегда пригонять к мы на ярмарка целый косяк лошадь. они что-то очень много -- ну, видно, этот раз степной лошадь нипочем быть.
       подвигаться медленно вперед, мы поравняться с другой часть площадь, установленный телега: сотня воз, нагружать дуга, циновка, лапоть, деревянный посуда и всякий другой сельский изделие, стоять в самый живописный беспорядок. тут простой народ кишеть как в муравейник: невнятный говор, гам и радостный восклицание сливаться с громкий возглас продавец и покупатель, который с ужасный крик торговаться меж себя: то бить по рука, то спорить, покупщик корить товар, продавец отвечать они брань. в один место, собираться в кружок, пировать и веселиться крестьянин, сбывать выгодно свой товар; в другой -- посадский разряжать девушка лакомиться орех, покупать пряник и петь песня; тут оборванный мальчишка дуть изо весь сила в хвост глиняный уточка и налаживать плясовой; там мещанский сынок испытывать свой искусство на варган ; в другой угол четверо видный детина играть на дудка, а пятый, закрывать левый рука ухо и потряхивать свой кудрявый голова, заливаться в удалой песня. весь атмосфера быть напитывать испарение свежий сено, полевой цветок, огородный душистый трава и овощ, весь быть кругом жизнь, движение и праздник.
       -- ах, как здесь весело! -- закричать мы в один голос с машенька. -- так это-то ярмарка?
       -- да, милый! -- сказать авдотья михайловна. -- а вон видеть -- там, где стоять много экипаж, -- это ряд.
       через несколько минута мы проехать мимо обширный лубочный здание, или, хорошо сказать, несколько огромный балаган, выстраивать под один кровля. кто видеть московский большой ряд, который называться город, тот мочь иметь некоторый понятие об этот временный гостиный двор. он также состоять из крытый улица и переулок, так же разделяться по качество продавать товар на ряд суконный, москательный, папский и суровский; точно так же толпиться народ по этот крытый улица, в который дом заменяться лавка, точно так же вокруг этот ряд не быть проезд от теснота и множество экипаж. разница состоять только в один величина и в то, что в москва ряд не лубочный, а каменный, что свет проникать в они посредством стеклянный свод, а не сквозь натягивать парусина, и что вместо щегольский столичный карета и коляска, который бывать уставлять всякий день ильинка и никольская, -- кругом лубочный ряд стоять по больший часть такой экипаж, какой не встречать даже и в москва на гуляние в марьина роща, экипаж домашний работа, крепкий, вальяжный, долговечный и переходить по прямой наследственный линия от отец к сын, вместе с дворянский грамота и родовой имя.
       миновать ряд, на который я не успевать порядком насмотреться, мы повертывать направо в гора, и тут являться перед мы губернский город в полный величие свой и блеск. мы ехать по московский улица. боже мой, что за дом! каменный, раскрашивать разный краска, с лавка, балкон, с итальянский окно, в два и даже три этаж! что шаг, тот новый удивление: вот зеленый дом с красный кровля и огромный белый столб; вот розовый палата с палевый обвод около окно; вот дом совершенно пестрый, на ворота голубой лев с золотой грива -- какой великолепие!! я молча удивляться, а машенька осыпать вопрос авдотья михайловна.
       -- верно, это губернаторский дом? -- спрашивать она, смотреть на зеленый палата с красный кровля.
       -- нет, душенька! это дом купец вертлюгин.
       -- а этот? -- продолжать машенька, указывать на голубой лев с золотой грива.
       -- купец лоскутников.
       -- а вот этот, который все высокий?
       -- купец грошевников.
       -- купеческий -- весь купеческий! -- вскричать я с удивление. -- боже мой! какой же должный быть дом у дворянин?
       -- деревянный, мой друг! -- отвечать с улыбка иван степанович.
       -- странно! -- подумать я. -- здесь все не так, как у мы в тужиловка.
       мы въезжать наконец на главный городской площадь я не верить глаз свой, смотреть на присутственный место, запачкать, с обивать штукатурка, с выбивать стекло и с почернеть от время деревянный крыша; но более все сражать и зарезать я губернаторский дом. я воображать он мраморный с золоченый кровля и, по крайний мера, в пять или шесть этаж, а он быть только в два этаж и выкрасить просто -- желтый краска! нет! этот уже я никак не ожидать.
       надобно вы сказать, что преувеличенный понятие мой о звание гражданский губернатор основываться не на один предположение; мой опекун быть из число человек, который строго держаться правило: чин чин да почитать. он всегда упоминать с особенный уважение о тот, кой русский царь вверять управление целый губерния и, следовательно, благосостояние несколько сотня тысяча человек. "начальник губерния -- великий дело! -- говаривать часто иван степанович. -- он глаз царь и представитель его власть". однажды, -- я быть тогда еще ребенок, -- губернатор, не знать по какой случай, обедать в деревня у мой опекун; этот посещение, о который много быть толки и разговор во все наш уезд, никогда не выходить из мой память. как теперь глядеть на этот суматоха, на этот приготовление и хлопоты, который начинаться в наш дом с ранний утро. я быть не очень здоровый и сидеть один в свой комната на антресоли. за ворота, в мундир и при шпага, стоять уездный заседатель, плешивый старичок, который я очень любить за его ласковый и веселый нрав; но на этот раз он показываться я совсем другой человек: он быть и суетливый, и очень важный, держать себя навытяжку, поминутно поправлять мундир, снимать шляпа и вытирать платок свой лысина; впрочем, заметно быть, что он храбриться так для вид, а в самый-то дело робеть не шутить. подле он толпиться старик и выборный экономический селение. этот седой грешник все быть в трезвый вид и стоять с поникнутый голова, как преступник: видно, гром грянуть, так приходить перекрещиваться. они слыхать не раз, что губернатор
      
       правдивый, как страшный суд!
      
       а целый свет знать, то быть весь экономический село и наш тужиловка, что этот старый греховодник опивать порядок бедный крестьянин и не давать никто суд и расправа иначе, как в кабак за ведро вина, за который, разумеется, не они платить деньги целовальник. вот, этак около полдень, зазвенеть вдали колокольчик, через минута забрызгать грязь капитан- исправник примчаться на тройка обывательский к наш крыльцо. выборный отвешивать он вдогонку по низкий поклон, а заседатель кинуться, чтобы помогать свой начальник выпрыгивать из телега, но не поспевать: исправник, вылезать, зацеплять второпях за колесо нога, грянуться оземь и, лежать еще на бок, прокричать: "он превосходительство изволить ехать!" все приходить в движение: слуга бросаться толпа к ворота, опекун мой выходить на крыльцо, и весь наш дворня, женщина, девка и даже малый ребятишки, -- высыпать из застольная и людской, чтоб взглядывать, хотя мельком, на губернатор. вот показываться его карета; помниться, позади она стоять гусар, а впереди скакать двое казак. когда губернаторский экипаж приближаться к ворота, плешивый заседатель до то вытягиваться, что вдруг становиться целый голова высокий обыкновенный; старик и выборный преклонять свой грешный голова низкий пояс, а самый-то главный из они, беззаконник и пьяница, сотник вавила, пасть на колено и прослезиться от умиление. капитан-исправник отворять дверца карета, я высовываться до половина из мой окно, но никак не мочь рассматривать хорошенько губернатор, а замечать только, что у он преогромный нос. этот торжественный прием, подобострастие и почет, который оказывать губернатор, любопытство, с который все желать он видеть, а более все необычайный страх и трепет заседатель и выборный сильно подействовать на мой детский воображение; я казаться, что начальник губерния должный быть существо совершенно особенный род, и хотя я не мочь в ум свой облекать весь знаменитый человек в образ наш губернатор, потому что рассматривать только его нос, но зато во я укореняться и долго не мочь истребиться мысль, что каждый сановник должный быть непременно с большой нос.
       объяснять читатель причина мой удивление при вид двухэтажный губернаторский дом, я возвращаться снова к начинать рассказ.
       выезжать на городской площадь, мы тотчас повертывать направо, и наш линей останавливаться у крыльцо большой деревянный дом, выкрасить серый краска. тут жить приятель иван степанович, наш губернский предводитель, алексей андреевич двинский. мой опекун всегда у он останавливаться, когда приезжать в город. этот двинский стоить то, чтоб я сказать о он несколько слово. он быть видный себя и бодрый старик год шестьдесят; человек справедливый, исполнять честь и готовый всегда и во всякий случай становиться грудь за последний дворянин свой губерния. отличительный черта его характер быть необычайный добродушие, с некоторый примесь спесь, или, хорошо сказать, чванство родовой дворянин, у который два тысяча душа крестьянин, псовый охота, хор певчий и огромный роговой музыка, но этот слабость быть в он извинительный, он с такой простосердечие хвастаться свой древний род и богатый поместье, что, право, грешно бы быть не только на он досадовать, но даже посмеяться, над его невинный чванство. во все город один только григорий иванович рукавицын, самый богатый помещик наш губерния, не любить двинский, -- вероятно, потому, что видеть в он свой единственный соперник по богатство и открытый образ жизнь. этот григорий иванович рукавицын не щадить ничто, чтобы уронить двинский в общий мнение: давать часто его обед, вечер и наконец заводить даже домашний театр, на который играть -- вы, верно, думать: "недоросль" или "бобыль?"  и "редкий вещь". к он ездить весь город, все дивиться оно илюшка, который петь фистула, и отдавать полный справедливость дуняша, который заливаться соловей в бравурный ария, но, несмотря на то, когда наступать дворянский выборы, рукавицын наклать черный шар, а двинский избирать единогласно губернский предводитель.
       до открытие губерния алексей андреевич двинский быть воевода в один небольшой городок, потом, во время пугачева, который отдельный шайка возмущать народ и долго злодействовать в наш губерния, он командовать небольшой отряд улан. чтоб это не счесть анахронизм, я должный сказать, что так называться в тот время летучий конный отряд, составлять по больший часть из дворовый человек. так как в наш страна вовсе не быть тогда регулярный войско, то некоторые из богатый помещик должный быть прибегать к этот средство, чтоб приостанавливать хотя на время успех пугачевский сволочь и держать в повиновение крестьянин. двинский оправдывать вполне доверенность свой товарищ: он сделаться в короткий время гроза мятежник, он строгий справедливость и удальство входить в пословица и один имя наводить робость не только на бунтовать крестьянин, но даже и на самый казак шайка пугачева. не раз случаться, что появление его с несколько улан усмирять целый селение. я очень любить слушать, когда он рассказывать о свой партизанский подвиг; помнить, однажды при я, говорить, по свой обыкновение, протяжно и выговаривать весь слово на о. двинский рассказывать один случай, который доказывать, как сильно действовать на наш простой народ имя человек, известный свой удальство и справедливость. "это быть так, под вечер, -- говорить он. -- я стоять по она сторона сура, а на тот высыпать из село сотня два бунтовщик. вот кричать из-за река: "алексей андреич, покоряться!" -- "не покоряться вы, злодей!" -- "эй, алексей, сдаваться! худо быть!" -- "не сдаваться вы, разбойник! постоять, постоять -- вот я вы!" со я быть всего-навсего человек пять улан, -- да что тут думать -- смелый бог владеть! бух прямо в река, вплавь. лишь только я выбираться с мой улан на берег, да паф из пистолет. эге! глядеть, мужичок-то мой и оробеть. "кто против наш матушка вставать? говорить!" -- зыкнуть я во весь горло -- они весь мир и бряк на колено. "виноватый, батюшка алексей андреевич! глупость наш такой -- помиловать!" -- "вот я вы помиловать!.. постоять-ка, постоять! быть ли у вы большой сарай на господский двор?" -- "быть, кормилец". -- "так сбериться же туда все от малый до большой и держать себя под караул -- слышать?" -- "слышать, батюшка". -- "я некогда с вы возиться, надобно еще у сосед ваш побывать. завтра опять к вы быть" -- "слышать-сто, батюшка! только помиловать!" -- "а вот посмотреть, утро вечер мудрено. кто надо повесить -- повесить, кто помиловать -- помиловать. ну, что ж, становиться! ступать, говорить, да у я смотреть -- караулить себя хорошенько" -- "сто он караулить, родимый!" -- "ну, то-то же! ждать я завтра чем свет". -- "быть-сто ждать, батюшка, только по миловать!"
       -- я воротиться к он на другой день, -- продолжать алексей андреевич: -- смотреть: у сарай стоить часовой с дубина я подъезжать, караульный снимать шапка, поклониться в пояс и сказать я: "здравствовать, батюшка алексей андреевич!" а там вдруг как крикнуть: "кто ида?" "командир!" вот он вытаскивать запор, отворять ворота, я входить, и что ж вы думать? глядеть, весь вотчина поголовно сидеть в сарай.
       алексей андреевич двинский быть в свой время человек довольно ученый, то быть он любить читать, знать почти наизусть ролленя, иосиф флавий и квинт курция , иметь некоторый понятие о наука, так, как понимать она у мы год семьдесят то назад. надобно сказать правда, он употреблять иногда во зло свой ученость и подчас слишком щеголять она. имя знаменитый человек, а в особенность древний философ, поминутно быть у он на язык. разумеется, почти весь дворянин наш губерния преклонять с благоговение свой глава пред его глубокий ученость, выключая, однако ж, губернатор, который, несмотря на близкий свой родство с алексей андреевич, беспрестанный спорить и часто сбивать вовсе свой простодушный вопрос. наш губернатор быть человек неученый, весь жизнь служить в военный служба и, как говориться, быть честный по булат. конечно, и он иногда обманывать секретарь, но зато если он замечать где-нибудь упущение по служба или открывать нечаянно какой-нибудь злоупотребление, то подымать такой штурм, что не только присутствовать в нижний инстанция, но и в высокий место месяц по два сряду дрожка дрожать и ходить все по струнка. доступ к он быть вовсе не тяжелый, он принимать просьба ото все, говорить сам с последний мещанин, да только вот что быть худо: если проситель изъясняться не толковитый или говорить слишком протяжно, то он отсылать он к секретарь или просто выталкивать вон из свой кабинет. сестра его, марья степановна, жена алексей андреевич двинский, слыть предобрый старушка, не пропускать ни один служба, помогать бедный, любить знать все, что делаться в город, и, сверх то, быть большой мастерица раскладывать гранпасьянс и считать год весь невеста, который позасиживаться в девка.
       алексей андреевич двинский встречать мы в гостиная, этот комната поражать я свой роскошный убранство. огромный хрустальный люстра, под зеркало на подстольник жирандоль , -- все это показываться я чрезвычайно великолепный. хозяин обнимать с искренний радость мой опекун и потрепать я ласково по щека, а супруга его расцеловываться с авдотья михайловна и машенька. на канапе сидеть какой-то гость с большой нос, в широкий сюртук с звезда. он также встречать ласковый слово иван степанович, который поклониться он весьма почтительно и становиться величать превосходительство, по весь этот примета я нетрудно быть узнавать в немой губернатор. признаваться, я очень оробеть сначала, но как поосмотреться и замечать, что он точно такой же человек, как и весь другой, то становиться смело, придвигаться близко к хозяин, который о что-то с он спорить, и становиться вслушиваться в их разговор.
       -- да полно, братец, из пустой в порожний переливать, -- говорить губернатор, набивать свой огромный нос табак. -- знать бы я наказ наш матушка екатерина алексеевна, регламент петр первый, отчасти уложение царь алексей михайлович да правило бы губерний честно, добросовестно и со всякий опасение -- так вот ты и весь наука! на что я ваш финт-фанта да всякий ученый премудрость! я, брат, за они и грош не давать.
       -- и не давать, любезный! -- сказать с усмешка двинский. -- ведь наука не что другой, она не всякий впрок идти, и премудрый сократ говорить однажды свой ученик платон... 
       -- уж как ты я надоедать с этот сократ, -- прерывать губернатор. -- налаживать один: сократ да сократ! и что он быть за человек такой?
       -- афинский гражданин, любезный!
       -- только-то? гражданин -- то быть, по-нашему, мещанин? небольшой птица! посмотреть бы мы его премудрость, если б он быть гражданский губернатор! тут, брат, и не мещанин затылок у себя зачесывать. эка важность: "премудрый сократ!.." видать мы этот сократов!
       -- едва ли, любезный! ты книга не читать, так вряд ли когда-нибудь с он встречаться -- хе, хе, хе!
       -- да что в книга-то прок? вот ты третий день втирать насильно я в рука этот -- как бишь, она звать?.. прах ее взять!..
       -- "грациан -- придворный человек" .
       -- да, да! ну, уж книга! черт знать что в она напечатать! в толк не взять!
       -- Хе, хе, хе! что любезный, не про мы, видно, писать? а не худо бы ты прочитывать со внимание регула  шестьдесят первый о то, как мы должный преуспевать в изрядство.
       -- читать, брат, сам по суббота.
       -- ну, а прочитывать ли ты мой книга о семь мир?
       -- черт ее взять! и какой я до они дело?
       -- какой? эх, ваш превосходительство! плохой тот человек, говорить марк аврелий , который не знать, по что он ходить и что он покрывать.
       -- да кто же это не знать? известный дело: мы весь ходить по земля, а над мы небо.
       -- да на небо-то что?
       -- мало ли что: солнце, месяц, звезда.
       -- а звезда-то что такой?
       -- как что такой?.. ну, звезда, да и все тут.
       -- нет не все! не знать, так я ты сказать. звезда небесный такой же мир, как и наш.
       -- смотреть, пожалуй! ах ты, мудрец, мудрец! видеть, что выдумывать! полно, брат, рассказывать другой!
       -- я ты говорить.
       -- да что ты, там быть, что ль?
       -- не быть, да знать.
       -- мир! хороший мир по маковый зернышко!
       -- так мы отсюда кажется, а в самый дело они более наш земля и, вероятно, служить жилище для разумный тварь. статься мочь, там быть такой же умный губернатор, как ты, и такой же глупый коллежский советник, как я, -- хе, хе, хе!
       -- эку дичь пороть! да разве ты не случаться видеть, что звезда-то с небо падать?
       -- случаться, любезный!
       -- так отчего же до сей пора ни один губернатор или коллежский советник оттуда не сваливаться и ни один звезда никакой беда не наделать? да если б они быть не только с наш земля, а вот хоть с наш губернский город, так уж, верно б, много народ передавить.
       -- то-то и быть, любезный! учение -- свет, а неучение -- тьма. ты, сердечный, и это не знать, что звезда, который падать на земля, не тот, который мы видеть на твердь небесный.
       -- так что ж это за звезда такой?
       этот вопрос, и в наш время не вовсе еще решать, казаться, очень затруднять двинский. он наморщивать лоб, понюхать медленно табак и сказать:
       -- ты хотеть знать, что это за звезда такой?
       -- ну да!
       -- вот изволить видеть, любезный! этот падать звезда не то, что звезда неподвижный.
       -- а какой же?
       -- какой! ну, разуметься, особый, отличный, то быть -- понимать я хорошенько -- они, сиречь этот звезда, не то что звезда, а так сказать, подобие звезда.
       -- да что ж они такой?
       -- экий ты, братец, какой! ведь я ты толк говорить, тот звезда сам по себя, а этот сам по себя. звезда звезда не указ, любезный!
       -- да не о то речь! ты я сказать, что это за звезда, который падать?.. а?.. что?.. видно, ученость-то твой в тупик становиться?
       -- да что с ты говорить! -- сказать с приметный досада двинский. -- ведь это для ты халдейский грамота , любезный! недаром сказать: не рассыпать бисер...
       -- спасибо, друг сердечный! вот к кто применять!
       -- не погневаться! так к слово приходиться.
       я не мочь дослушивать этот ученый диспут, потому что я отводить во флигель, где я скидывать дорожный платье и наряжаться в свой коричневый фрак. потом, час в шестой после обед, закладывать опять наш линя, и мы весь вместе отправляться на сборный место целый город, то быть в лубочный ряд на ярмарка.
      
    III. ярмарка
    
       верно, вы случаться не раз слушать с досада, по-видимому, совершенно несправедливый жалоба старик на весь то, что мы называть улучшение; не смеяться над они, не осуждать они! неужели в самый дело вы думать, что старик -- если он не совсем еще выживать из ум -- не понимать, что каменный, удобный и красивый дом хорошо какой-нибудь деревянный неуклюжий хор, что хорошо вымащивать и опрятный площадь несравненно прилично для всякий город, чем грязный луг, по который и весна и осень вовсе нет проезд, что ехать в почтовый спокойный карета по гладкий шоссе во сто раз приятно, чем скакать в тряский кибитка по бревенчатый мостовая или изрыть колея дорога, поверять, он это все и видеть, и чувствовать, и понимать, -- почему же он почти всегда предпочитать дурной старый хороший новый? почему? на это отвечать нетрудно -- послушать!
       один из мой столичный знакомый, который быть с ребячество искренний приятель и воспитываться вместе с деревенский мой сосед волгин, прошлый год приезжать из петербург нарочно для то, чтоб с он повидаться. он заезжать по дорога ко я, на тот пора быть у я в гость сын волгин, молодец год двадцать, писаный красавец. я тотчас они познакомить, и, когда этот молодой человек объявлять приезжий, что он месяц то назад похоронить свой отец, мой столичный приятель заливаться слеза.
       -- вот быть человек! -- говорить он, всхлипывать. -- переводиться такой человек! а молодец-то быть какой!
       -- полно, так ли, любезный? -- сказать я, когда молодой волгин выходить из комната. -- покойник быть некрасивый себя -- вот сын его, так нечего сказать...
       -- да, да! конечно, сын хороший, а отец быть еще хороший.
       -- что ты, помиловать! у он весь лицо быть изрыть оспа.
       -- да, это правда: мы с он занемогать в один время, я бог помиловать, а его, бедняжка, больно злодейка изуродовать. боже мой! как мы с он обрадоваться, когда, продержать мы месяц два взаперти, выпускать в первый раз из комната. уже то- то мы набегаться досыта! с нога сбивать наш дядька прохор, а пуще волгин -- куда легкий быть на нога!
       -- неужели? да ведь он весь жизнь свой хромать!
       -- да, да, прихрамывать! он не быть еще и шесть год, как он переламывать себя нога, мы лезть с он через забор, он как-то срываться, упасть неловко, и с тот пора... ах ты господи боже мой! как вспомнить: какой мы быть проказник! бывало, я на любой дерево взбегать как по лестница, няня я искать, а я-то сидеть себе на сук да кричать кукушка. преживой быть ребенок!
       -- я помниться также, -- продолжать я, -- у покойник быть нос на сторона?
       -- правда, правда! да ведь это к он очень идти! бывало, он становиться мы корчить гримаса: рот на один сторона, нос на другой, так мы все и помирать со смех! линский начинать он передразнивать, мурашкин также... бог мой!.. все помирать! а человек-то какой быть -- человек!
       -- не спорить, любезный! только как же твой друг волгин, с рябой лицо, хромой нога и кривой нос быть хороший свой сын, первый молодец и красавец во весь наш губерния?
       приятель мой задумываться, покачать печально голова и, пожимать я крепко рука, сказать:
       -- да, мой друг! волгин, на мой глаз, быть хороший весь нынешний красавец, его лицо напоминать бы я самый блаженный год мой жизнь. ты -- дело другой: ты не вырастать с он вместе, при встреча с он не оживляться бы в твой память весь детский радость, весь счастие юношеский год, когда свет мы казаться прекрасный, надежда верный, неизменный друг, а весь человек брат. если бы я он увидеть, то помолодеть бы тридцать год, пускаться бы бежать с ты взапуски! вместо он я увидеть сын, и я опять пригибать к земля, все прошедшее как будто бы не бывать, а без он худо наш брат старик. настоящее хоть бросать, а будущее... ах, мой друг, мой друг! ты еще не старый, а я скоро восемьдесят стукнуть. нет! воля твой, хороший сын, а отец быть гораздо хороший!
       я думать почти то же самый, когда спустя год тридцать попадать нечаянно на этот годовой ярмарка наш губернский город. с какой детский радость торопиться я воскрешать в душа свой весь прежний впечатление, как встрепенуться мой сердце от удовольствие, когда лакей, притворять дверца карета, закричать: "пойти на ярмарка!" подъезжать -- и что же?.. боже мой! какой превращение! вместо лубочный балаган и лавка, удрапировать рогожка, у который быть такой праздничный, веселый наружность, -- пречопорный гостиный двор, раскрашивать, обивать тес, и даже -- о господи! ожидать ли я такой несчастие! -- выстраивать по план и с наблюдение весь правило изящный архитектура! куда деваться этот упоительный запах сырой лубок и свежий циновка? где этот дождевой лужа, около который так осторожно и подбирать свой платьице обходить наш городской барыня? на каждый шаг такой улучшение, везде такой чистота и опрятность, такой благочиние! нет ни суматоха, ни теснота, ну, словом, все так чинно, так прекрасно и так скучно, что я чуть- чуть не заплакать с горе! "хорошо, -- думать я, прохаживаться по широкий ряд.
       что и говорить -- хорошо! да этот щеголеватый ряд я ничто не напоминать. это уж не тот ярмарка, на который я так веселиться, тот сгибнуть и пропадать вместе с мой молодость! тот быть просто годовой праздник, на который в лубочный временный балаган веселиться без причуда, нараспашку, а теперь -- боже мой! изящный здание с колонна! ну что тут быть делать? хотеть -- не хотеть, а надевать вместо полевой кафтан фрак или модный сюртук! нет, прежний ярмарка быть гораздо хорошо!"
       попытаться описывать она.
       я уж сказать мой читатель, что мы, отобедать у алексей андреевич двинский, отправляться весь семья на ярмарка. и теперь еще не мочь вспомнить без восторг и радостный замирание сердце о то, как мы подъезжать к ряд, как выходить из наш линь, как глаз мой представляться этот бесконечный перспектива слабо освещать лавка, который, вместе с многолюдный толпа народ, теряться вдали в какой-то заманчивый сумрак. когда мы входить в один из главный улица этот ярмарочный бивак, голова мой закружиться и становиться рябить в глаз. я не знать, на что смотреть: тут лавочка наполнять серебряный посуда и образ в золоченый оклад, там тульский магазин с блестящий стальной изделие, подле целый гора граненый хрусталь, вот люстра огромный и хороший тот, который поражать я в дом алексей андреевич двинский. "боже мой, боже мой! -- шептать я, протирать глаз. -- нет! такой богатство и роскошь я в жизнь свой не видывать!.. да это все стоять миллион! боже мой, боже мой!" проходить шаг сто, мы останавливаться подле один угольный лавка с дамский товар. авдотья михайловна и машенька становиться торговать разный шелковый материя, иван степанович отправляться покупать себя енотовый шуба, а я, оправиться немного от первый изумление, начинать расхаживать взад и вперед по ряд, чтоб человек посмотреть и себя показывать. на я быть пуховый круглый шляпа, который с месяц то назад брат мой опекун, проезжать из москва в саратов, подарить я на память. этот шляпа с высокий тулья и три ленточка, из который каждый застегиваться особый серебряный пряжка, быть, по слово его, самый последний мода. я обновлять она для ярмарка и, признаваться, думать, что народ быть останавливаться и смотреть на этот щегольский шляпа, что, мочь быть, многие становиться говорить: "посмотреть, какой шляпа! сколько пряжка!.. кто этот молодой человек в такой модный шляпа?" вот я себя ходить да посматривать: не взглядывать ли кто-нибудь? никто! как я ни стараться выказывать свой шляпа: то надевать она набекрень, то закидывать назад -- все напрасно! никто не удостоить она ни один взгляд, и когда я встречать человек десять точно в такой же шляпа и даже один, у который весь тулья снизу доверху быть опутывать ленточка и унизывать пряжка, то поневоле смиряться и почувствовать весь ничтожность суета и гордость мирской. видеть, что нет никакой польза себя показывать, я решаться смотреть на другой. прислонясь к один лавка, я стоять с полчаса, не менять место, и глядеть с удивление на этот пестрый и многолюдный толпа гулять. "откуда набираться столько народ? -- думать я. -- господи боже мой! и это весь господин!" они встречаться, здороваться, обниматься, хвастаться свой покупка и рассказывать друг друг всякий новость. несколько расфранченный молодой человек, в сюртук с петлица, в венгерка, в модный фрак с узенький фалдочка и высокий лиф, увиваться около давать, они такой молодец подходить к барышня, так ловко потчевать они шептала , финик и разный другой сласть, отпускать такой замысловатый комплимент с примесь французский слово, что я не мочь смотреть на они без зависть. почти весь молодой барыня и барышня сидеть рядышком по прилавок, к явный прискорбие купец, который не оставаться место, где бы они мочь показывать покупщик свой товар. я узнавать впоследствии, что этот обычай приезжать в ряд для то только, чтоб сидеть по несколько час сряду на прилавок, не всегда иметь свой цель один препровождение время, для иной зрелый девушка он служить -- как бы это сказать вежливо? -- он служить какой-то иносказательный возвещение, что и они, наравне с другой товар, ожидать покупщик. этот выставка невеста в прежний лубочный ряд быть очень выгодный для девица, который иметь причина показывать себя в полусвет. я замечать также, что, чем дурной быть какой-нибудь барышня, то более отыскиваться у она приятельница, который стараться наперерыв сидеть с она рядом. слабый свет и безобразный соседка удивительно как помогать очарование туалет, при этот два средство обольщение приятный наружность становиться пленительный, а тридцатилетний красавица превращаться в ребенок.
       я забывать сказать, что мой опекун, отправляться вместе с мы на ярмарка, отдавать в полный мой распоряжение синенький ассигнация  и ни в какой случай не стыдиться быть молодой и уважать заслуга старый человек. кто не знать наизусть наш русский родной поэт, который сказать:
      
       все идти чреда определенный
       смешной и ветреный старик.
       смешной и юноша степенный... -- 
      
       и кто не соглашаться со я, что последний стих, к несчастие, вовсе не выражать дух наш время. молодой человек -- юноша девятнадцатый столетие! поверять старик, который, несмотря на то что принадлежать к прошедшее век, не менее ваш ненавидеть невежество и радоваться успех просвещение, -- не торопиться жить, оставаться подолей ребенок! зачем весна украшать ваш юный чело поблекнуть цветок осень? она прийти, злодейка зима! не бояться -- прийти! засыпать вы свой холодный снег, замораживать ваш воображение, убивать весь сила душа и, прежде чем вы успевать оглянуться с горе на прошедшее, накрывать вы навеки свой белый саван.
       истрачивать на этот покупка не много половина мой казна, я решаться на остальной деньги купить знаменитый роман дюкредюмениля  "яшенька и жоржета", о который слышать чудо от один из наш сосед. книжный лавка быть в два шаг, но около она толпиться так много покупщик, что я должный быть минута десять дожидаться мой очередь. в тот самый время, как я подходить к прилавок, передо я раздаваться голос дядька мой бобылев.
       -- хозяин! -- прореветь он свой густой бас. -- быть у ты арихметика с число? -- купец подавать он небольшой книжка. -- это не тот! -- сказать бобылев, взглядывать на заглавный лист. книгопродавец подавать он другой. -- и это не тот! ты давать я настоящий!
       -- да какой же ты надобно арифметика? -- спрашивать с нетерпение книгопродавец.
       -- вестимо какой! давать я арихметика, который начинаться вот так: "вначале бог сотворить небо и земля".
       -- такой нет.
       -- как нет! я сам видеть у наш поп егор, в красный обертка, первый страничка позамарывать.
       -- добро, добро! пойти прочь от лавка! не до ты!
       -- тихо, тихо, барин! что ты? говорить ты, пойти прочь!
       -- эй, любезный! -- закричать громкий голос дюжий помещик в немецкий однобортный кафтан и плисовый сапог. -- быть у ты радклиф? 
       -- быть, сударь! какой роман приказывать?
       -- какой? ведь я ты сказать, радклиф.
       -- да что, сударь? "лес" или "сенклерский аббатство"?
       -- лес? какой лес? нет, кажется, жена не так говорить.
       -- "итальянец", "грасвильский аббатство".
       -- нет, любезный, нет!.. что-то не так.
       -- "удольфский таинство"?
       -- тот-тот-тот! они-то и надобно! давать сюда!
       -- быть у вы -- "ребенок аббатство?" -- пропищать тоненький голосок.
       -- послушать! -- сказать молодой дама с томный голубой глаз. -- пожаловать я "мальчик у ручей" г<осподин> коцебу .
       -- что последний цена "мой безделка"?  -- спрашивать, пришептывать, растрепанный франт, у который виднеться только верхушка голова, а остальной часть лицо утопать в толстый галстук.
       -- позволять, позволять! -- прохрипеть, расталкивать направо и налево толпа покупщик, небольшой рост краснолицый и круглый, как шар, весельчак, в плисовый полевой чекмень и кожаный картуз. -- здорово, приятель! -- продолжать он, продираться к прилавок. -- ну что? как торг идти?
       -- слава бог, сударь!
       -- а знать ли, братец? ведь я хотеть с ты ругаться.
       -- за что-с?
       -- что ты я третий день продавать за книга такой? "житие клевеланда"  ах, черт взять -- какой бодяга корчить! продувной малый!
       -- да-с, книга веселый-с!
       -- давать-ка я, братец! говорить, также больно хороший "странный приключение русский дворянин димитрий мунгушкин" .
       наконец приходить и мой черед.
       -- пожаловать я роман дюкредюмениля "яшенька и жоржета", -- сказать я робкий голос книгопродавец
       он снимать с полка несколько книга и подавать я "ай, ай! четыре том! уж верно, они стоять, по крайний мера, рубль восемь, а у я не оставаться и четыре рубль в карман, я спрашивать о цена.
       -- десять рубль!
       -- можно они немножко просматривать? -- сказать я, заикаться.
       -- сколько вы угодно! -- отвечать вежливый книгопродавец.
       я взять первый то, усаживаться на прилавок подле большой связка книга и начинать читать. через несколько минута пять или шесть барыня располагаться на тот же прилавок подле я. я мочь слышать их разговор, но огромный кипа книга, который мы разделять, мешать они я видеть, углубиться в чтение мой книга, я не обращать сначала никакой внимание на их болтовня, но под конец имя авдотья михайловна и машенька так часто становиться повторяться, что я нехотя начинать прислушиваться к речь мой соседка.
       -- да! -- говорить один из дама. -- этот машенька белозерская -- девочка хорошенький, неловкий -- это правда, но она еще дитя.
       -- дитя! -- подхватывать другой барыня. -- помиловать! она с я рост! я думать, она, по крайний мера, пятнадцать год.
       -- нет! не много тринадцать.
       -- так зачем же она так одевать? как смешной этот авдотья михайловна! навешивать на свой дочка золотой цепочка, распускать она по плечо репантир и таскаться за она сам в ситцевый платье, ну точно гувернантка! да что она? не искать ли уж она жених?
       -- как это можно! ребенок! да, кажется, они это и не нужно.
       -- а что?
       -- так! авдотья михайловна смотреть смиренница, а хитрый, бог с она.
       -- да что такой?
       -- а вот изволить видеть: у они воспитываться сирота!..
       -- уж не этот ли мальчик, год шестнадцать, который ходить с они сейчас по ряд?
       -- да, тот самый.
       -- у он приятный наружность.
       -- и восемьсот душа.
       -- вот что!
       -- они жить безвыездный в деревня -- сосед почти нет... всегда один да один в глаз... теперь понемножку свыкаться, а там как подрастать...
       -- понимать!.. ай да авдотья михайловна!.. восемьсот душа!.. ни отец, ни мать!.. да это такой партия, что я хороший бы не желать и для мой катенька.
       "что этот барыня? -- подумать я, -- с ум, что ль, сходить? да разве я мочь жениться на машенька?"
       -- постоять-ка, постоять? -- заговаривать барыня, который не принимать еще участие в разговор. -- что вы больно проворный! тотчас и помолвить и обвенчать -- погодить! ведь этот сирота, казаться, близкий родственник белозерский.
       -- кто это вы сказать? -- возражать один из прежний дама. -- да знать ли вы, как они родня? дедушка этот сирота быть внучатный брат отец иван степанович белозерский.
       -- вот что! так они в самый дальний родство?
       -- да! немного подалее, чем ваш племянница, марья алексеевна, быть до свадьба с теперешний свой муж андрей федорович ижорский, а если не ошибаться, так для этот свадьба вы не нужно быть просить архиерейский разрешение.
       -- смотреть, пожалуй! ну, белозерский! как ловко они уметь все это смаскировать. сиротка! племянник, матушка! а у сиротка- то восемьсот душа, а племянник-то в двенадцатый колено! умный, что и говорить -- умный!
       -- да ну они совсем! какой мы до они дело?
       -- какой дело? помиловать! да это сущий разврат, мальчик взрослый, девочка также почти невеста, чужой меж себя -- и допускать такой обращение!.. а все интерес! посмотреть на они: точно родной брат и сестра. я сам видеть -- целоваться... фуй, какой гадость!
       -- и, матушка анна лукьяновна! венец весь прикрывать!.. да что мы здесь усаживаться? пойти-ка хорошо в галантерейный ряд, здесь бог знать что за народ ходить.
       соседка мой, продолжать меж себя разговаривать, пойти прочь от книжный лавка, и я оставаться один. как теперь помнить, какой странный впечатление производить на я этот неожиданный открытие: первый ощущение вовсе не походить на радость, я испугаться, сердце мой сжиматься, слеза готовый быть брызнуть из глаз. "я не брат машенька, мы почти не родня! боже мой!.. но я мочь на она жениться, мы вечно быть вместе, она не выходить замуж за какой-нибудь чужой человек -- этот злодей не увезти ее за тридевять земля... не становиться требовать, чтобы она любить он более я... нет! тогда уж никто мы не разлучать?.." весь этот мысль закипать в голова мой, заволновать кровь в жила, овладевать душа, весь понятие мой перемешаться, прошедшее, настоящий, будущее -- все сливаться в какой-то неясный идея о неизъяснимый счастие, о возможность этот счастие, и в тот же время страх, который я описывать не мочь, это безотчетный чувство боязнь при вид благополучие, который превосходить весь наш ожидание, который и верить мы не сметь, обдавать я с нога до голова холод. я держать книга по- прежний перед себя, перевертывать лист, глаз мой перебегать от один строчка к другой, но я ничто не понимать, ничто не видеть, весь слово казаться я навыворот, и, чтоб находить смысл в самый обыкновенный фраза, я перечитывать она по несколько раз сряду.
       -- ну что, сударь! -- спрашивать я купец. -- нравиться ли вы этот книжка?
       -- очень, -- отвечать я, не сметь подымать кверху глаз.
       -- приказывать завертывать?
       -- нет-с! теперь не надо. взять она. боже мой! как жарко!
       -- нет, кажется, здесь довольно прохладно!
       -- не знать, а я что-то очень душно.
       -- здравствовать, братец! -- раздаваться подле я пленительный голос машенька. -- а мы уж ты искать, искать!
       я спрыгивать с прилавок, машенька взять я за рука и наклоняться, чтоб поцеловать в щека. я вспыхивать и отскочить назад.
       -- что это такой? -- вскричать с удивление машенька. -- что ты, братец?
       -- ничего, машенька, ничто!
       -- да что ж это значить?
       -- молчать, пожалуйста! -- сказать я вполголоса. -- я весь ты рассказывать.
       -- что вы это? уж не ссориться ли? -- спрашивать авдотья михайловна, рассматривать полный месяцеслов, который лежать на прилавок.
       -- не знать, маменька, братец что-то...
       -- замолчать, бог ради! -- шепнуть я, дернуть за рука машенька.
       -- а! вы весь здесь? -- сказать иван степанович, подходить к мы с два помещик, из который один быть близкий наш сосед. -- вы, барыня, ступать домой в линый, а мы пойти теперь на конный, ты, саша, -- продолжать он, обращаться ко я, -- охотник до лошадь, пойти вместе с мы.
       -- а как же вы домой? -- спрашивать авдотья михайловна.
       -- пешком, матушка!
       -- такой даль!
       -- ох вы барыня, барыня! вы все страшно. эка даль: верста полтора! добро, добро! ступать с бог а мы уж доходить как-нибудь. да где ваш человек? егор -- здесь, а филька где?
       -- уходить куда-то.
       -- ну так и быть! верно, в кабак.
       -- нет, иван степанович! он нынче не пить, а так, зазевываться где-нибудь, да мы доезжать и с один человек.
       -- хорошо, хорошо! ступать же!
       иван степанович посадить в линя жена и дочь, а сам вместе со я и два свой приятель отправляться пешком на конный. мы ходить уже около час по площадь, пересматривать лошадь пятьдесят, и я под конец сделаться бы очень скучно, то более что я гореть нетерпение переговаривать с машенька, если б я не забавлять время от время разный ярмарочный сцена, в который особенно отличаться цыган. надобно быть видеть, с какой искусство этот природный барышник надувать русский мужичок, несмотря на их сметливость и догадка. при я один цыган продавать крестьянин кривой лошадь, он так проворно повертывать она здоровый глаз к мужик, так кстати подхлестывать кнут и заставлять становиться на дыбы, когда покупщик заходить с слабый сторона, что он не удаваться ни раз взглядывать на дурной глаз. другой цыган стоять кругом и кричать во весь горло: "экий конь, экий конь! эва, грудь-то какой! валить смело сто пуд на телега! а нога-то, нога! вовсе бабки нет!.. все взять!.. богатый конь!.. редкостный лошадь..." мужичок вытаскивать из-за пазуха свой мошна, да, на его счастие, какой-то мещанин вклепываться в этот лошадь, приводить полицейский, и цыган вынуждать быть, в доказательство свой невинность, объявлять, что у его кляча на правый глаз бельмо, тогда как, по слово мещанин, украсть лошадь быть со здоровый глаз.
       иван степанович, не находить себя по нрав конь, сбираться уже домой, как вдруг подходить к мы александр андреевич двинский.
       -- здравствовать, господин! -- сказать он. -- пойти-ка, я вы потешать русский забава. вот тут на площадь кулачный бой, стена на стена, здешний посадский -- против фабричный и дворовый.
       -- не любить я этот забава! -- сказать мой опекун. -- ну что хороший? стравливать человек, как собака, тот без глаз, у тот рыло на сторона -- за что?
       -- экий ты, братец, какой! да в тот-то и быть наш русский удальство: сам без ребро, да зато и у другой зуб во рот не оставаться. нет! любить этот потеха, и у древний римлянин быть подобный забава, да еще чисто наш: их гладиатор биться не на живот, а на смерть.
       -- да что в этот хороший?
       -- а вот попробовать посмотреть, так, мочь статься, у самый разыгрываться кровь молодецкий. пойти-ка, пойти!
       мы выходить на простор, и перед мы открываться часть площадь, на который стоять один против другой два густой толпа народ, в каждый быть человек по пятьдесят, с открытый голова и в большой кожаный рукавица. посреди этот два противный сторона дюжина два мальчишка, как застрельщик перед колонна, драться врассыпную, таскать себя за волос и тузить друг друг без всякий милосердие, многие из они быть уже с разбивать нос и реветь в неточный голос. понемногу от каждый стена становиться отделяться боец крупный, в разный место завязываться отдельный единоборство, мальчишка рассыпаться врозь, и через несколько минута начинаться общий свалка.
       -- ай да фабричный! -- вскричать двинский. -- ай да дворовый! как они душить посадский! смотреть-ка, смотреть! кто это впереди?.. так вар все и варить!.. ну, молодец!.. эге! как он они лущить начинать!.. экий чудо-богатырь! смотреть, смотреть!.. словно сноп, так и валиться!
       -- что это? -- сказать иван степанович. -- да это, никак, филька.
       в самый дело, этот отличный боец быть тот самый слуга, который отсутствие замечать мой опекун, отправлять авдотья михайловна домой.
       -- ну, так и быть! -- продолжать иван степанович, -- точно филька! эка бестия!.. опять месяц проходить с подбивать глаз! вот я его, каналья!
       -- что ты, любезный? -- вскричать алексей андреевич двинский. -- да этот филька у ты хват детина! глядеть, какой сокол -- так и бить с налет!.. ну!!! сламывать, погнать посадский!.. конец! не долго же они держаться, видно, калачник бычурин с они нет: тот постоять бы за себя.
       алексей андреевич садиться на свой беговой дрожки, а мы отправляться пешком; завертывать по дорога напиваться чай к один старинный приятель мой опекун, и когда приходить наконец домой, то первый предмет, который кинуться мы в глаз в передняя, быть изорвать, избитый и растерзанный филька. он стоять, однако же, довольно бодро перед хозяин дом, который расспрашивать он о весь подробность кулачный бой.
       -- как ты сметь, негодяй!.. -- сказать мой опекун, бросать грозный взгляд на знаменитый боец, у который все лицо быть на сторона.
       -- полно, братец! -- прерывать двинский. -- не тронуть он! ну! -- продолжать он, обращаться к филька. -- так ты с первый раз сбивать с нога антон-кузнец?.. молодец! эй, давать-ка он чарка вино!
       -- пойти, дурак! -- закричать иван степанович. -- примачивать что-нибудь свой рожа! на что похожий? образ нет человеческий! животное!
       -- пойти, пойти! -- сказать двинский. -- я велеть отпускать он склянка живой вода: помочить денек два-три, так все затягивать.
       -- что это, филипп? как ты разбивать? -- сказать я, приостановиться на минута и смотреть с ужас на изуродовать лицо филька.
       -- эх, сударь, не удаваться бы этот посадский заглядывать я в харя, кабы сам не сплоховать.
       -- да что ж ты сделать?
       -- куражиться больно, сударь! как посадский побежать, так я входить в такой азарт, что свет божий невзвидеть. наш стена давно-давный останавливаться, а я вдогонку, один, ну-ка подбирать остальной, благо рука расходиться -- щелк да щелк! то то, то другой -- любо, да и только! глядь назад, ахти! один как перст! смотреть -- весь ко я! ну, беда! вот я, не быть глупый, и бряк оземь да и кричать: "шабаш, ребята! лежачий не бить!" -- "да мы лежачий бить не становиться! -- сказать какой-то мужчина аршин три рост, который я вдогонку шея-то путем накостылять. -- эй, ребята, сюда!" вот человек пять уцепляться за я, подымать молодец на нога, приставлять к забор, да ну-ка обрабатывать! ах ты господи! небо с овчинка показываться! катать, катать! насилу вырываться!
       -- бедняжка! как они ты лицо-тот избивать.
       -- и, сударь, рожа ничего, заживать! а вот под бок-то они я насовать, черт! вздыхать нельзя!
       я входить в гостиная. авдотья михайловна играть с хозяйка в пикет, двинский схватываться с мой опекун в шахматы, а машенька сидеть, надуваться, поодаль от все. когда глаз ее встречаться с мой, она отворачиваться и взять в рука книга, который лежать на окно.
      
    IV. домашний театр григорий иванович рукавицын
    
       я думать, ни о что не быть так много писать и говорить, как об этот чувство, который мы называть любовь, -- а что такой любовь? весь прочий душевный свойство: дружба, милосердие, благодарность, сострадание, -- иметь какой-то определительный смысл, но любовь? любить ли мать свой ребенок, когда готовый бросаться за они в огонь и в вода? любить ли жена муж, когда, потерять он, зачахнуть с горе и сходить вслед за он в могила? любить ли брат сестра, когда идти стреляться в три шаг с человек, который осмеливаться оскорблять она? любить ли свой отечество минин и пожарский, готовиться с радость полагать за он свой голова? любить ли свой создание, теперешний россия, великий петр, этот гигант и тело и душа, когда под прут, окружать со весь сторона в несколько раз сильный враг, он написать сенат не признавать его царь и государь и не исполнять его собственноручный указ, если он попадаться в плен к неприятель? всякий соглашаться, что весь этот различный вид любовь, доводить до высокий степень, любовь к отечество, любовь мать к ребенок, брат к сестра и, наконец, тревожный, пламенный страсть любовник к тот, который выбирать его сердце, выражаться всегда один и тот же: беспредельный и безусловный самоотвержение и, несмотря на этот сходство, не иметь ничто общий между себя. лишать себя весь удовольствие для минутный прихоть другой, жертвовать для благополучие его благо собственный свой жизнь и не видеть в это никакой жертва -- один слово, быть совершенно счастливый не свой, а его счастие, -- я кажется, много это любить не можно? я точно так любить машенька, называть она сестра, теперь, когда узнавать, что мы почти чужой, что она мочь выходить за я замуж, я не становиться любить она много прежний -- это быть невозможный, но чувствовать, что любить она совсем иначе. за несколько час я почти не замечать, что машенька прекрасный, а теперь не мочь смотреть на она без восторг. бывало, я обращаться с она так свободно, поверять она все, что приходить я в голова, или, хорошо сказать, не говорить с она, а мыслить вслух, теперь я вдруг становиться застенчивый и робеть перед она, ну, право, более, чем перед сам губернатор! минута десять собираться я с дух и не мочь решаться заговаривать с она, наконец подходить и спрашивать робкий голос, что она читать?
       -- календарь, -- отвечать машенька, продолжать перебирать лист.
       -- приятный занятие.
       -- что ж делать, когда другой нет. мы оба замалчивать.
       -- машенька! -- шепнуть я, взять она за рука, -- ты на я сердиться?
       -- конечно, сердиться. зачем в ряд вы не хотеть я поцеловать?
       вы! странный дело, до мой прогулка на ярмарка, это вы разогорчать и разобижать бы я до смерть, а теперь -- не знать почему -- этот переменный словцо вы показываться я даже приятный.
       -- послушать, машенька, -- сказать я, -- ты напрасно на я сердиться, как можно мы целовать друг друг: мы уже не ребенок.
       -- так что ж?
       -- это неприлично.
       -- неприлично!.. да разве я ты не сестра?
       -- нет, машенька.
       -- ну, конечно, не родной, но, я казаться, двоюродный сестра целовать свой брат.
       -- да кто ты сказать, что мы двоюродный?
       -- ах боже мой! да какой же?
       -- мы почти совсем не родня с ты.
       -- не родня! -- повторять машенька, и я чуть не вскричать от ужас: в ее розовый щека не оставаться ни кровинка, губа посинеть, а рука, который я держать в мой рука, вдруг сделаться холодный как лед. -- не родня! -- продолжать она еле слышный голос. -- ах, братец, как ты испугать я! ну можно ли так глупо шутить.
       -- успокаиваться, машенька! -- сказать я. -- да и чего ты испугаться? ну да, конечно, мы не родня, я мочь на ты жениться, а ты мочь выходить за я замуж.
       машенька вздрагивать, ее бледный щека запылать, она вырывать из мой рука свой рука и почти в тот же самый время, протягивать она опять, сказать с улыбка:
       -- теперь я видеть, братец, ты шутить.
       -- право, не шутить.
       -- да полно, переставать.
       -- клясться ты, это правда.
       -- какой вздор, и как ты приходить в голова...
       -- не я, машенька, я об это никогда не думать.
       -- так с что же ты взять?..
       -- а вот послушать!
       тут я пересказывать она слово в слово разговор, который так нечаянно подслушивать на ярмарка. машенька задумываться.
       -- нет! -- сказать она после минутный молчание. -- это быть не мочь, ты, верно, ошибаться. послушать, братец, хотеть ли, я спрашивать об это у маменька?
       -- и ты думать, она сказать ты правда?
       -- а почему же нет?
       -- да если мы до сей пора никогда не говорить об это, так, верно, и теперь не сказать. мочь быть, на это быть причина, который мы не знать.
       -- да, да, в самый дело!.. а кто быть этот дама?
       -- я уже говорить ты, что когда они сидеть на прилавок, так я за куча книга нельзя быть они видеть.
       -- знать ли что? я казаться, они ты замечать и хотеть посмеяться над ты.
       -- да если я они не видеть, так и они не мочь я видеть.
       -- не примечать ли ты, по крайний мера, как они быть одетый?
       -- да!.. я очень об это думать!.. однако ж, постоять! так точно!.. на один из они быть чепчик с розовый лента и голубой цветок.
       -- это анна саввична лидин! -- вскричать машенька. -- я познакомиться и очень подружиться с ее дочь... о! феничка я весь сказать! я попросить она, чтоб она спрашивать свой маменька, правда ли, что мы не родня, и ты увидеть, братец... погодить, погодить!.. ах, как легко ты одурачивать!
       машенька очень развеселяться, беспрестанный говорить я:
       -- так вы, сударь, хотеть на я жениться? -- и умирать со смех.
       -- тьфу ты, благодарствовать! и второй проигрывать! -- вскричать двинский, отталкивать с досада шахматный доска. -- ну! или ты, иван степанович, понатореть у себя в деревня, или я больно плохо становиться играть. однако ж не пора ли вы, барыня, одеваться? -- продолжать он, взглядывать на свой эликот . -- без пять минута семь! авдотья михайловна! ведь вы, кажется, также со весь семейство приглашать сегодня в театр к григорий иванович рукавицын?
       -- да, он просить мы -- и в театр, и в вокзал! -- отвечать авдотья михайловна.
       -- так ступать же, наряжаться! в семь час к он весь город съезжаться.
       -- мы последний два король доигрывать завтра, -- сказать хозяйка, вставать.
       через полчаса мы отправляться к григорий иванович рукавицын. его деревянный дом, один из хороший в дворянский улица, занимать с свой сад, двор и весь принадлежность почти целый квартал. когда мы входить, то перед мы открываться бесконечный амфилада низкий комната, не убирать, а, хорошо сказать, заваливать различный мебель. народ быть множество, и мы едва мочь добираться до хозяин, который в угольный, обивать китайский обои, комната, принимать гость. мы только что успевать с он раскланиваться, как он, подавать с низкий поклон рука губернаторша, приглашать все идти за себя в мезонин, в который устраивать быть театр. господи! какой начинаться давка, а особливо по узкий лестница, когда весь гость бросаться толпа вслед за хозяин. губернаторша и дама пускать вперед, но зато мужчина стесняться так в дверь театр, что у председатель уголовный палата оборвать на фрак весь- пуговица, а один советник губернский правление совсем сбивать с нога и до то растрепывать, что он должный быть уезжать домой. наконец кое-как весь гость входить в театр и размещаться по лавочка. разумеется, я попадать на самый задний. с один сторона подле я пыхтеть толстый помещик в замасливать кафтан, с отвислый подбородок, раздутый щека и преогромный лысина. он беспрестанный протягивать чрез я свой толстый лапа и нюхать табак у другой мой сосед, маленький человечек, тщедушный, с длинный острый нос и лицо, который с профиль походить почти на равносторонний треугольник. если вы случаться видеть ученый чиж или канарейка, одетый по- человечески, то вы мочь себя составлять довольно верный идея об этот господин, который, к довершение сходство, прятать в толстый галстук свой борода и, выставлять наружу один нос, не говорить, а пищать какой-то птичий голос.
       не иметь никакой понятие о театр, я смотреть с большой любопытство на сцена и на опускать занавес, на который написать быть что-то похожий на облако или гора, посреди они стоять, помниться, на один нога, но только не журавль, однако ж и не человек, а, вероятно, аполлон , потому что у он в рука быть лира. пока музыкант играть увертюра, между мой сосед завязываться разговор.
       -- осмеливаться спрашивать, -- сказать с расстановка плешивый толстяк, -- какой комедия быть представлять сегодня?
       -- опера "свадьба волдырев" , -- отвечать почти с присвист мой чижик-сосед.
       -- так-с!.. позволять понюхать табачок... а после ничто уж не быть?
       -- как же! дуняша быть петь ария из опера "прекрасный арсена" .
       -- так-с!.. сметь спрашивать: скоро начинать?
       -- а вот как переставать играть музыкант.
       -- так-с!.. "свадьба волдырев"... говорить, что это шутка очень забавный?
       -- да!
       это "да!" сказать быть немного в нос с такой важный голос, что, несмотря на мой неопытность, я тотчас догадываться, что сосед мой из ученый.
       -- если хотеть, -- продолжать он, повертывать свой золотой табакерка между средний и большой палец левый рука, -- это так -- безделка! впрочем, она написать изрядно, очень изрядно, автор она -- господин левшин , человек с талант.
       -- господин левшин?.. сметь спрашивать: не тот ли это левшин, который сочинять книга о поваренный искусство и выдавать в печать полный винокур?
       -- тот самый. человек известный, с дарование.
       -- да-с! умный человек, с большой рассуждение. весьма занимательный его книга под название: "календарь поваренный огород" -- очень занимательный!.. позволять табачок!.. а сметь спрашивать...
       -- постоять -- начинать.
       занавес подниматься. в продолжение весь опера я не сводить глаз с актер, а особливо с то, который представлять волдырев. я быть очаровывать его игра, -- и подлинно, он, по выражение толстый мой сосед, отпускать такой отличный коленец, что все зритель помирать со смех. когда в пятый явление волдырев, воображать, что госпожа прельщалов в он влюбленный, запевать:
      
       пускать к она ласка,
       прищуривать глазок
       и бровь поводить... -
      
       то подымать правый бровь на целый вершок высоко левый и начинать она пошевеливать с такой неописанный искусство и быстрота, что весь публика ахнуть от удивление. но все это не мочь сравниться с тот сцена, в который волдырев изъясняться в любовь свой. я не мочь понимать, да и теперь еще не понимать, -- как мочь человек искривлять до такой степень лицо. боже мой! какой подниматься хохот, когда он, в пыл свой страсть, закричать как бешеный: "о, сладкий сахар! откладывать стыдение, не лишать я свой снисходительство! я возгораться, ака смоленый светать, и весь утроба мой подвигласить!" при этот слово толстый утроба мой сосед, который давно уже крепиться, вдруг заколебаться, он прыснуть, поперхнуться и, вместо то чтобы засмеяться по-человечески, приниматься визжать, как собачонка, который сечь розга, и что ж вы думать? даже этот странный хохот не обращать на себя внимание публика -- так все быть увлекать прекрасный игра волдырев.
       впрочем, надобно сказать правда, сначала подгаживать немного актер, представлять роль лоботряс. он, как видно, хлебнуть через край и не успевать еще порядком высыпаться. в первый сцена пьяница совсем забывать свой роль, начинать кривляться, занести околесный и перепутывать весь остальной актер, потом, вместо то чтоб запевать свой ария, затягивать что-то из другой опера, разумеется, от это выходить маленький разноголосица: он петь один, оркестр играть другой, и хотя многие из гость этот не замечать, но хозяин тотчас догадываться, что дело идти неладно, вскакивать с свой место и побежать вон. лишь только пьяненький артист сходить со сцена, раздаваться громкий рукоплескание, но только не в зал театр, а за кулиса, минута два продолжаться беспрерывный: хлоп, хлоп, хлоп! и когда лоботряс являться опять на сцена, то, несмотря на то что щека его быть еще красный прежний, он становиться, к удивление весь зритель, говорить как человек совершенно трезвый и запевать отлично-хорошо. после этот небольшой оказия опера пойти как по масло, с каждый явление увеличиваться общий восторг публика, и, когда в конец пьеса весь актер, обращаться к волдырев, запевать в один голос:
      
       увенчалисить желание,
       прекратилися вздыхание,
       и недаром быть здесь рев
       обвенчаться волдырев,
      
       во все театр подниматься действительно рев: "браво!.. отлично, хорошо!.. чудесно!" я не сметь кричать вместе с другой, но зато отбивать себя ладонь и под шумок стучать нога изо весь мочь. занавес опускаться!
       -- уф, батюшка, ох, смерть мой! -- бормотать мой толстый сосед, придерживать рука свой чрево, который все еще продолжать колыхаться. -- ну, комедия!.. животик надрывать!.. а уж этот волдырев -- ах он проклятый!.. как он коробить! какой шутка выкидывать!.. ну, актер! славно играть!
       -- да! -- пропищать мой другой сосед. -- ванька щелкунов быть весьма хороший в роль волдырев, с талант, точно, с талант!.. и мимика хороший!.. замечать ли вы, какой у он игра в бровь?
       -- да-с, да-с!.. большой игра в бровь!.. одалживать табак!
       -- просить покорно!.. да, сударь, малый с талант, и декламировка весьма хороший, -- каждый запятая слышно.
       -- так-с, так-с! действительно отличный замашка!
       -- да и матреш в роль прельщаловой себя не уронить -- как вы думать?
       -- да-с, нечего сказать, поддерживать себя.
       -- играть с чувство.
       -- с большой чувство, и весь ухватка самый деликатный!.. а что, осмеливаться спрашивать, вы изволить быть и в петербург и в москва -- что, как тамошний актер против здешний?
       тщедушный мой сосед поправлять галстук, то быть дотягивать он почти до самый нос, и, повертеть несколько время между палец свой табакерка, сказать:
       -- вы хотеть знать?.. да!.. конечно, актер столичный... кто и говорить! однако ж если взять в рассуждение, то при знаться должно и, как становиться разбирать строго -- так бог знать!.. не то чтоб я хотеть сказать... о, нет! напротив, в столица актер отличный...
       -- так-с!
       -- и если говорить правда, так я вы докладывать, что, конечно, с один сторона так! да зато с другой -- нет! далеко!.. то быть не в рассуждение что другой -- а как бы вы сказать?.. быть что-то такой... оно, если хотеть, вздор, мелочь -- а важный, очень важно!
       -- так-с! так-с!
       -- я не выдавать себя знаток, но, по крайний мера, этот мой мнение... приказывать табачок.
       -- благодарить покорно!
       -- а! вот уж и занавес подымать!.. послушать дуняша!..
       я слышать в мой век много европейский певица, быть время, что я с ангельский терпение высиживать целый итальянский опера, кричать вместе с другой "браво!.." и не зевать даже во время речитатив, от который да избавлять господь бог всякий честный человек, но сколько я ни стараться уверять себя и другой, что я очень весело, что я наслаждаться, -- а доживать до старость, сохранять в душа мой непреодолимый отвращение ко всякий итальянский музыка. вебер, мейербер, герольд, обер , затягивать свой бравурный ария, и весь очарование мой исчезать.
       когда занавес опять опускаться и гость становиться выбираться из театр, мой тщедушный сосед, оборотиться к толстой, спрашивать:
       -- ну что, сударь, каково?
       -- кажется хорошо, хитро только больно!
       -- хитро! да ведь это не что другой: не "при долинушка стоять", не "выходить я на реченька" -- ария, сударь, ария!
       -- так-с, так-с! одалживать табачок!
       -- а каково спеть?
       -- что и говорить -- соловьиный голос!
       -- не о голос речь -- метод, сударь, метод! итальянский манера, черт взять.
       -- так-с, так-с!
       я выходить с остальной гость из театр, спускаться по крутой лестница вниз и вслед за толпа очутиться на двор. вдали, за решетчатый забор, мелькать огонек, весь обширный сад григорий иванович рукавицын быть освещать. прямой дорожка, обсаживать с оба сторона подстригать дерево, вести к большой ярко освещать беседка, за который чернеться густой березовый роща. сначала весь гость рассыпаться по сад, а потом, когда загреметь большой музыка, собираться в беседка. не видать никогда регулярный сад, я не мочь довольно налюбоваться на этот зеленый стена из живой дерево, на этот обделывать пирамида елка и обстригать липа, который стоять как будто бы в шаг, -- все это казаться я прекрасный, но более все я нравиться крытый аллея, слабо освещать разноцветный фонарь, -- их таинственный сумрак, этот длинный перспектива зеленый и красный фонарь, который походить на огромный изумруд и яхонт, этот свежесть и прохлада под зеленый свод срастаться дерево, -- все приводить я в восторг. обходить весь сад, я входить наконец в беседка. тут ожидать я новый и никогда не видать я зрелище: пышный бал во весь свой губернский блеск, во весь провинциальный роскошь, со весь претензия, чинопочитание, чванство, злословие и сплетня, без который в наш губернский город, не знать теперь, а в старина и праздник быть не в праздник, и бал не в бал. когда я входить в беседка, круглый польский уже кончаться и начинаться длинный. в первый пара рукавицын, по право хозяин, танцевать с губернаторша, во второй губернатор с вица-губернаторша, в третий вице-губернатор с жена губернский предводитель, и так далее, сохранять с великий точность постепенность, основывать на табель о ранг. замечать также, что я не говорить -- такой-то вести такой-то в длинно-польский, а употреблять слово: "танцевать", потому что хозяин, губернатор и почти весь первый пара идти не просто, а выступать мерно, в такт и выделывать нога особенный па, который походить несколько на менуэтный. в задний пара молодой человек не придерживаться этот старина и так же, как теперь, не танцевать, а идти обыкновенный шаг. когда польский кончаться, весь почетный дама, старушка и пожилой барыня усаживаться рядом вдоль стена, хозяин захлопать в ладоши, и музыкант грянуть матрадур  и лиловый дымковый чепец. этот барыня быть в беспрерывный движение, вертеться во весь сторона на свой стул и болтать без умолк.
       -- посмотреть, елена власьевна, -- говорить она, указывать на один девица, который танцевать с драгунский офицер. -- опять с он!.. третий день на бал у губернатор он танцевать с она два раз сряду... срам, да и только! и что смотреть дура мать?.. вчера в ряд уж он с она перебивать, перебивать! и весь вполголоса шу-шу да шу-шу!.. а она-то, мой голубушка, кобяниться, ломаться!.. ну, так и вешаться к он на шея! помиловать, что это? я запрещать мой варенька и близко к она подходить... батюшка!.. антон антонович танцевать!.. не проходить шесть неделя, как умирать его внучатный тетка, а он пускаться в танец! хороший молодец!.. а еще человек естимованный! -- что это?.. никак, феничка лидин оставаться без кавалер? -- ну! видно, все узнавать, что она дядюшка, этот жидомор сундук, жениться на свой крепостной девка и отдавать она весь свой имение. бывало, около этот феничок проход нет от кавалер, а теперь... то-то же! смекать, что родовый не много!.. батюшка мой!.. что это за фигура? в белый платье с розовый отделка... не знать ли, елена власьевна?.. вот, что теперь танцевать вместе с ваш дочь?..
       -- не знать, матушка.
       -- видно, приезжать... отец вы мой!.. что за прыгунья такой?.. да она какой-то шальной!.. смотреть, смотреть, как подымать нога!.. ах, мой создатель!.. ну, вот просить возить дочь по бал!.. насмотреться!.. слава бог, что мой варенька здесь нет!
       -- в самый дело! зачем вы не привозить она с себя?
       -- занемогать, матушка, простуживаться на бал у губернатор, да как и не простужаться в этот проклятый дом? везде сквозной ветер, ни один окно не притворяться -- плохо всякий хлев... а уж угощение-то быть какой мизерный! что за лимонад, что за оршат!.. "батюшка, давать квас!.." и то нет!.. за ужин подавать мы стерлядка четверть в два... да, да! не много, у я глаз верный -- не ошибаться! а там галантир  из баранина, хоть ничто в рот не брать!..
       злословие производить на я всегда одинаковый действие с итальянский музыка: со я сделаться тоска, я уходить на другой конец зал, забиваться в угол и начинать смотреть оттуда то на машенька, который перешептываться с свой приятельница феничка лидина, то на ловкий кавалер, который рисоваться предо я в блестящий матрадура, из число последний отличаться один молодой человек, год двадцать пять, в вишневый фрак, у который талия быть почти под самый воротник. он выворачивать так мудрено свой рука и выделывать такой важный штука нога, что нельзя быть смотреть на он без удивление. мой тщедушный театральный сосед прыгать также изо весь мочь, и весь остальной кавалер -- надобно сказать правда -- танцевать весьма усердно и добросовестно, выключая один франт год тридцать. это быть приезжий из москва. я замечать, что почти весь танцующий смотреть на он с какой-то зависть и недоброжелательство, что, впрочем, быть весьма и натурально: этот приезжий явный образ оскорблять их самолюбие: он иметь вид рассеянный, едва отвечать на вопрос, танцевать как будто нехотя и с какой-то пренебрежение, а сверх то, быть в очки и в такой модный фрак, что совершенно уничтожать весь наш губернский фашионабель . представлять себя: спинка его светло-синий фрак быть весь цельный -- в она не быть ни один шов! и этот наглец как будто бы нарочно повертываться ко все спина. вот как кончаться матрадур, около вишневый фрак столпиться человек десять молодежь, он рассказывать они что-то с большой жар и потом, замечать, что приезжий в очки выходить из беседка, побежать вслед за он, я также отправляться в сад подышать свежий воздух и выжидать, как машенька пойти гулять, чтоб спрашивать она, узнавать ли она от свой приятельница лидина весь правда о наш дальний родство. судьба не угодно быть разрешать на этот вечер мой сомнение, совершенно неожиданный случай заставлять мы уезжать из вокзал гораздо прежде, чем мы думать, и сделать я свидетель один из тот бальный история, который так часто начинаться и почти всегда так миролюбивый оканчиваться в наш благословенный провинция.
       проходить раз два по средний аллея, я приседать на дерновый скамья, за большой куст сирень, почти у самый вход в беседка. не проходить пять минута, как вдруг двое мужчина подходить к тот место, где я сидеть. один из они быть вишневый фрак, а другой -- приезжий в очки, последний останавливаться и, обращаться к вишневый фрак, сказать:
       -- позволять вы спрашивать, что вы от я хотеть?.. вот уж четверть час как вы весь ходить за я.
       вишневый фрак поправлять жабо, застегиваться на весь пуговица и отвечать толстый голос, который, впрочем, казаться вовсе ненатуральный:
       -- милостивый государь!.. государь мой!.. я должный... мы должный...
       -- ну, сударь!
       -- мы должно объясняться.
       -- объясняться? в что?
       -- вы я обижать.
       -- я вы обижать? чем, если сметь спрашивать?
       -- вы танцевать матрадур.
       -- да, танцевать -- так что ж?
       -- и два раз сряду не вертеться с мой дама.
       -- неужели?
       -- да, сударь, да! два раз сряду!
       -- если я это сделать, так уж, верно, нечаянно.
       -- это, сударь, так не пройти.
       -- уверять вы, я не иметь никакой намерение, и просить вы извинять я перед ваш дама.
       -- извинять! да что я из ваш извинение шуба, что ль, шить?
       -- помиловать, зачем? теперь жарко.
       -- да вы еще, кажется, шутить?
       -- сметь ли я!
       -- я, сударь, не позволять никто играть у себя на нос. вы приезжать из столица, так думать, что мочь манкировать наш дама.
       -- я уже вы сказать... впрочем, если вы считать себя обижать...
       -- да, сударь! я это так не оставлять... я с вы разделываться!..
       -- как вы угодно! пожаловать ко я завтра, час в седьмой поутру.
       -- к вы?.. ни за что не поехать.
       -- так сказать я, где вы сам жить.
       -- где я жить? вот еще! ни за что не сказать.
       -- ах, батюшка! -- вскричать приезжий. -- вот забавно! так чего же вы от я хотеть?
       -- что? я вы показывать, сударь, что!
       -- так показывать скоро, я, право, становиться скучно.
       -- я еще поговорить с вы!
       -- очень хорошо, только просить вы теперь оставлять я в покой.
       -- ни за что не оставлять.
       -- тьфу, черт взять! да что ж это значить?.. послушать, сударь, вы я надоедать!
       -- эка важность! надоедать!
       -- вы, сударь, глупый!
       -- что, что?..
       -- я по-русски ты говорить: ты глупый!
       -- как! ругаться?.. да как сметь? ну-ка, попробовать еще!
       -- животное!
       -- ну-ка еще!
       -- дурак, с который я и слово терять не хотеть! -- сказать приезжий, повертывать в боковой аллея.
       -- ага! -- закричать он вдогонку вишневый фрак. -- то-то же!.. видеть, прыткий какой! надевать очки да фрак с цельный спинка, так и думать... нет, брат, у мы не много выторговывать!
       из беседка выбегать молодой человек, в белый лайковый перчатка и, как теперь помнить, в атласный жилетка gris de lin amour sans fin  с розовый шаль и перламутровый пуговка, он подходить к вишневый фрак и спрашивать вполголоса:
       -- ну, что?
       -- да так, ничто! отделывать порядок!
       -- в самый дело? как же ты это?..
       -- а так! догнать он, останавливать...
       -- ну!
       -- да вдруг, не с тот слово: "государь мой, вы я обижать!"
       -- нет?..
       -- видеть бог, так! он извиняться: "я, -- говорить, -- нечаянно". а я говорить: "знать это не хотеть!" вот он было и расхорохориться -- да нет! шутить! не на тот нападывать! он слово, а я два!
       -- неужели?
       -- как бог святой!.. "чего же вы хотеть? что вы угодный?" а я он тотчас: "не позволять у себя на нос играть!" -- да и пойти, и пойти!
       -- а он-то что?
       -- да что, зафинтить, заегозить, и туда и сюда, а я-то себя так и резать!
       -- ай да молодец!
       -- уж он вертеться, вертеться! видеть что дело-то плохо, да и давать бог нога!
       -- подлец!.. послушать! ты сделать свой дело, а мы сделать свое. я уж со все переговаривать: пыхтеев, бурсак, антон антоныч, алексей фурсиков, гриша -- все соглашаться, когда этот московский франт становиться танцевать, не вертеться с его дама.
       -- славно, братец, славный!
       -- мы поубавить его спесь!
       -- да, да! прошколить он порядком!
       -- пойти же скоро!.. надобно подговаривать егор семенович -- он на это молодец: первый начинать!
       этот господин пойти в беседка, и я также из любопытство отправляться вслед за они. в полминуты весть об этот бальный заговор разливаться по весь общество. барыня в лиловый чепец так и бегать из один конец зала в другой.
       -- слышать ли вы, матушка марья тихоновна, -- сказать она пожилой дама, который сидеть у самый дверь беседка, -- знать ли, что затевать наш молодежь?
       -- а что такой, мать мой?
       -- сговариваться осрамить этот приезжий московский кавалер и сделать он публичный афронт.
       -- что ты, мать мой?
       -- да, марья тихоновна! хотеть совсем он оконфузить: как он становиться танцевать, никто не быть вертеться с его да мой.
       -- что ты говорить? ах, батюшка мой! ну да если он подымать мой сонюшка? за что ж она такой обида?
       -- не велеть она ходить с он.
       -- эх, мать мой, что ты? долго ли до история? он же, проклятый, смотреть такой сорванец... ох, этот григорий иванович! называть бог знать кто!..
       тут подходить еще несколько маменька и тетушка:
       -- изволить слышать?.. -- да, да, слышать!.. сказать пожалуйста!.. и охота они! да что он такой сделать?.. два раз обходить в танец прасковья минишну костоломов... ах боже мой! какой дерзость... уж этот приезжий!.. вечно от они история! такой наглец!..
       -- не весь, мавра степановна...
       -- ну, хороший все, матушка!.. хоть этот: я уронить платок -- мимо проходить, а нет чтоб подымать -- мужик!.. ко я чуть-чуть не садиться на колено -- грубиян!.. на все смотреть в очки -- невежа!.. вот он!.. вот он!.. каков?.. посмотреть, расхаживать, как ни в что не бывать! да, да, как будто бы не его дело!.. какой наглец!.. ништо он!.. пускай проучивать!..
       авдотья михайловна, который ужасно бояться всякий история, очень перетревожиться, когда до она доходить весть об этот заговор, она шепнуть слово два иван степанович на ухо, и мы тотчас отправляться потихоньку домой. я думать, что успевать в тот же вечер переговаривать с машенька, не тут-то быть! мы объявлять, что мы чем свет отправляться назад в деревня, и приказывать ложиться спать. на другой день, когда мы катиться уже в наш линый по большой дорога, как я ни заговаривать с машенька, но не мочь никак добиваться от она толк: она дремать, притворяться спать, а меж то -- я очень это замечать -- беспрестанный поглядывать на я украдка. по возвращение наш в деревня, машенька как будто бы нарочно не отходить ни на минута от авдотья михайловна, и только к вечер, когда мы, прогуливаться вокруг наш усадьба, выходить на обширный луг перед роща, я удаваться оставаться с она несколько время наедине.
       -- ну, что, сестрица, -- сказать я, -- теперь ты знать наверное?..
       машенька как будто бы не слышать, что я говорить с она, и вместо ответ наклоняться и начинать рвать полевой цветок, который весь луг быть усеивать.
       -- ты говорить с феничка лидина? -- продолжать я.
       -- как же! -- отвечать машенька, не переменять положение. -- я много с она говорить, она премилый!
       -- что? она узнавать от свой маменька?..
       -- о что?
       -- разумеется, о то, родня ли мы или нет.
       -- ах да!.. что это за травка такой? посмотреть, посмотреть, братец!
       -- не знать! ну, что ж она ты сказать?
       -- кто?
       -- феничка.
       -- что сказать? ничего!.. а это что за цветок? кажется, иван-да-марья?.. да, да!.. какой миленький!.. да какой же он душистый!..
       -- что ты, сестрица! он ничто не пахнуть. так феничка ты ничто не сказать?
       -- ничего! мы об это и не говорить.
       -- как? ни один слово?
       -- ах, вот и маменька! -- вскричать машенька, увидеть вдали авдотья михайловна.
       -- сестрица! -- сказать я, взять она за рука. -- это нехорошо, ты говорить неправда.
       машенька вспыхивать и бросаться от я бежать как сумасшедший. бедняжечка! она еще в первый раз в жизнь решаться солгать, говорить со я.
      
    V. отъезд
    
       проходить два год после этот поездка в город -- два год самый счастливый в мой жизнь: они пролететь, как два час. мой любовь к машенька давно уже не быть тайна, мы быть помолвить. по просьба иван степанович губернатор записывать я на служба, то быть я считаться в его канцелярия и успевать уже получать первый офицерский чин. когда я минуть восемнадцать год, мой опекун объявлять решительно, что откладывать наш свадьба еще на три год и что я должный прослужить этот время в петербург или в москва, а не в наш губернский город, чтоб хотя несколько познакомиться со свет и сделаться человек.
       -- да, сашенька! -- сказать он я, когда за несколько день до мой отъезд зайти у мы об это речь. -- да, мой друг! ты еще совсем ребенок и долго он оставаться, если все быть жить у мы под крылышко. эх, досадно! зачем я послушаться жена и сжалиться над слеза этот девчонка... то ли бы дело!.. хотеть я записывать ты в военный служба, так нет! подымать такой вой, что хоть святой вон понести! ну, делать нечего, а жаль, право, жаль! военный служба хороший школа для молодой человек, не правда ли, старый товарищ? -- продолжать мой опекун, обращаться к бобылев, который стоять, вытягиваться молодец, у дверь гостиная.
       -- не мочь знать, ваш высокородие! -- отвечать заслуживать воин с приметный замешательство.
       -- я спрашивать ты, где хорошо служить: в какой-нибудь приказ или в лихо драгунский полк?
       -- не мочь знать, ваш высокородие! наш дело темный: где приказывать, там и служить!
       -- эге! -- вскричать иван степанович. -- бобылев, да ты, никак, становиться хитрить? я спрашивать: какой служба больше ты по сердце? ну, что бы ты хотеть быть, подьячий или вахмистр? ну, что переминаться! говорить!
       -- не мочь знать, ваш высокородие!
       -- тьфу ты, братец, какой! я толком говорить, ну, послушать, в какой служба молодой парень сделаться скоро человек: в статский или в военный?
       -- где в статский, ваш высокородие! -- промолвить, переминаться, бобылев. -- там выправка совсем не тот, вот в наш фронтовой, не то что господин, а какой-нибудь зипунник, вахлак, и тот как раз молодец быть... оно, конечно, -- продолжать бобылев, посматривать на авдотья михайловна и машенька, -- подчас трудненько бывать, да и не наш дело толковать, где плохо, где хорошо: про то знать старший.
       -- ну, видно, старший-то ты порядком напугать -- прерывать мой опекун, указывать с улыбка на свой дочь и жена, -- не сметь про свой прежний служба добрый слово вымолвить, а вспомнить-ка, бобылев, старина! помнить, как мы с ты под абесферс...
       -- эх, не изволить говорить, ваш высокородие! не мутить душа!
       -- то-то же! да и то правда, что об это толковать -- дело кончать!.. послезавтра, сашенька, ты получать подорожная из город, а там отслуживать молебен, да и с бог! ну, нахмуриваться!.. опять плакать!.. полно, жена! машенька!.. что, в самый дело?.. ведь не навеки расставаться!
       -- да уж позволять он, иван степанович, -- сказать авдотья михайловна, -- хоть через год-то приезжать в отпуск.
       -- эх, полно, матушка! уж я вы сказать, что это не быть. давать он хоть три годок-то сряду послужить порядок.
       -- да ведь москва не так далеко отсюда, -- проговаривать я робкий голос, -- я в три неделя успевать побывать у вы и воротиться.
       -- нет, мой друг сашенька! -- прерывать иван степанович. -- этот дело решать: ты три год сряду не увидеться с твой невеста. я очень любить ты, не сомневаться в твой привязанность к мой дочь, но ты еще ребенок, ничто не видеть, ничто не испытывать, почему знать: быть мочь, любовь твой к машенька один ребячество.
       -- как! -- вскричать я. -- вы мочь думать!..
       -- не только мочь, но должный, мой друг! послушать. если ты точно она любить, то три год не убавлять ни на волос твой любовь, если же это один детский привычка, то не хорошо ли и для ты и для она, когда ты догадываться об это перед свадьба, а не после свадьба? в этот три год ты успевать поверять собственный твой чувство, ты быть встречать девица и прекрасно и милый машенька...
       -- о, это невозможный!..
       -- почему знать? в твой год я раз по четыре в год влюбляться, и всегда последний красавица казаться я хороший весь прежний.
       -- но подумать, иван степанович, три год!..
       -- не три век, мой друг! они как раз проходить, а если, несмотря на то что машенька во весь этот время ни раз с ты не увидеться, ты быть чувствовать к она весь то же самый, что чувствовать теперь... о, тогда я с радость благословлять вы, тогда и я уверяться, что вы создавать друг для друг. только смотреть, сашенька! -- продолжать иван степанович, пожимать крепко мой рука. -- помнить уговор: быть откровенный, не обманывать ни себя, ни мы, не торговаться с свой совесть, не думать, что ты обязанный наперекор свой чувство из один приличие или благодарность идти к венец с мой дочь. боже ты сохранять от это! ты мочь жениться на другой и оставаться наш сын, а она брат, но если ты обманывать мы, если благодарность, этот святой чувство, ты унижать до простой обязанность, если ты захотеть, как должник, который тяготить долг, что бы ни быть, но только скоро расплачиваться с мы, то знать, мой друг, что тогда-то ты быть истинно неблагодарный и за наш добро заплатить зло. перед человек ты быть правый: они становиться хвалить ты, называть великодушный, благородный, но быть ли ты правый перед бог, передо я -- второй отец твой? перед бедный жена мой и этот ребенок, который ты называть свой сестра? подумать хорошенько! с тот самый минута, как ты сказать в душа свой: я с они поквитаться -- начинаться вечный несчастие мой дочь, как честный человек, ты становиться твердить себя: я обязанный сделать ее счастливый -- мой долг быть хороший муж. пустой слово, мой друг! там, где весь благополучие основывать на взаимный любовь, там не мочь быть ни долг, ни обязанность -- с этот плохой помощник недалеко уходить. супружество не служба, в служба быть и долг и обязанность, но зато ведь быть и отставка. нет, сашенька! еще раз повторять: боже ты сохранять от это.
       -- так, батюшка иван степанович, так! -- сказать со вздох авдотья михайловна. -- ты говорить умно, да срок-то больно длинный, -- шутка ли, три год!
       -- и, матушка! он быть занимать служба, а мы в первый год съездить в киев помолиться бог, на второй отправляться в казань погостить у брат, а на третий становиться он дожидаться, так и не увидеть, как время пройти.
       наступать день мой отъезд. кибитка, закладывать тройка почтовый, стоять у крыльцо, лихой степной конь взрывать копыто земля, коренная вскидывать от нетерпение голова, и колокольчик побрякивать на расписной дуга. все быть готовый. мой слуга, егор, укладывать чемодан и несколько коробка со всякий всячина, стоять подле кибитка в свой дорожный куртка, подвязывать широкий патронташ, из-за который выглядывать два пистолетный головка. не пугаться! год сорок назад, так же как и теперь, по большой дорога не грабить проезжающий: этот пистолет быть с мы только так -- ради щегольство, и мой слуга не убивать бы из они и цыпленок. я очень помнить, что у один из они не спускаться курок, а у другой не быть собачка. точно так же, как некогда при посещение губернатор, весь наш дворня высыпать из людской и дожидаться мой выход. в гостиная отслуживать молебен. иван степанович отдавать я пучок ассигнация и несколько рекомендательный письмо, авдотья михайловна, обливаться слеза, благословлять я образ божий мать, а машенька повесить на шея небольшой медальон, в который с один сторона вкладывать быть светло-русый локон волос, а с другой -- написать собственный ее рука три слово: "не забывать я". бедный машенька, чтоб не расстраивать еще более слабый и больной мать, стараться глотать свой слеза. она беспрестанный выбегать вон из комната, но, несмотря на то что всякий раз притворять дверь, я слышать ее рыдание, и сердце мой разрываться на часть. вот, по старый обычай, мы весь приседать, потом вставать молча, помолиться святой икона и выходить на крыльцо. иван степанович взять я за рука, отводить к сторона и сказать вполголоса:
       -- прощай, сашенька! писать к мы часто; вести себя так, чтоб мы весело быть о ты слышать, и не забывать, что бесчестный человек, кто бы он ни быть, не получать никогда рука мой дочь. ты знать мой образ мысль: по я, тот, кто с намерение изменять свой честный слово, обыгрывать на верный приятель, продавать себя за деньги, украсть платок из карман, не бесчестно то, кто погубить навсегда невинный девушка или разводить муж с жена. не все так думать, но это мой образ мысль, а ты хотеть жениться на мой дочь. помнить это, мой друг! ну, теперь прощай -- с бог!
       он обнимать я, авдотья михайловна также, я поцеловать машенька, который продолжать притворяться спокойный, и садиться в кибитка.
       -- что это, сашенька! -- вскричать авдотья михайловна. -- ты ехать в дорога в белый галстук? скидывать он! я давать ты сейчас цветной косынка.
       но прежде чем она успевать посылать за она, машенька сорвать с себя шелковый голубой платочек, подбегать ко я и, обвязывать он около мой шея, обливать весь грудь мой слеза.
       -- дальний проводы -- лишний слеза! -- сказать мой опекун. -- эй, голубчик, трогать лошадь -- с бог!
       ямщик поправлять шляпа, подбирать вожжа, свистнуть, колокольчик заливаться, и мы тронуться с место шибкий рысь.
       -- прощать, батюшка александр михайлович! прощать! -- кричать я в дорога весь дворовый челядь.
       -- благополучный путь, ваш благородие! -- зареветь бас старик бобылев. -- счастливый дорога!
       -- прощай, брат егор... прощать, егорушка.
       -- прощать, братец! -- отвечать мой слуга, приподымать свой картуз. -- эй, тетка федосья! не забывать отводить теленок-то на село к староста парфен!.. антон! пожалуйста, братец, не покидать мой барбос!.. прощать, ребята!
       когда мы выезжать на большой дорога и подниматься в гора, ямщик останавливаться, чтоб выравнивать постромка пристяжной лошадь, в тот самый минута, как он садиться опять на козлы, я привставать и оглянуться назад. вдали против я, по тот сторона пруд, чернеться дубрава, направо тянуться длинный порядок крестьянский изба, но господский дом со весь его усадьба быть уже не видно. вдруг что-то белый показываться из-за гора, и тонкий прелестный стан обрисовываться на облачный небо... так это машенька! она стоять один на большой дорога, сильный ветер разбрасывать по открытый плечо ее густой локон, играть белый платье и, казаться, хотеть умчать ее вслед за я. она протягивать ко я рука. "не забывать я", -- прошептать ветер, уносить с себя последний слово мой невеста. я закричать, хотеть выпрыгивать из повозка, но ямщик гаркнуть, лошадь понестись, все исчезать в облако пыль, и я упасть почти без чувство в кибитка. не становиться вы описывать мой тоска, кто из мы не испытывать она, расставаться с человек, без который жизнь мы кажется не жизнь? я жаль ты, любезный читатель, если этот неизъяснимый грустный минута встречаться часто в твой жизнь, но я еще более пожалеть ты, когда, проживать весь век, ты не испытывать ни раз этот горе. грустно расставаться с то, кто любить, а, право, еще грустно, когда некого любить.
       в первый сутки мой путешествие тоска и грусть так я одолевать, что я не хотеть смотреть на свет божий, не выходить на станция и сердиться на егор, когда он просить я выпивать чашка чай или перекусить что-нибудь. закрываться в мой кибитка и не видеть новый предмет, который я окружать, я мочь переноситься мысль в прошедшее, машенька быть со я, я слышать ее голос, говорить с она и даже иногда, покрывать поцелуй голубой платочек, воображать, что прижимать она к грудь мой. просыпать несколько час сряду, я просыпаться, на другой день гораздо спокойно. мысль, что я скоро быть в москва, что увидеть этот большой свет, о который так много наслышаться, этот знатный бар и сенатор, перед который, говорить, и наш губернатор подчас стоять навытяжку, -- этот мысль начинать понемногу сливаться с мой воспоминание о проходить, а сверх то, я чувствовать, что не мочь уже вполне предаваться мой мечтание: я очень проголодаться, и тощий желудок убеждать я, гораздо красноречивый егор, переходить скоро из очаровательный мир мечтание к жизнь действительный, этот физический потребность взять наконец такой верх над мой моральный ощущение, что я выходить на первый станция из кибитка и весьма обрадоваться, когда смотритель поставлять передо я чашка сытный щи и горшок гречневый каша.
       -- ну что? далеко ли оставаться до москва? -- спрашивать я станционный смотритель.
       -- шестьсот двадцать верста, сударь.
       -- возможно ли?.. так мы в целый сутки и сто верста не отъезжать?
       -- и то слава бог! -- сказать егор. -- ведь на два станция лошадь не быть. вы изволить дремать, сударь, так и не замечать, что мы час по пять дожидаться.
       -- для что же ты не нанимать вольный?
       -- вольный? нет, сударь! вольный-то кусаться! тройной прогон заплатить!
       -- так что ж?
       -- помиловать! да этак мы переплачивать я бог весть что.
       -- делать нечего, не век же мы ехать до москва.
       -- и, сударь! -- прерывать егор, -- доезжать когда-нибудь, ведь этот ямщик не удивлять. что, в самый дело, поломаться часок- другой, а там давать и почтовый.
       -- вот вздор, становиться я дожидаться!
       -- по я, все равный, как приказывать, только, воля ваш, этот разбойник так драть...
       -- уж нечего сказать, точно, разбойник! -- прерывать почтальон. -- вот и теперь, посмотреть, что они с вы заламывать.
       -- да на что мы вольный? -- закричать егор. -- ведь ты сказать я, что лошадь через час прийти?
       -- нет, батюшка! и часик два потерпеть! кто они знать? быть дожидаться на тот станция попутчик, а там час три, четыре надо лошадь давать выстаиваться.
       -- так сыскать я вольный, -- прерывать я, -- дожидаться пять час я не намеривать.
       -- слушать, сударь! -- отвечать смотритель, выходить вон.
       -- эх, батюшка александр михайлович! -- шепнуть я егор. -- догадка в вы вовсе нет: уж я вы мигать, мигать! сказать бы, что быть дожидаться, так и за двойной прогон поехать, а теперь, посмотреть, слупливать вчетверо!
       егор не ошибаться: мы поехать на тройка, а с мы взять за двенадцать лошадь.
       я давно не ездить на почтовый, говорить, что нынче станционный смотритель, с тот пора как пользоваться офицерский чин, становиться вести себя благородный и не прижимать проезжающий, о большой петербургский дорога и говорить нечего: там ходить теперь дилижанс, но в старина!.. боже мой! что, бывать, не натерпеться бедный проезжать!.. замечать, однако ж: "бедный". человек богатый или чиновный не знать этот мытарство и подчас не хотеть даже верить, что они существовать на белый свет. знатный человек мочь в старина один слово погубить станционный смотритель, а богатый и прежде сыпать деньги, и теперь бросать они для свой потеха, так для они всегда бывать лошадь, но если у проезжающий в подорожная иметься:
       "такой-то коллежский регистратор или губернский секретарь давать из почтовый", -- а меж то в его карман, сверх прогонный деньги, быть только несколько рубль на харчи, то он мочь заранее быть уверенный, что из три станция, уж верно, на один весь лошадь быть в разгон.
       -- конечно, быть способ и в старина бедный человек добиваться почтовый лошадь, -- сказать я однажды приятель, теперь человек богатый, а некогда весьма недостаточный, -- но чего это стоить! сколько надобно хитрость и терпение, чтоб расшевеливать самолюбие станционный смотритель и заменять подленький лесть благородный синий ассигнация богатый человек. "что, батюшка, лошадь нет?" -- "нет!" -- "нельзя ли как-нибудь, почтенный! -- а почтенный стоять в изорвать тулуп и с подбивать глаз. -- я, право, крайний нужда, пожалуйста, любезный! -- а любезный едва шевелить язык с перепой. -- э! приятель, да ты, никак, покуривать? давать-ка, я набивать ты трубочка, у я славный вакштаб, да уж сделать милость, друг сердечный, давать лошадка! что обижать свой брат чиновник!" и вот иногда сердечный друг смягчаться и за то, что я производить он в чиновник, отпускать я час прежде. поверять ли, -- продолжать мой приятель, -- и теперь еще не мочь хладнокровно об это вспоминать -- да, да!.. бывало, в старый год нечиновный и бедный человек не приводить господи ездить на почтовый.
       я быть человек нечиновный, но не жалеть деньги и потому на пятый день поутру переменять в последний раз лошадь в двадцать два верста от москва. садиться в мой повозка, я с ужас посмотреть на тройка чахлый, измученный кляча, на который должный быть ехать последний станция.
       -- что это за лошадь? -- сказать я. -- да мы на они и в сутки не доезжать.
       -- доезжать, сударь! -- отвечать ямщик, садиться на козлы.
       -- нет, брат! -- замечать мой егор. -- разве доходить. эк коренная-то у ты, хоть сейчас на живодерня.
       -- эй вы, соколик! -- гаркнуть ямщик, не обращать внимание на обидный замечание егор.
       соколик захлопать ухо, как легавый собака, рвануться вперед и становиться.
       -- ну вот, не говорить ли я! -- вскричать егор. -- ах ты горе- ямщик, капуста бы ты возить!
       -- да вот постоять! -- сказать ямщик. -- только бы с место-то взять, а там расходиться, лошадь битый!
       -- не бояться, пойти! -- прерывать ямской староста, мужик с рыжий борода и косой глаз. -- конь знатный! -- продолжать он с такой анафемский улыбка, что весь другой ямщик лопнуть со смех. -- эх, барин, давать-ка парень на водка, так даром что они на взгляд одр, а уж он вы потешать.
       -- пять рубль на водка! -- закричать я. -- только поставлять я через два час в москва.
       -- слышать, ванька! -- сказать староста. -- вишь барин-то какой. ну, смотреть же -- прокатить!
       ванька выхватывать из-за пояс кнут и начинать они работать с такой усердие, что три лошадиный остов, после минутный размышление, решаться двинуться вперед и побежать рысь. мы проехать довольно скоро первый десять верста, до москва оставаться только двенадцать, и хотя лошадь все еще бежать рысца, но я видеть уже и сердце мой замирать от ужас, я видеть, что скоро наступать роковой минута, в который ямщик отматывать себя вовсе правый рука, спадать с голос и мы останавливаться полдничать на большой дорога. вот приходить небольшой горка, я быть уверенный, что если лошадь останавливаться на полугорок, то уже ничто в мир не заставлять они двинуться с место, и потому вылезать из повозка и пойти пешком. москва еще не быть видно, но в полуверста от большой дорога возвышаться красивый господский дом, окружать обширный сад. я останавливаться, чтоб полюбоваться его живописный местоположение, вдруг из близкий роща выезжать верховой. тот, который ехать впереди, возбуждать в высокий степень мой любопытство. "как странно сидеть на лошадь этот господин, -- подумать я. -- ах, батюшка!.. что это? да это, никак, женщина?" через несколько минута я мочь уверяться, что бойкий кавалерист в круглый шляпа и полумужской наряд быть точно прекрасный женщина год двадцать. как теперь глядеть на ее черный бархатный спенсер , следовательно, весьма быть естественно, что смотреть с большой любопытство и даже удивление на этот амазонка. когда она, переезжать через дорога, поравняться со я, то взор она встречаться с мой, и я прочитывать в они какой-то удивление, на мой вежливый поклон прекрасный наездница кивнуть голова, весь вспыхивать, поехать тихо и, до тот пора, пока не скрываться за густой березовый лес, беспрестанный оглядываться назад. я все это замечать, хотя решительно не понимать, чем мочь обращать на себя ее внимание. "ах, как она хороший! -- прошептать я невольно. -- вот глаз!.. жаль только, что черный, я казаться, если б они быть голубой... да нет, нет!.. у машенька глаз несравненно хорошо!.. что это она на я так часто поглядывать?.. верно, в мой дорожный платье быть что-нибудь странный, смешной... ну, точно, она замечать, что я провинциал!" теперь вы мочь судить, до какой степень я быть обескураживать, я даже и в голова не приходить то, о чем я иметь уже честь намекать вы, любезный читатель, а именно, что смолоду я быть очень хороший себя, высокий и стройный как аполлон бельведерский... да не смеяться! про покойник можно говорить, не краснеть, правда, а мой красота и молодечество давным-давно скончаться.
       мы проехать или, хорошо сказать, протаскиваться еще верста восемь, нетерпение мой возрастать с каждый шаг усталый лошадь, который хотя медленно, а все-таки подаваться вперед.
       -- да где же москва? -- спрашивать я наконец ямщик.
       -- близехонький, сударь!
       -- так что ж она не видно?
       -- да уж дорога такой, барин, вот по смоленский, так мы бы уж давно поклониться матушка москва, золотой маковка: за семь верста весь как на ладонька.
       -- а это что за лес такой? -- спрашивать я, -- вот направо- то? зачем он обносить забор?
       -- это зверинец, сударь!
       -- зверинец!.. "столичный зверинец! -- подумать я. -- о, да тут уж, верно, должный быть весь дикий зверь -- и лев, и тигр, и барс, а мочь быть и слон!.." а что, братец! -- продолжать я, -- чай, этот зверинец очень большой?
       -- да, сударь! не скоро кругом объехать.
       -- и много в немой зверь?
       -- вестимо дело, как не быть? лес заповедный.
       -- а какой же в немой зверь?
       -- да мало ли какой? вот и заяц много.
       -- как! только заяц?
       -- а бог весть! говорить, быть и лисица, только навряд!
       -- заяц, лисица!.. боже мой, какой разочарование.
       вот наконец этот длинный зверинец без зверь оставаться у мы позади. холмистый окрестность дорога, по который мы ехать, продолжать заслонять от мы москва, изредка проглядывать кое-где кровля дом, высокий колокольня приходский церковь, потом все исчезать снова, и голубой небо сливаться по-прежнему с густой роща, который, не знать теперь, а год сорок то назад, как зеленый лавровый венок, опоясывать весь наш древний столица. мы проехать еще с полверсты, вдали забелеться церковь святой сергий, гораздо близко подниматься перед мы красный колокольня андроньевский монастырь, направо от дорога выглядывать из-за роща головинский дворец, один из тот великолепный здание, который вправе гордиться наш отечество, налево показываться старообрядный кладбище, слобода, несколько отдельный дом, и вдруг беспредельный москва всплывать и обрисовываться на обширный горизонт. вот она -- москва белокаменный, вот она -- родной мать и кормилица весь святой русь! колыбель православный царь русский, родина великий петр, престольный град единодержавие, источник весь слава и могущество россия. вот он, этот жить собственный свой жизнь, самобытный город, столько разрушать до основание и всегда возникать из пепел в новый краса и в новый слава наш родина! мой ямщик снимать шляпа и набожно перекрещиваться: я невольно последовать его пример.
       -- вот, сударь! -- сказать он, указывать на группа церковь и башня, который подыматься вдали из средина бесчисленный кровля. -- вон, сударь, кремль, иван великий, святой собор, терем царский!..
       правда сказать пушкин:
      
       москва... как много в этот звук
       для сердце русский сливаться!..
      
       да, москва, кремль, иван великий -- волшебный слово! как сильно потрясать они душа каждый русский... каждый?.. полно, так ли? о, без всякий сомнение, ведь я называть русский не то только, кто носить русский имя, рождаться в россия и по ее милость иметь хлеб насущный, -- нет! для это необходимо еще небольшой условие... "у я очень много родственник, -- сказать однажды приятель мой зарецкий, -- да не весь они мой родные. тот я вовсе чужой, кто звать я родня потому только, что носить один со я фамилия, а кто истинно я любить, то не нужно быть мой однофамилец: я и без это готовый называть он родной брат".
       я не долго мочь любоваться великолепный панорама москва, вместе с приближение к застава она спрятаться опять за дом некрасивый предместье. измучивать лошадь давно уже тащиться шаг, а я идти пешком подле мой повозка, почти у самый въезд в новый деревня, слобода, идти от рогожский застава, я поравняться с человек пожилой год, в серый опрятный сюртук и круглый шляпа с большой поле. опираться на трость и волочить с усилие правый нога, он едва подвигаться вперед.
       -- вы, кажется, с труд идти? -- сказать я, подходить к этот господин.
       -- да, батюшка! -- отвечать он, приподымать вежливо свой шляпа. -- вот четверть час назад я идти почти так же бодро, как вы.
       -- что ж с вы случаться?
       -- сам виноватый: хотеть перепрыгивать через канава, оступаться и теперь вовсе не мочь становиться на правый нога.
       -- вы, мочь быть, она вывихивать?
       -- авось нет, батюшка, а кажется, жила потянуть.
       -- как же вы доходить до дом?
       -- дотаскиваться как-нибудь. я жить близехонький отсюда, в рогожский, против самый андроньевский монастырь.
       -- да не угодно ли, я вы подвозить.
       -- сделать милость, батюшка! уж в самый дело, не повреждать ли я нога: что-то больно расходиться!
       при помощь егор и мой старик садиться в повозка, я помещаться подле он.
       -- давать бог вы здоровье! -- сказать он. -- вот теперь я как будто бы легко, а если бы приходиться тащиться до дом пешком, так я очень бы натруживать больной нога, и как я приходить в голова, что я мочь еще прыгать? пора бы, кажется, переставать резвиться: седьмой десяток доживать.
       -- неужели? -- сказать я с удивление. -- да вы на лицо и шестьдесят нет.
       -- да, да, сударь! без год семьдесят, -- продолжать старик. -- я в прусский война служить уже офицер и находиться при взятие мемель, а это давно, батюшка, больно давно!
       -- без год семьдесят! -- повторять я, смотреть с удивление на моложавый лицо незнакомец. в первый раз еще в мой жизнь я видеть, да и после никогда не встречать семидесятилетний старик с такой миловидный наружность, ну, право, можно быть влюбляться в его белый, как снег, волнистый волос, его кроткий простодушный улыбка быть так очаровательный, голубой глаз, исполнять ум и добросердечие, выражать такой душевный, неподдельный спокойствие, даже тихий звук его голос иметь в себя что-то неизъяснимый приятный.
       -- издалека ли вы изволить ехать? -- спрашивать он я в тот время, как повозка останавливаться у застава и егор пойти прописывать подорожная.
       я называть он наш губернский город.
       -- да, это неблизкий, -- продолжать старик, -- с лишек семьсот верста! что, батюшка, вы к мы на житие в москва или только проезд?
       -- нет, я приезжать сюда для то, чтоб служить.
       -- добрый дело! такой молодец, как вы, служить надобно, и, верно, вы останавливаться где-нибудь у знакомый или родственник?
       -- у я быть письмо к господин днепровский.
       -- алексей семенович?
       -- точно так! вы он знать?
       -- и очень давно. он жить на арбат, верста пять отсюда, а, кажется, лошадь-то у вы вовсе смучиться, вряд ли дотащут... да постоять?.. ведь алексей семенович нет в город: он уже около месяц жить в свой подмосковный и, если не ошибаться, на этот день отправляться прямо из деревня за граница, кажется в германия к минеральный вод.
       -- а разве он больной?
       -- не он, а жена его.
       -- какой досада! ну, делать нечего, я останавливаться в трактир.
       -- да нет ли у вы кто-нибудь еще знакомый?
       -- со я быть рекомендательный письмо, но я не знать, мочь ли?
       -- так наймит хорошо квартира: в этот трактир можно подчас сделать весьма дурной знакомство... извинять! вы еще так молодой, так неопытный. право, батюшка, послушаться я, не жить долго в трактир, и если вы нельзя быть приставать к кто-нибудь из знакомый ваш батюшка...
       -- у я нет ни отец, ни мать, -- сказать я.
       -- ни отец, ни мать! -- повторять старик. -- а сколько вы год?
       -- восемнадцать.
       -- бедняжка! -- прошептать он, поглядеть на я с со страдание.
       -- пойти! -- закричать караульный унтер-офицер. часовой поотпускать цепь тяжелый шлагбаум, и мы въезжать в москва.
      
    VI. москва
    
       -- куда приказывать ехать? -- спрашивать ямщик, когда колесо мой повозка застучать по мостовая. "куда?" -- вопрос быть затруднительный.
       -- ступать, -- сказать я, -- в трактир, где останавливаться приезжать.
       -- да в какой, сударь? ведь этот постоялый двор здесь много, вот, пожалуй, на тверской царьградский трактир -- знатный!.. и в зарядье много всякий подворьев -- куда хотеть.
       -- ступать куда-нибудь, я все равный.
       мы поехать. не доезжать шаг пятьдесят до андроньевский монастырь, лошадь становиться и, несмотря на крик и удар ямщик, решительно не хотеть двинуться с место.
       -- эх, друг любезный! -- сказать старик. -- господь бог велеть и скот миловать! ну, что ты лошадь-то понапрасну тиранить! видеть, они, сердечный, вовсе из сила выбиваться. да полно, брат! что толк-то? ведь на один кнут не уезжать!
       -- и впрямь делать-то нечего! -- проговаривать ямщик, слезать с козлы. -- уж так и быть, сударь, повременить, я сбегать на ямской двор и приводить другой лошадка, это близехонький, разом вернуться.
       -- а я уж как-нибудь добредать до дом, -- сказать старик, вылезать из кибитка. -- вот мой квартира, недалеко. да что вы на улица дожидаться, -- продолжать он, обращаться ко я, -- милость просить, зайти хоть на минута в мой домишко.
       я принимать охотно его предложение и, оставлять при повозка егор, пойти с он по левый сторона улица. старик все еще прихрамывать, однако ж идти несравненно бодро прежний. -- я казаться, -- сказать он, -- я только что зашибать нога и, мочь быть, завтра совсем быть здоровый. давать-то господи!
       мы подходить к деревянный домик с зеленый ставня, старик постучать в ворота, человек пожилой год, в поношенный сюртук, отпирать мы калитка, и мы входить на чистый дворик, в глубина который посадить быть с полдюжины яблоня, несколько липа и два или три куст сирень. прямо из сени мы входить в комната, убирать вовсе не роскошно, но светлый и весьма опрятный, весь ее стена быть в полк, уставлять книга. не трудно быть по величина и переплет отгадывать, что большой часть этот библиотека состоять из книга духовный, в один угол помещаться отличный работа токарный станок, в другой кивот из дубовый дерево, с икона, перед который теплиться лампада, а в простенок, между два окно, висеть портрет русский генерал в голубой лента, налево, в растворять дверь видный быть угольный комната. в она не быть ничто, кроме деревянный скамья с кожаный подушка и налой, который стоять перед большой распятие.
       -- как много у вы книга! -- сказать я, когда мы садиться с хозяин на канапе, обивать простой затрапез.
       -- я собирать они тридцать год, -- отвечать старик, -- так мало-помалу и накапливаться книга до тысяча.
       -- приятно иметь такой большой библиотека.
       -- да! если она составлять из книга полезный и служить не для один украшение и хвастовство. быть человек, который называть библиотека мертвый капитал. они ошибаться: этот капитал мочь давать большой процент. и деньги становиться мертвый капитал, когда они зарывать в земля... вы любить чтение?
       -- до безумие!
       старик улыбаться.
       -- до безумие! -- повторять он. -- я думать, что мы не должный ничего любить до безумие, а все мало книга. конечно, они самый хороший друг, но зато подчас и самый злой враг наш, а сверх то, такой хитрый, что иногда не только без ум, да и с ум не вдруг разбирать, на кто нападывать, на друг или на свой злодей.
       -- позволять спрашивать, -- сказать я, -- чей это портрет?
       -- это портрет мой бывший начальник и благодетель, фельдмаршал румянцев .
       -- великий человек!
       -- да, батюшка, точно, великий! он уметь с горсть войско разбивать стотысячный армия, один взгляд, один слово воспламенять душа каждый солдат, и без всякий строгость, шутя, превращать какой-нибудь шалун в хороший и полезный офицер. чтоб доказывать истина мой слово, я рассказывать вы, как он исправлять один молодой человек, который иметь некогда счастие служить под его начальство.
       это быть в 1760 год. русский и союзный войско занимать тогда больший часть северный пруссия, наш дивизия, под команда граф румянцев, располагать быть близ город кросен на одер. война кипеть в померания и польша, но около мы весь быть так тихо и спокойно, как будто мы стоять на контонир-квартира; однако ж, несмотря на это, отдавать быть приказание, чтоб в лагерь наблюдаться самый строгий порядок, и войско быть во всякий время готовый к бой. граф румянцев постигать вполне необыкновенный гений великий фридрих , который почти всегда являться там, где он никак не ожидать, и часто, быстрый движение войско и внезапный натиск весь сила свой, совершенно уничтожать предположение самый опытный генерал. из отдавать ежедневно приказ по дивизия более все не понравиться многий офицер приказ не отлучаться без позволение из лагерь и наблюдать строго военный-походный форма. молодой человек, о который теперь идти речь, быть также из число недовольный. надобно вы сказать, что этот офицер иметь некоторый похвальный качество, но один недостаток или, хорошо сказать, перка губить в он все хороший, передавать он от добрый и благочестивый родитель. он быть лихой малый, славный товарищ, как говорить он приятель, то быть в он вовсе не быть этот постоянный твердость характер. беспрерывно увлекаться пример другой, он никогда не иметь собственный свой воля: с добрый быть добрый, с повеса повеса, а что все плохой -- стараться всегда в дурной перещеголять свой товарищ. несмотря на природный отвращение от пьянство, он готовый быть для компания выпивать один за другой дюжина стакан пунш, ненавидеть карта -- и понтировать как сумасшедший, для то, чтоб не отставать от другой, иметь довольно кроткий и тихий нрав, всегда первый вызываться на какой-нибудь шалость, и, чтоб потешать приятель и похвастаться свой удальство, смело пускаться на самый дерзкий поступок, а особливо когда дело идти за спор и у он быть в голова лишний рюмка вино.
       вот однажды поутру собираться у он в палатка человек пять или шесть молодой офицер, отъявленный повеса и шалун, начинать завтракать, разумеется, становиться пить, подгуливать и приниматься, по обыкновение, осуждать распоряжение свой начальник. один сердиться, что он, за ошибка во фронт, наряжать без очередь в караул, другой гневаться на свой полковник за то, что он не позволять он отлучаться в город, третий доказывать, что его ротный начальник не уметь обходиться с офицер, четвертый называть свой батальонный командир педант потому, что он требовать во все точный исполнение служба, и весь этот различный жалоба сливаться наконец в один общий -- на последний приказ, который предписываться офицер не отступать ни в какой случай от походный форма.
       -- ну помиловать, к что это? -- вскричать поручик зной, допивать третий стакан пунш. -- добро бы неприятель быть близко, или бы мы стоять в город, а то драться не драться, щеголять не перед кто, так на что же это?
       -- да так! -- прерывать один прапорщик. -- видно, нечего приказывать.
       -- что в самый дело! -- продолжать поручик. -- засаживать мы как колодник в лагерь, да и отдыхать-то порядок не давать, жара смертный, а не сметь без галстук выходить из палатка.
       -- да! вчера за это арестовывать подпоручик бушуев, -- сказать один из офицер.
       -- неужели?
       -- на целый неделя.
       -- так пусть же я арестовывать на два! -- закричать поручик. -- я сегодня целый день галстук не надевать.
       -- эка важность! -- прерывать хозяин, у который в голова давно уже шуметь. -- без галстук!.. да если на то пойти, так я надевать халат и садиться перед палатка.
       -- уж и халат! -- повторять один из гость. -- да разве ты не знать, что граф беспрестанный ходить по лагерь?
       -- так что ж? у я халат славный, пусть он они полюбоваться.
       -- а что вы думать, товарищ? -- подхватывать поручик. -- ведь он в самый дело это сделать: он молодец!
       -- да, да! продолжать хозяин, у который от этот похвала вовсе голова закружиться. -- я садиться перед палатка и выкуривать целый трубка табак в халат... в желтый сапожок... с открывать грудь!
       -- ну, полно! -- сказать прапорщик. -- что ты больно расхрабриться? шутить, брат!
       -- право? так вы сейчас увидеть!.. гей, ванька! халат, туфля, трубка!
       во весь этот буйный компания не находиться ни один добрый приятель, который удерживать бы он от такой безумный поступок. он надевать свой красный халат, желтый сапожок и, с раскрывать грудь, растрепывать, в самый безобразный вид, выходить из палатка, располагаться перед она на скамья и закуривать трубка. несмотря на свой опьянелость, он чувствовать, однако же, что делать очень дурно, и посматривать с беспокойство в тот сторона, где стоять палатка его батальонный командир, но гром ударять не с тот сторона: в близкий расстояние послышаться шум, он обертываться -- перед он стоять граф румянцев. весь храбрость пол пьяный офицер исчезать, он миг протрезводиться, хотеть спрятаться в палатка, но граф останавливать он, закричать грозный голос: "ни с место, господин офицер!" потом отдавать потихоньку какой-то приказание. через минута во весь линия раздаваться барабанный бой, солдат высыпать из палатка, построиться, офицер занимать свой место, и граф, подходить к злосчастный повеса, сказать очень ласково: "вы так легко одевать, господин офицер, что, верно, вы не тяжело быть проходиться со я по лагерь? просить покорно сделать я этот честь!" -- продолжать он, взять он за рука. офицер обмирать, но должный быть повиноваться. вы мочь себя представлять удивление и потом общий хохот весь войско. если бы этот молодой человек мочь умирать или проваливаться сквозь земля, то почитать бы себя совершенно счастливый, но он оставаться живой, и, как преступник, привязывать к позорный столб, рука об рука с граф проходить в свой шутовской красный халат и желтый сапожок от один конец лагерь до другой. граф беспрестанный останавливаться, говорить с полковой командир, делать свой замечание, и, когда все наглядеться досыта на этот чудный адъютант, который он так вежливо водить под рука, граф сказать он "господин офицер, изволить сейчас отправляться к авангардный начальник, полковник велин, и сказать он, что я сегодня в три час быть смотреть он полк. казачий лошадь! -- продолжать граф, обращаться к свой свита. -- и два конвойный казак".
       -- ваш сиятельство! -- проговаривать наконец молодой человек. -- я чувствовать вполне мой вина и не сметь себя оправдывать... но, быть милостивый, позволять я переодеваться...
       -- переодеваться? -- повторять граф. -- зачем?.. я находить вы перед палатка, следовательно, вы должный быть во весь форма. в военный время нет минута, в который бы исправный офицер не быть готовый исполнять приказание начальник. изволить ехать! -- прибавлять он, когда подводить казачий лошадь. исполнять мой поручение, вы мочь снова садиться подле палатка и докуривать ваш трубка.
       я не становиться вы рассказывать, что чувствовать несчастный шалун, когда должный быть в свой дурацкий наряд скакать, в сопровождение два казак, по большой дорога, усыпать народ. день быть праздничный, погода прекрасный, и почти весь житель кросен гулять за город, но это еще быть ничто в сравнение с то, что ожидать его впоследствии: он становиться предмет насмешка весь свой товарищ, сказка и забава их пирушка, на он указывать палец, прозывать красный халат -- один слово, он сделаться шут и посмешище для весь дивизия. вы не мочь себя представлять, как это подействовать не только на душа, но даже на здоровье бедный молодой человек. весь веселость его исчезать, он прятаться от товарищ, не сметь глядеть на начальник и в два неделя так исхудать, как будто бы пролеживать несколько месяц в сильный горячка, наконец это сделаться для он совершенно несносный: обиженный самолюбие, как демон-искуситель, не давать он покой ни день, ни ночь, к несчастие, давно уже буйный общество и дурной пример поколебать христианский правило, посеять в душа его добрый родитель, он забывать, что отчаяние быть смертный грех, в голова он начинать бродить дурной помысел, он становиться свыкаться с ужасный мысль самоубийство и однажды, говорить с родственник свой, адъютант граф румянцев, сказать, что если через неделя не открываться военный действие и он нельзя быть умирать на неприятельский батарея, то он сам размозжить себя голова. на другой день он получать приказание являться к дивизионный командир. граф быть один, когда офицер входить к он в палатка.
       -- живой ли твой отец и мать? -- спрашивать румянцев, кинуть строгий взгляд на молодой человек.
       -- живой, ваш сиятельство!
       -- жаль, очень жаль! а быть ли у они еще ребенок?
       -- нет, ваш сиятельство, я у они один.
       -- один!.. тяжко же они наказывать господь!.. послушать, молодой человек! до я доходить, что ты хотеть сам подымать на себя рука. если преступный мысль сделаться самоубийца и навеки погубить свой душа не пугать ты, если ты не жалеть свой старик, то и ты жалеть нечего: дурной трава из поле вон! только сказать я, что ты хотеть это доказывать? уж не благородный ли образ твой мысль? не величие ли и твердость душа человек, презирать смерть? ошибаться, братец!.. ты доказывать только, что можно быть в один и тот же время и дурной офицер, и дурной христианин, и дурной сын, а стоить ли такой пошлый истина, чтоб она доказывать? неужели ты думать, что негодяй, который убивать то, кто называть он негодяй, сделаться, по милость этот новый преступление, честный человек? неужели ты думать, что тот, кто из пустой и буйный хвастовство не становиться исполнять свой обязанность и потом, чтоб избегать заслуживать наказание, прострелить себя голова, заглаживать этот безумный поступок свой вина! нет, любезный! бесчестный человек оставаться бесчестный, хотя бы он каждый день стреляться, а повеса не доказывать, что он быть порядочный человек, если, к довершение свой дурачество, умирать как богоотступник и бездушный сын. хороший солдат не бояться смерть: он должный быть неустрашимый, но один это еще не делать его достойный уважение: и разбойник стенька разин быть храбрый человек, и ты, я думать, видать совершенный негодяй и подлец, для который жизнь копейка. впрочем, -- продолжать граф гораздо ласковый, -- я знать, ты не рожать, чтоб быть какой-нибудь беспутный сорванец, ты мочь бы сделаться полезный и достойный уважение офицер, если бы ты не вздуматься прослывать первый шалун во весь дивизия, да знать ли, что ты к этот решительно неспособный! ты слишком пугать презрение человек порядочный, чтоб сделаться образцовый повеса, не надобно иметь ни стыд, ни совесть, а в ты быть и то и другой. записной негодяй становиться бы хвастаться, что он прогуливаться в халат, рука об рука с свой начальник, а ты не хотеть перо жить этот срам, нет! ты напрасно хлопотать, ты никогда не быть первостатейный негодяй. послушаться я, молодой человек, выкидывать этот вздор из голова, вести себя хорошо прежний, не увлекаться дурной пример -- один слово, быть то, чем ты мочь и должный быть: это только средство ты заглаживать вина свой и заслуживать мой уважение, который ты до сей пора вовсе не заслуживать. не забывать никогда, что первый долг военный человек -- святой и не рассуждать исполнять приказание свой начальник. вы, молодой человек, редко понимать весь важность этот обязанность или, хорошо сказать, христианский добродетель, который мы называть повиновение. если б вы поболее рассуждать, то тотчас бы увидеть, что это круговой порука, на который основывать благосостояние всякий общество, что мы весь более или менее должный один слушаться, а другой приказывать и что тот, кто не уметь повиноваться, не быть уметь и повелевать. прощай!
       тронутый до глубина сердце родительский увещание и доброта свой начальник, молодой офицер выходить от он совсем иной человек. он давать себя честный слово исправляться и, при помощь божий, сдерживать он: переставать пить, играть в карта и вести развратный жизнь, но он не мочь воротить прошедшее, а быть мочь, пример его быть пагубный для многие. о! как этот мысль сокрушать его впоследствии! да, да! он не мочь ничто смывать это черный пятно, который оставаться во весь жизнь на его совесть!.. этот молодой офицер быть я. теперь вы видеть, что я недаром называть мой благодетель фельдмаршал граф румянцев: по милость он я не погубить навеки свой душа, не уморить с горе мой старик и даже, говорить мирской язык, сделаться из негодный повеса человек порядочный.
       я пробеседовать с этот почтенный старик более час, простодушный обращение совершенно я обвораживать. я также в свой очередь становиться он рассказывать о себя, о мой настоящий положение, о мой надежда, о машенька -- один словом, обо все, не утерпеть, чтоб не похвастаться перед он мой богатство, и даже вовсе некстати, а так, как говориться, ни к село ни к город, объявлять он, что у я в карман три тысяча рубль ассигнация и что я совершенно вольный располагать этот деньги.
       -- ну! -- сказать старик, покачать голова. -- не легко вы быть избегать дурной знакомство. у вы много простодушие, откровенность, а что все опасный, много лишний деньги и, если не ошибаться, охота смертный все об это рассказывать. теперь я видеть, вы решительно не должно останавливаться в трактир: в этот гостиница жить иногда не один приезжий. у мы в москва, как и во весь большой город, быть разбойник, который из вежливость называть другой имя, они не живописец, не скульптор, не музыкант, а большой художник и жить рукоделие. сохранять вы господи попадаться к они в передел! деньги ничто, если только вы отдавать они даром, а вот беда, когда вы променивать ваш тысяча на шампанское, к который вы приучать, на развратный забава, который становиться рассеивать ваш горе, и этот пагубный образ мысль, который они постараться заглушать голос ваш девственный совесть. знать ли что? если вы хотеть, я познакомить вы с один добрый мой приятель, у он отдаваться внаем три комната, кажется, они теперь свободный. дом он у самый арбатский ворота, на веселый место и, я думать, очень вы понравиться. этот старик и его жена человек набожный, смирный и такой радушный, что, проживить у они несколько день, вы, верно, они полюбить, как родной. позволять, я сейчас написать к он записка.
       пока мой хозяин писать, я развертывать большой рукописный книга, который лежать на стол: это быть собрание разный изречение и выписка из духовный и философический сочинение.
       -- вы смотреть мой сборник, -- сказать старик, подавать я запечатывать письмо. -- в немой много быть хороший, и если вы давать я слово хотя изредка посещать я, -- прибавлять он с улыбка, -- то я оставлять вы в наследство этот рукопись, только с уговор: не делать из она мертвый капитал, а брать процент, хоть самый маленький, по страничка в неделя, -- право, слюбляться!
       мой егор приходить докладывать, что лошадь готовый, я прощаться с хозяин, давать слово навещать он и отправляться к арбатский ворота. дорога егор сказать я, что он расспрашивать у старый слуга обо все. этот почтенный человек, мой первый московский знакомец, называться яков сергеевич луцкий, иметь полковничий чин и жить небольшой пенсион, который получать при отставка.
       -- барин-то, говорить, очень добрый, -- продолжать егор, -- только глуповатый немного.
       -- вот вздор какой! -- прерывать я.
       -- нет, сударь, не вздор! его старик-слуга порассказать я такой диковинка, что и, господи!.. ведь он доставаться от отец и мать душа двести крестьянин, да вотчина-то какой знатный!.. так что ж? отдавать они свой двоюродный сестра да внучатный брат. у они, дескать, ребенок много, а я один-одинехонек, как перст! они, дескать, я на старость не покидать. да! подставлять карман! и сестрица и братец жить теперь припеваючи, а он подчас перекусить нечего. сначала присылать он хлебец, крупа, тот-другой, да как узнавать, что он весь чужой человек раздавать, так и полно! что, дескать, он давать, коли впрок нейти? глупый сын не в помощь богатство. а ведь какой мотоватый! чуть заводиться лишний копейка, так он она и побоку! кто ни попросить, всякий давать. то-то и быть, сударь! доживать до седой волос, а ум-то, видно, не наживать.
       напрасно мой егор истощать свой красноречие: я даже не потрудиться сказать он, что он врать, весь внимание мой быть обращать на великолепный панорама, который постепенно развертываться перед мой глаз. вот город с свой бесконечный ряд, вот знаменитый красный площадь с свой лобный место и дивный храм василий блаженный, этот архитектурный каприз, в который попирать весь правило искусство, в который все дико, тяжело и даже безобразно, но который, несмотря на это, поражать вы невольный удивление. вот безмолвный свидетель и слава и бедствие наш родина, высокий стена кремль, огромный башня, собор, иван великий и древний чертог царь русский. мы въезжать в кремль спасский ворота. восторг мой удваиваться, когда, поравняться с архангельский собор, я взглядывать прямо вниз по скат кремлевский гора: передо я тихо струиться светлый река, направо она бушевать и пениться под тяжелый свод каменный мост, вдали за он сверкать позлащать глава донской обитель, еще далее подыматься увенчивать роща воробьев гора. прямо за река расстилаться покрывать церковь обширный замоскворечье, далеко, по изгибистый берег река, тянуться: стена китай-город, огромный воспитательный дом, и взор упираться в высокий, унизывать дом холм, у подошва который речка яуза впадать в москва-река. я недолго любоваться этот очаровательный вид: мы спускаться боровицкий ворота на неглинный. боже мой! какой переполох!.. я заткнуть нос, зажмуривать глаз!.. говорить, теперь это один из хороший часть город. там, где прежде мутный и зловонный ручей пробираться медленно по грязный дно заваливать нечистота овраг, теперь цвести роскошный сад, вместо запачкать безобразный лавка, возвышаться красивый дом, выстраивать под один кровля железный ряд и огромный в мир манеж, или экзерциргауз, который, по необъятный величина свой, мочь назваться крытый площадь, а по изящный наружность -- прекрасный и великолепный здание.
       построить на высокий место против сам кремль трехэтажный дом с бельведер , быть арбатский ворота. я нетрудно быть отыскивать дом купец правиковый. он принимать я очень ласково и, прочитывать письмо свой приятель, тотчас отводить я три чистенький комната, убирать весьма опрятно и снабжать весь нужный для холостой хозяйство. яков сергеевич луцкий сказать правда: хозяин мой быть человек истинно добрый, и я, проживать в их дом несколько месяц, так с они свыкаться и так полюбить они, что я и в голова не приходить искать себя другой квартира, до тот пора, пока я не встречаться с это... ну, воля ваш, и теперь не знать, как он называть! я не хотеться, чтоб вы смеяться надо я, любезный читатель, а называть он человеческий имя я, право, не мочь.
       здесь должный я предуведомлять читатель, что первый два год и шесть месяц, проводить я в москва, не заключать в себя ничто любопытный, следовательно, о они и говорить нечего. конечно, описание и самый обыкновенный приключение человек знаменитый иметь в себя какой-то неизъяснимый прелесть и возбуждать в высокий степень наш любопытство, мы с удовольствие читать, что фридрих великий нюхать испанский табак, а наполеон любить носить белый исподний платье и не терпеть дух, что лорд байрон возить с себя петух и обезьяна, а вольтер принимать свой гость в халат, -- все это чрезвычайно как занимательный, но я человек самый обыкновенный, и подробный описание мой домашний быт, образ мысль и занятие, вероятно, не быть забавно даже и для самый снисходительный читатель, и потому, для соблюдение необходимый связь между происшествие, я полагать достаточный сказать только несколько слово об этот два с половина год, проводить я в москва. я не успевать познакомиться с алексей семенович днепровский, который вместе с жена отправляться прямо из свой подмосковный за граница. по милость рекомендательный письмо мой опекун, я очень скоро быть помещать в число чиновник, служащий в канцелярия московский главнокомандующий. около год я жить весьма уединенный: бывать каждый день в должность, почти всегда обедать дом и очень любить ездить в театр, а особливо когда давать "отец семейство", "граф вальтрон", "эмилий галотти"  заставлять плакать как ребенок. сначала знакомый быть у я очень мало, потом число они становиться умножаться приметный образ, и я к конец второй год попадать в круг молодой человек, хотя принадлежать к самый хороший общество, но который правило и образ мысль перепугать бы до смерть мой добрый опекун. они веселый и разгульный жизнь, их забава, удовольствие и даже самый порок быть так пленительный, так любезный!..
       буйный компания распутный и необразованный молодежь никогда не быть для я опасный: порок в безобразный нагота свой казаться для я всегда отвратительный, но, прикрывать блестящий покров весь светский приличие, остроумный и раздушить, усыпать цветок, он незаметный образ вкрадываться в мой душа. я не иметь понятие о какой-нибудь полыньков вина и, верно бы, не отличать хороший ром от скверный французский водка, но зато очень любить шампанское и никогда не смешивать шатомарго с лафит , не становиться бы ни за что проигрывать деньги на трактирный бильард, но знать, однако ж, сколько надобно загибать угол, чтоб поставлять на десять куш с транспорт, не гоняться под вечер на тверской бульвар за каждый хорошенький личико, не заглядывать под шляпка, но, не смотря на мой любовь к машенька, начинать понемногу убеждаться, что верность вовсе не мужской добродетель и что для мужчина довольно и то, когда он постоянный, -- один слово, если я не привыкать пить шампанское как вода, не становиться игрок и не сделаться вовсе недостойный любовь мой невеста, то, конечно, быть обязанный за это не столько прежний мой воспитание, сколько дружеский совет и наставление луцкий, который, несмотря на мой рассеянный жизнь, я посещать довольно часто.
       теперь я должный сообщать мой читатель один письмо, который по содержание свой принадлежать к этот первый половина мой рассказ. какой образ этот письмо, писать к женщина совершенно я незнакомый, попадаться я в рука за несколько месяц до мой отъезд из москва, на это отвечать мочь только тот, кто я он отдавать. конечно, я догадываться, что он вовсе нетрудно быть доставать он из шифоньерка или бюро, в который оно храниться -- он подчас и не такой чудо делать, -- да знать наперед, что мой догадка показываться невероподобный, и потому советовать вы, любезный читатель, потрудиться сам придумывать что-нибудь и, если можно, изъяснять это естественный образ, а хорошо все вовсе об это не думать.
       вот этот письмо:
       "ах, лиза, лиза! ах, друг мой!.. что ты сделать со я?.. ты не хотеть верить мой предчувствие -- ты называть их дурачество, сумасшествие... послушать! помнить ли ты, когда два год то назад, гулять с ты в слободской сад, я рассказывать ты мой сон? ты улыбаться, когда я говорить ты, что этот идеал красота, создавать мой душа, существовать, что он являться я во сон и неизъяснимый приятный голос шептать: "падина, мы встречать друг друг!" ты умирать со смех, когда я описывать ты его голубой, блестеть глаз, его темно-русый кудри, этот мужественный, исполнять задумчивость взор, -- ты называть я мечтательница, и, когда днепровский предлагать я свой рука, ты первый быть за он. ни воля отец мой, ни желание весь родные -- ничто не заставлять бы я соглашаться быть его жена, я не мочь только устаивать против ты. "что ты делать, падина? -- говорить ты я. -- отказывать человек умный, любезный и богатый, который истинно ты любить, и отказывать он для то только, чтоб не изменять какой-то мечтательный существо, который ты видеть во сон и с который, без всякий сомнение, ты никогда не встречаться". никогда -- боже мой!.. лиза, друг мой, я он видеть! да! я он видеть!.. кто он? куда ехать? увидеть ли он опять? не знать, но он существовать, этот идеал, который ты называть мечта! мы встречаться, мы находить друг друг!
       я часто говорить ты, что сердце мой спокойно, -- ты это радоваться. ах, лиза, лиза! спокойно! и мертвый спокойный, мой друг! вчера оно в первый раз забиваться снова в грудь мой. мой муж, отправляться с визит к один из сосед, уговаривать я ехать верхом. утро быть прекрасный, но, несмотря на это, я с труд соглашаться исполнять его желание, не знать, какой-то темный предчувствие опасность, какой-то грусть наполнять мой сердце. вот я выезжать из роща, глядеть -- на большой дорога идти шаг откидной кибитка, перед она идти какой-то мужчина высокий рост, в дорожный платье... увидеть я, он останавливаться, я становиться переезжать через дорога -- взор наш встречаться... праведный боже! это он!.. вот этот давно знакомый черта, этот задумчивый взгляд, этот пленительный улыбка!.. я прочитывать в глаз его и удивление и радость... казаться, он хотеть что-то сказать я... но я не останавливаться, проехать мимо, и этот второй сон исчезать, как первый... о, лиза, лиза! я не сомневаться: он также искать я -- он, верно, свободный... а я!..
       прощай, мой друг! мы послезавтра отправляться за граница: третий день этот мысль приводить я в восторг, а теперь... о, нет! не верить я!.. я и теперь радоваться этот. думать, мечтать о он я мочь везде, но быть с он вместе, видеть он, слышать его голос и не забывать, что я принадлежать другой, -- о, это невозможный!.. нет, лиза, нет!.. твой надина мочь быть несчастливый, но преступный никогда не быть".
       NB. ах, мой друг! как хорошо написать "остров борнгольм!"  какой слог!.. какой истина!.. прочитывать этот повесть: она разогревать и твой холодный сердце...
      
       закон осуждать
       предмет мой любовь;
       но кто, о сердце! может
       противиться ты!
      
       о, как это справедливый! милый карамзин!"
    конец первый часть
    
      
      
    часть второй
    
      
    I. коломенское
    
       мы быть пятеро. обо я говорить нечего, но я должный сказать несколько слово о мой товарищ. первый: сиятельный сослуживец мой, григорий владимирович двинский, московский природный князь, русский не русский, француз не француз, а так, существо какой-то средний род, впрочем, острый малый, избаловывать женщина повеса, большой шалун, но только сам хороший тон. второй: антон антоныч фон нейгоф, магистр дерптский университет , который, к сожаление, не успевать заклеймить никакой общий и позорный название этот литературный трутень, осквернять весь свой прикосновение".
       время быть прекрасный, несмотря на то что дело идти уже к осень и что у мы сентябрь месяц почти всегда смотреть сентябрь, день быть жаркий, на небо ни один облачко, и самый приятный, летний ветерок чуть-чуть колебать осенний лист на дерево, мы все соглашаться ехать в коломенское , то очаровательный вид окрестность село коломенский заставлять я забывать все. внизу, у самый подошва гора, на который мы стоять, изгибаться москва-река, за она, среди роскошный поемный луг, подыматься стена и высокий колокольня перервинский обитель; далее обширный поле, покрывать нива, усеивать село, роща и небольшой деревушка. верста на десять кругом взор не встречать никакой преграда: он обегать свободно этот обширный, ничто не заслонять горизонт, который, казаться, не иметь никакой предел.
       -- какой очаровательный вид! -- вскричать я. -- да это прелесть! и я жить третий год в москва, а не бывать здесь ни раз?
       -- то-то и быть, -- подхватывать возницын, -- мы, видимо, все на один покрой: ездить за тридевять земля, чтоб посмотреть на что-нибудь хороший, а не видеть он, когда оно близехонький у мы под нос.
       -- да неужели ты думать, -- сказать с улыбка князь двинский, -- что этот обыкновенный и пошлый вид в самый дело очаровательный? небольшой горка, ничтожный река, монастырь, в который строение не греческий, не готический, не азиатский, а бог знать какой, несколько десятина луг и сотня два разбрасывать по поле безобразный изба -- ну, быть что любоваться!.. ох вы, господин русский!.. вы все в диковинка!
       -- русский! -- повторять возницын. -- а ваш сиятельство француз, что ль?
       -- не француз, а много ваш видеть. посмотреть бы вы швейцария...
       -- да к что тут швейцария? -- сказать закамский. -- и что общий между альпийский гора и берег москва-река? конечно, и в саксония множество вид хороший это...
       -- ну, вот слышать! -- закричать князь.
       -- да только это ничто не доказывать, -- продолжать закамский, -- и в чужой край, и в сам россия быть местоположение гораздо красивый, но и этот веселый сельский вид весьма приятный, и я всякий раз они любоваться.
       -- из патриотизм! -- сказать двинский с насмешливый улыбка.
       -- да поглядеть кругом, князь! разве это дурной?
       -- конечно, не дурно, потому что у мы нет ничто хороший...
       -- вокруг москва? быть мочь! но поездить по россия...
       -- нет, уж я хорошо оставаться в москва. послушать, фон нейгоф, ведь ты философ, сказать: не правда ли, что из два зло надобно выбирать то, который легко?
       -- неправда! -- отвечать магистр. -- где много зло, там более и борьба, а где борьба, там быть и победа.
       -- вот еще что выдумывать! -- вскричать возницын. -- а если я не хотеть бороться?
       -- не хотеть! да весь наш жизнь быть не что иной, как продолжительный борьба, и, чем гениальный человек, то этот борьба для он блистательный. развитие душевный сила быть необходимый следствие...
       -- бог ради! -- прерывать князь. -- не давать он говорить, а не то он пересказывать мы эккартсгаузен  от доска до доска.
       -- не смеяться, князь! -- сказать закамский. -- наш приятель нейгоф говорить дело, да вот, например, не весь ли жизнь свой бороться с невежество этот необычайный гений, который рождаться здесь в село коломенское?
       -- неправда! -- прерывать нейгоф. -- историк миллер  доказывать неоспоримый довод, что петр великий рождаться в кремль.
       -- быть мочь, -- продолжать закамский, -- только здесь, в коломенское, он проводить почти весь свой детство. здешний садовник, осип семенов, рассказывать я, что он сам частенько играть и бегать с он по сад.
       -- какой вздор! -- подхватывать возницын. -- сколько же год этот садовник?
       -- да только сто двадцать четыре год .
       -- Miséricorde!  -- закричать князь. -- сто двадцать четыре год!.. да разве можно проживать сто двадцать четыре год?
       -- видно, что можно.
       -- ах, батюшка!.. сто двадцать четыре год!.. ну, если мой дядя... да нет, нынче не жить так долго.
       -- а ты, верно, наследник? -- спрашивать возницын.
       -- единственный и законный, -- отвечать князь, вынимать свой золотой часы с репетиция. -- господин! -- продолжать он. -- половина второй, теперь порядочный человек в город завтракать, а мы в деревня, так не пора ли мы обедать?
       -- а где мы обедать? -- спрашивать закамский.
       -- разумеется, здесь, на открытый воздух! -- отвечать возницын. -- я велеть мой слуга приготавливать весь -- вон там внизу, в роща.
       -- как! в этот овраг? -- сказать князь.
       -- так что ж? там гораздо хорошо, здесь печь солнце, а там, посмотреть, какой прохлада, что дерево, то шатер -- век солнышко не заглядывать.
       мы все отправляться за возницын, проходить шаг сто по узенький тропинка, который виться между куст, и не приметный образ очутиться на дно порастать лес овраг, или, хорошо сказать, узкий долина, который опускаться пологий скат до самый берег москва-река. колоссальный кедр, пихта, вяз и липа покрывать мы свой непроницаемый тень, кругом все дышать прохлада, и приготавливать на крестьянский стол обед ожидать мы под навес огромный липа, в дупло который можно быть в случай нужда спрятаться от дождь.
       -- в самый дело, как здесь хорошо! -- сказать двинский, садиться за стол. -- совсем другой воздух, жаль только, что этот роща не держать в порядок: она вовсе запускать.
       -- а я это-то и нравиться, -- прерывать нейгоф. -- не ужели вы еще не надоедать этот чистый, укатывать дорожка и гладкий дерн, на который ни один травка не сметь расти высокий другой? признаваться, господин, этот нарумянивать, затягивать в шнуровка природа, который мы, как модный красавица, одевать по картина, я вовсе не по сердце, я любить дичь, простор, раздолье...
       -- а этот полусгнивать, уродливый дерево также ты нравиться? -- спрашивать князь.
       -- просить говорить о они с почтение! -- прерывать закамский. -- они живой памятник проходить. быть мочь, под самый этот липа отдыхать в знойный день царь: алексей михайлович и отец его, михаил федорович .
       -- все это хорошо, -- сказать князь, приниматься за еда, -- а попробовать-ка этот паштет: он, право, еще хорошо.
       когда мы наедаться досыта и выпивать рюмка по два шампанское, фон нейгоф закуривать свой трубка, а мы все улечься на трава и начинать разговаривать между себя.
       -- закамский! -- сказать князь. -- знать ли, кто я вчера видеть, -- отгадывать!
       -- почему я знать? ты знакомый со весь москва.
       -- как она похорошеть, как мила! она спрашивать о ты, и даже очень ты интересоваться. ты, верно, к она поехать?
       -- непременно, если ты сказать, кто она.
       -- отгадывать, ты видеться с она в последний раз два год то назад... мы оба познакомиться с она в вена... она звать надин... ну, отгадывать?
       -- неужели?.. днепровский?..
       -- она.
       -- так она приезжать из чужой край? давно ли?
       -- около месяц. помнить в карлсбад  этот англичанин, который влюбляться в она по ухо?
       -- как не помнить.
       -- помнить, как он каждый утро являться к она с букет цветок?
       -- который она всякий раз при он же отдавать муж.
       -- бедный джон-бул  чуть-чуть не умирать с горе.
       -- я помниться, князь, и ты быть немножко влюбленный в этот красавица.
       -- да, сначала! но это скоро проходить. целый два неделя я ухаживать за она, потом мы изъясняться, и она...
       -- признавать ты свой победитель?
       -- нет, закамский, предлагать я свой дружба.
       -- бедненький!
       -- да! это быть довольно грустный минута.
       -- и ты не взбеситься, не сходить с ум, не заговаривать как отчаянный любовник?
       -- Pas si bête, mon cher!  я не привыкать хлопотать из пустой.
       -- ага, князь! так ты встречать наконец женщина, который уметь вскружить ты голова и оставаться верный свой муж.
       -- свой муж! вот вздор какой! да кто ты говорить о муж?
       -- право! так это еще досадный. и ты знать твой соперник?
       -- о, нет! я знать только, что она скрывать в душа свой какой-то тайный страсть, но кто она любить, кто этот счастливый смертный, это я никак не мочь добиваться. а надобно сказать правда, что за милый женщина! какой живой, шипучий воображение! какой пламенный голова! какой ум, любезность!.. в карлсбад никто не хотеть верить, что она русский?
       -- постоять-ка! -- сказать я. -- днепровский?.. не жена ли она алексей семенович днепровский?
       -- да! а разве ты он знать?
       -- у я быть к он письмо от мой опекун.
       -- теперь ты мочь отдавать он по адрес.
       -- не поздно ли? оно писать с лишек два год назад. да и к что я заводить новый знакомство? я и так не успевать визит делать.
       -- что, нейгоф, молчать? -- сказать закамский. -- я видеть, ты любоваться этот дерево?
       -- да! -- отвечать магистр, вытряхивать свой трубка. -- я любить смотреть на этот маститый старец природа: оживать свидетель давно прошедшее, они оживлять в мой память минувший век, глядеть на они, я невольно переноситься из наш прозаический век, в который безверие и положительный жизнь убивать весь, в этот счастливый век чудо, очарование -- пленительный поэзия...
       -- и немытый рожа, -- подхватывать князь, -- небритый борода, варварство, невежество и скверный лачуга, в который весь первобытный народ отдыхать по ухо в грязь, если не драться друг с друг за кусок хлеб.
       -- не правда ли, закамский, -- продолжать нейгоф, не обращать никакой внимание на слово двинский, -- здесь можно совершенно забывать, что мы так близко от москва? какой дичь! какой сумрак под тень этот ветвистый дерево! я думать, что заповедовать лес друид , их священный дубрава, не мочь быть ни таинственный, ни мрачный этот роща.
       -- я видеть в богемия, -- сказать закамский, -- один глубокий долина, который чрезвычайно походить на этот овраг, она только несравненно много и оканчиваться не река, а небольшой озеро. тамошний житель рассказывать я про этот долина такой чудо, что у я от страх и теперь еще волос на голова дыбом становиться. говорить, в этот долина жить какой-то лесной дух, который весь записной стрелка и охотник признавать свой покровитель. он одевать егерь, и когда ходить по лес, то ровный с лес.
       -- эка диковинка! -- прерывать возницын. -- это просто леший.
       -- они, кажется, называть он вольный стрелок и говорить, что будто бы он уметь лить пуля, из который шестьдесят попадать в цель, а четыре бить в сторона.
       -- надобно сказать правда, -- подхватывать князь, германия -- классический земля весь нелепый сказка.
       -- не весь народный предание можно называть сказка, -- прошептать сквозь зуб магистр.
       -- биться об заклад, -- продолжать князь, -- наш премудрый магистр быть, верно, в этот долина.
       -- да, точно быть. так что ж?
       -- и без всякий сомнение, познакомиться с этот лесной дух?
       -- почему ты это думать?
       -- а потому, что ты большой мастер лить пуля.
       -- славный каламбур! ну что же вы, господин, не смеяться? потешать князь!
       -- послушать, нейгоф, -- сказать князь, -- я давно собираться поговорить с ты не шутить. сказать я, пожалуйста, неужели ты в самый дело верить этот народный предание?
       -- не все.
       -- не все! так поэтому некоторый из они казаться ты возможный?
       -- да.
       -- помиловать, мой друг! ну, можно ли в наш век верить что-нибудь сверхъестественный?
       -- кто ничто не верить, -- сказать важный голос магистр, -- тот поступать так же неблагоразумный, как и тот, кто верить все.
       -- полно дурачиться, братец! ну, может ли быть, чтоб ты, человек образованный, ученый, почти профессор философия, верить такой вздор?
       нейгоф затягиваться; дым повалить столб из его красноречивый уста, и он, взглядывать почти с презрение на князь, сказать:
       -- видеть ли ты, двинский, прекрасный комедия фонвизин "недоросль"?
       -- не только видеть, мой друг, но даже читать и сердце сокрушаться, что я читать учиться: площадной комедия!
       -- не об это речь: там, между прочее, сказать: " в человеческий невежество весьма утешительный считать весь то за вздор, что не знать".
       -- фу, какой сентенция! уж не на мой ли счет?
       -- не прогневаться.
       -- так, по-твоему, любезный друг, тот невежда, кто не верить, что быть ведьма, черт, домовой, колдун...
       -- не знать, есть ли ведьма, -- прерывать возницын, -- это что-то невероподобный, и домовой я не больно верить, а колдун быть, точно быть.
       -- так уж позволять быть и ведьма, -- сказать с усмешка князь, -- за что их, бедный, обижать.
       -- смеяться, смеяться, братец! а колдун точно быть, в этот я никто не переуверять: я видеть сам свой глаз...
       -- неужели? -- спрашивать я с любопытство.
       -- да, любезный! это быть год десять то назад, я служить тогда в нашембургский полк, который стоять в рязанский губерния. вы, я думать, слыхать о полутатарский город касимов?  в это-то город я видеть один татарин, который слыть по весь уезд престрашный колдун и знахарь, про он и бог весть что рассказывать. вот однажды я соглашаться с товарищ испытывать он удаль. позвать татарин, поставлять он штоф вино, проклятый басурман в два глоток он опорожнять и пойти на штука. подавать он редька, он пошептать над она -- редька почернеть как уголь. я спрашивать он, отгадывать ли он, что делаться теперь с мой брат, отставной полковник, который жить у себя в деревня. я только что получать от он известие, что он помолвить на дочь свой сосед. колдун сказать, чтоб он подавать мой полотенце, становиться на он смотреть, пошептать что-то да и говорить, что брат мой подраться в кабак и сидеть теперь в острог. вот мы все так и лопнуть со смех, да не долго посмеяться: на поверка выходить, что мой денщик, антон, подавать ошибка вместо мой полотенце свой, а у он действительно родной брат за драка в питейный дом попадать в острог, и антон получать об это на другой день письмо от свой мать. но последний-то штука этот колдун много все мы удивлять, у я быть легавый собака, такой злой, что все она прозывать недотрога, кроме я, никто не сметь не только она погладить, да и близко-то подходить. что ж вы думать сделать татарин? он подымать соломинка и уставлять она против мой трувель. батюшка мой, как становиться он коверкать! он начинать вертеться, на один место, визжать, грянуться оземь и подымать такой рев, как будто бы он в три кнут жарить, а как татарин бросать соломинка, так он, поджинать хвост, кинуться благой мат вон, забиваться под крыльцо, и я насилу-насилу, час через два, он оттуда выманивать. ну что, господин, чай, это все быть спроста? небось сказать -- фортель?
       -- да, это странный! -- прошептать закамский.
       -- обман! -- закричать князь.
       -- нет, не обман, -- прерывать нейгоф, -- а просто магнетизм.
       -- а что такой магнетизм? -- спрашивать двинский.
       -- что такой магнетизм? да разве ты никогда не слыхать о месмер? 
       -- постой, постой!.. месмер... да, да, знать! это такой же шарлатан и обманщик, как граф сено-жермен 
       -- фу и!.. -- сказать магистр. -- как ты не стыдно, князь!.. пинетти!.. фокусник, который показывать свой штука за деньги...
       -- а, чай, этот господин показывать они даром?
       -- они быть человек необыкновенный, князь, а особливо граф сент-жермен...
       -- хороший, голубчик! -- прерывать двинский. -- он быть еще бесстыдно калиостро: тот намекать только о свой древность, а этот говорить не шутя, что он быть короче знакомый с юлий цезарь, что, несмотря на свой приязнь к антоний  и иметь честь знать лично александр македонский.
       -- я это не знать, -- сказать нейгоф, -- но все известно, что граф сент-жермен появляться в разный эпоха, то во франция, то в германия, и что тот, который быть с он знакомый год за пятьдесят, не находить в немой никакой перемена, почти столетний старик узнавать в он свой современник, несмотря на то что он казаться на лицо не старый тридцать год.
       -- сказка!
       -- да на это быть неоспоримый доказательство, прочитывать, что говорить о немой современный писатель, и ты увидеть.
       -- ровно ничто, мой друг! никто не уверять я, чтоб дважды два было пять. по-моему, весь то, что нельзя объяснять известный закон природа, вздор, выдумка, басня...
       -- а ты уверенный, что весь закон природа ты известный? полно, князь! мы еще не приподымать и уголок этот завеса, который скрывать от мы истина, и, несмотря на успех просвещение и беспрерывный открытие, все еще играть в жмурки и ходить ощупь. мы удаваться подмечать несколько неизменный закон природа, мы отгадывать главный свойство вода, огонь, воздух, магнит и уметь они воспользоваться, у мы быть фонтан, насос, водяной пресса, мы выдумывать духовой ружье, паровой машина, компас, но все-таки не знать, что такой огонь, почему воздух иметь упругость, а вода нет и отчего намагничивать стрелка указывать всегда на север. мы любить делать определение и говорить очень важно: "темнота быть не что иной, как недостаток свет, а холод -- отсутствие теплота". большой открытие! а знать ли мы, что такой свет и теплота? конечно, опыт век познакомить мы несколько с мир вещественный, но мир духовный оставаться и теперь еще для мы загадка, мы постигать наш душа, что этот мир существовать, но что такой жизнь без тело, пространство без граница, время без конец и начинать?.. что такой душа? существо бестелесный, следовательно, не иметь никакой видимый и осязаемый форма, никакой образ, а меж то быть случай, который доказывать, что сообщение мир земной с мир духовный возможно, что мы видеть иногда этот житель другой страна, слышать они голос, узнавать в они родные, друг наш...
       -- вот то-то и быть, -- прерывать князь, -- что не видеть, не слышать и не узнавать, а только повторять то, что говорить другой. один плут солгать, сто легковерный невежда поверять, тысяча добрый старушка начинать пересказывать, и бесчисленный множество глупец, весь безграмотный толпа народ, закричать в один голос: "чудо"! а там какой-нибудь грамотный мечтатель построить на этот чудо целый система, написать толстый книга и, по любовь к собственный свой творение, быть, вопреки здравый смысл и логика, защищать этот ложь до последний капля свой чернила.
       -- так, по-твоему, князь, весь тот, который писать об этот предмет, или обманщик, или мечтатель?
       -- непременно один из два.
       -- сказать я, князь, случаться ли ты читать демономания будена? 
       -- нет, бог помиловать!
       -- но, вероятно, ты иметь некоторый понятие о штиллинг 
       -- нет, душенька, я немец не любить.
       -- ты прочитывать, по крайний мера, калмет: он француз, и сам вольтер отдавать справедливость его ученость и обширный познание.
       -- а что рассказывать этот господин калмет?
       -- в свой книга о "привидение и вампир" он приводить различный случай, который доказывать, что умерший мочь иметь сообщение с живой, что явление дух не всегда бывать следствие расстроенный воображение, болезнь или какой-нибудь обман и что они решительно возможный, хотя противоречить наш здравый смысл или, верно сказать, наш ограниченный понятие о мир духовный и сокровенный сила видимый природа. я советовать ты, князь, хотя из любопытство пробежать этот книга.
       -- да знать ли, нейгоф, что я читать книга еще любопытно этот, и если уж пойти на чудо, так прочитывать этот таинственный, исполнять глубокий мудрость творение, который мы, бог знать почему, называть "тысяча один ночь, или арабский сказка".
       -- ты не хотеть никто верить, князь, ни немец, ни француз, так слушать! сочинитель книга под название "чудо небесный, адский и земля планетный, описывать сходный с свидетельство мой глаз и ухо" -- этот ученый муж, который говорить, начинать свой книга: "бог давать я возможность беседовать с духи, и этот беседа продолжаться иногда по целый сутки", -- быть не сумасшедший, не обманщик, а любимец карла XII , знаменитый и все уважать сведенборг.
       -- мало ли кто уважать в старина: в царство слепой и кривой быть в честь.
       -- нет, князь, ошибаться, он становиться все называть обманщик или безумный за то, что он хотя и плохо, а все-таки видеть свой глаз то, что не видеть слепой, который готовый божиться, что солнце нет, потому что они не мочь он ощупывать рука. признаваться, всякий раз, когда я говорить с такой моральный слепец, я хотеться сказать: "Procul, ô procul este profani!" 
       -- ай, ай! латынь! -- закричать князь. -- ну, беда теперь -- он не унимать.
       -- да, да! -- продолжать нейгоф. -- этот полуученый, который все знать и ничто не верить, вредный для наука, чем безграмотный невежда, и я не мочь удерживаться при встреча с они, чтоб не шептать про себя: "от этот мудрец спасать мы, господи! Libera nos Domine! 
       -- опять! да полно, братец, не ругаться, говорить по-русски. послушать, закамский, ты также проходить ученый степень и мочь с он перебраниваться латинский текст: ну-ка, вступаться за я и доказывать аргументальный образ этот мистика, что человек просвещенный ни в какой случай не должный верить то, что противоречить здравый смысл и очевидность... ну, что ж ты молчать?
       -- да раздумье брать, любезный, я сам бы хотеть называть вздор весь то, что несходный с наш понятие о вещь, но только вот беда: я всякий раз прийти в голова, что если б мы с ты быть, например, древний грек, современник сократ, перикать, алкивиад , то, вероятно, думать бы о себя, что мы человек просвещенный, и если б тогда какой-нибудь мудрец сказать мы, что, по его догадка, земля вертеться и ходить кругом солнце, а солнце стоять неподвижно на один место, как ты думать, князь, ведь мы называть бы это мудрец или обманщик, или мечтатель потому, что сказать он быть бы вовсе несходный с тогдашний понятие о вещь и явно бы противоречить и здравый смысл, и очевидность.
       -- софизм, mon cher , софизм! неподвижность солнце и движение земля доказывать математический образ, -- и весь этот бредни мистик и духовидец...
       -- до сей пора еще один догадка, -- прерывать закамский, -- а почему ты думать, что этот догадка не превращаться со время, так же как и понятие наш о солнечный система, в математический истина? почему ты знать, что этот мир духовный не быть для мы так же доступный, как звездный мир, в который мы делать беспрерывно новый открытие? почему ты знать, где останавливаться этот открытие и человек сказать: я не мочь идти далее? наш жизнь короткий, умственный способность развиваться медленно, сначала жизнь растительный, потом несколько год жизнь деятельный, а там старость и смерть -- следовательно, для ум один человек быть граница, но ум весь человечество, этот опыт век, который один поколение передавать другой, кто, кроме бог, полагать он граница? он не умирать, не дряхлеть от год, но расти, мужать и с каждый новый столетие становиться могучий.
       -- все это, закамский, прекрасно, да напрасно, ты не только не заставлять я верить глупый сказка, но даже не убеждать и в то, что сам находить они вероподобный. ну, может ли быть, чтоб ты поверять, если я сказать, что мой покойный отец приходить с тот свет со я побеседовать.
       -- да, князь, ты правый: я это не поверять, а подумать, что ты шутить и смеяться надо я, однако ж не сказать, что это решительно невозможно, потому что не знать, возможно ли это или нет. вот если бы я сам что-нибудь увидеть...
       -- не беспокоиться! мы не мистика и человек грамотный, так ничто не увидеть.
       -- послушать, князь, -- сказать нейгоф, -- ты самолюбивый, следовательно, не хотеть быть в дурак, это весьма натурально, ты не поверять ни я, ни закамский -- один слово, никто, и это также естественно. мы мочь принимать пустой сон за истина, мочь быть обманывать или, мочь быть, желать сам обманывать другой, но если бы ты -- не во сон, а наяву -- увидеть какой-нибудь чудо, если б в самый дело твой покойный отец приходить с ты повидаться, что бы ты сказать тогда?
       -- я сказать бы тогда мой слуга: "иван, приводить цирюльник и велеть я пускать кровь: у я белый горячка".
       -- следовательно, нет никакой способ уверять ты, что явление дух возможный, -- ты не поверять сам себя?
       -- нет, мой друг, не поверять.
       -- о, если так, то и говорить нечего, и хоть бы я мочь легко доказывать ты не слово, а самый дело...
       -- что, что? -- вскричать князь.
       -- ничего, -- сказать нейгоф, набивать свой трубка.
       -- нет, нет, постоять! ты этак не отделываться, и если мочь что-нибудь доказывать не слово, а дело, так доказывать!
       нейгоф посмотреть пристально на князь и не отвечать ни слово.
       -- что, брат, -- продолжать князь, -- похвастаться, да и сам не рад? я давно замечать, что ты страх хотеться прослывать колдун, да нет, душенька, напрасно! Vous n'êtes pas sorcier, mon ami! 
       -- в самый дело, нейгоф, -- подхватывать возницын, -- не знать ли ты какой штука? показывать, брат, потешать!
       -- это не забавляться, -- промолвить магистр, нахмуривать свой густой бровь.
       -- да рассказывать мы, по крайний мера, что ты знать? -- сказать закамский.
       -- это целый история, -- отвечать нейгоф.
       -- то хорошо! -- подхватывать князь, -- я очень любить история, а особливо когда она походить на сказка.
       -- что это не сказка, в это вы мочь быть уверенный, -- прерывать нейгоф.
       -- так рассказывать, брат, -- вскричать возницын, -- а мы послушать!
       -- рассказывать, нейгоф! -- повторять мы весь в один голос. магистр долго упрямиться, но под конец, докуривать свой трубка, соглашаться исполнять наш желание.
      
    II. граф калиостро
    
       -- я так же, как и ты, много путешествовать и объехать почти весь европа, -- начинать говорить нейгоф, обращаться к закамский. -- в 1789 год я проживать весь осень в рим. у я быть несколько рекомендательный письмо и в тот число один к граф ланцелоть, но я с лишек месяц не быть ни с кто знакомый, кроме услужливый цицероний и мой хозяин, претолстый и преглупый макаронщик, который ревновать свой жена к целый мир, несмотря на то что она быть старый и дурной, как смертный грех. с утро до вечер я бегать по город и каждый раз возвращаться домой с новый запас для мой путевой записка. я не намеривать вы рассказывать обо весь прогулка по римский улица, не становиться описывать мой восторг при вид колизей, пантеон и другой остаток древний рим, не сказать даже ни слово о то, как я быть поражать огромность и величие храм святой петр, какой воспоминание пробуждаться в душа мой при вид капитолий и с какой наслаждение я смотреть на произведение великий художник италия, -- весь это тысяча раз повторяться каждый путешественник, и этот неизбежный заказной восторг, этот приторный фраза а-ля дюпати  и казенный восклицание давно уже опротиветь и надоедать все до смерть.
       однажды -- это быть месяц два по приезд мой в рим -- я отправляться без всякий цель шататься по город. проходить несколько время берег тибр, я повертывать на мост весьма красивый наружность, но, к сожаление, обезображивать статуя, который не только в рим, но и во всякий порядочный город быть бы не у место. я останавливаться посредине мост, чтоб полюбоваться вид замок святой ангел, он подыматься передо я по тот сторона тибр, как угрюмый исполин, поседеть на стража священный рим. этот городской тюрьма походить издали на огромный круглый башня с плоский кровля, на который выстраивать целый замок. несмотря на свой строгий и даже несколько тяжелый архитектура, замок святой ангел я очень понравиться, и я глядеть на он с такой внимание, что не замечать сначала какой-то прохожий, закутывать в широкий плащ, который, прислонясь к мостовой перила, и который, еще внимательно я рассматривать этот здание. он быть рост средний, не дурной и не хороший себя, но глаз его... в сам италия, классический земля пламенный, одушевленный взор, я не видывать ничто подобный, казаться, искра сыпать из этот глаз, не очень большой, но быстрый, исполнять огонь и черный как смоль. не знать, почему, но я не мочь удерживаться, чтоб с он не заговаривать.
       -- вы, верно, так же как и я, любоваться этот чудный здание? -- сказать я по-итальянски, указывать на замок святой ангел.
       незнакомый бросать на я такой недоверчивый и в тот же время проницательный взгляд, что я совершенно смущаться. повторять мой вопрос, я сбиваться с толк, заговаривать вздор и сделать непростительный ошибка. незнакомый улыбаться, поглядеть на я доверчиво и сказать вполголоса:
       -- вы иностранец?
       -- да, -- отвечать я.
       -- вы, верно, путешественник и, если не ошибаться, родина ваш далеко отсюда?
       -- вы отгадывать, я русский.
       -- русский, -- повторять незнакомый, взглядывать на я еще весело. -- вы должно быть здесь очень жарко, я знать ваш холодный россия, несколько год то назад я быть в петербург, у я быть там приятель, я иметь честь знать личный князь потемкин, но мы, кажется, не понравиться друг друг. я также очень часто бывать...
       тут называть он я пять или шесть известный имя и, поговорить еще несколько время о петербург, вдруг останавливаться и сказать я:
       -- вы, кажется, спрашивать я, нравиться ли я этот замок? не знать, как вы, а я он вовсе не нравиться.
       -- однако ж вы очень пристально на он глядеть.
       -- и очень часто это делать. если это неизбежный, то надобно стараться заранее к он привыкать.
       -- привыкать! -- прерывать я с удивление. -- да на что вы к он привыкать -- ведь этот замок тюрьма...
       -- плохо, -- прерывать незнакомый. -- это римский бастилия, а кто знать парижский... но вы я не понимать: этот здание не всегда быть тюрьма. знать ли вы, для что оно быть построить?
       я почти обижаться этот вопрос. спрашивать у магистр дерптский университет, знать ли он, что замок святой ангел быть некогда мавзолей император адриана! , быть убивать на приступ.
       -- после это... -- продолжать я.
       -- хорошо, хорошо, -- закричать незнакомый, стараться прерывать поток мой красноречие. -- я видеть, вы человек умный, но дело не в то: если вы знать первобытный на значение замок святой ангел, то понимать, для что я приходить смотреть на этот роскошный кладбище, построить для один покойник. смерть -- зло неизбежный! -- продолжать незнакомец с глубокий вздох. -- да, неизбежный! -- прибавлять он почти шепот. -- даже и для то, кто измерять свой жизнь не год, а столетие.
       -- как столетие! -- повторять я. -- да неужели быть такой человек?
       незнакомый вздрагивать и, как будто бы спохватиться, сказать с улыбка:
       -- вы опять я не понимать. разве жизнь целый нация не походить на жизнь один человек? разве повелитель бесчисленный народ, владыка мир, древний рим, не умирать, как умирать вот этот, быть мочь, безвестный гражданин, -- продолжать незнакомый, указывать на похоронный процессия брат каяться, который в этот минута показываться на берег тибр. -- не думать ли, что обширный могила, который мы называть рим, хотя несколько походить на этот гордый, могучий, кипеть жизнь рим? о, если б вы он видеть! -- прибавлять незнакомец, и черный глаз его засверкать, -- если б вы видеть этот живой рим, этот родина весь высокий и прекрасный, вы не становиться бы тогда называть римлянин народ, который выдумывать арлекин, создавать паяц и славиться свой макароны, а рим -- этот жалкий город, напоминать я цыганский табор, располагать на развалины пальмира . и вы рассуждать о высокий и прекрасный! переставать! вы не знать ни то, ни другой. вы называть изящный и великолепный зрелище ваш кукольный комедия! горсть человек сберется в какой-нибудь каменный балаган, его называть сан-карло или Ла-скала, а себя публика, и думать, что видеть перед себя высокий и прекрасный зрелище!.. жалкий пигмей!.. да если вы не верить предание, так посмотреть на развалины колизей: не говорить ли они вы, что весь ваш детский затея быть не что иной, как жалкий пародия забава великий рим. вы плакать, когда в ваш балаган, на этот презренный подмостки, какой-нибудь паяц-трагик закалывать себя деревянный кинжал, а в колизей сотня человек умирать не шутя, чтоб заслуживать рукоплескание восемьдесят тысяча зритель. вы удивляться ваш холстинный море и трехаршинный корабль из картузный бумага, а колизей, по мановение кесарь, превращаться в обширный озеро, и настоящий военный галера не представлять морской сражение, но драться в самый дело, для забава гордый римлянин. да! все это быть, -- промолвить незнакомый грустный голос, -- давно, очень давно!.. век проходить, наставать другой, но рим не воскресать...
       незнакомый замолчать, потом, как будто бы говорить с сам себя, продолжать:
       -- давно ли, кажется?.. да! так точно, это быть восемьдесят год до рождество христов...  о, как он быть прекрасный!.. как идти к он этот шелковый кудри, этот томный бледность лицо, этот усталый глаз и даже этот прыщик на левый щека...
       -- прочь с дорога! -- раздаваться грубый голос, и кто-то толкнуть я очень невежливый в спина. -- шляпа долой! -- закричать из-под свой белый колпак несколько брат каяться, я повиноваться.
       мимо я тянуться похоронный процессия, за она нести гроб, а позади человек триста всякий род человек и нищий, подвигаться медленно вперед, занимать почти весь ширина мост. когда этот нечаянный прилив народ схлынуть, я оставаться опять на простор, но незнакомец уже не быть. вы мочь судить, какой впечатление производить на я странный слово этот чудак, который рассказывать о праздник, данный за восемьдесят год до рождество христов, как о бал, на который он танцевать неделя два то назад. "если это не сумасшедший, -- подумать я, -- так уже, верно, какой-нибудь балагур, который хотеть надо я позабавиться". на этот раз тот дело и кончаться.
       день через три, прогуливаться по знаменитый улица корсо, который служить в обыкновенный день гуляние, а на масленица маскарадный зала для целый рим, я сходить с тротуар, чтоб переходить на противоположный сторона. на самый средина улица стоять человек в большой белый шляпа с широкий поле, казаться, он вовсе забывать, что вокруг он ездить беспрестанный экипаж. в тот самый минута, как я делать это замечание, щеголеватый коляска, закладывать пара великолепный лошадь, мчаться во весь рысь по самый средина улица, кучер зазевываться, коляска быть уже в десять шаг от человек в белый шляпа, и этот бедняк быть бы непременно задавливать, если б я не успевать схватывать он за рука и оттаскивать в сторона. когда опасность миновать и незнакомый становиться благодарить я, я узнавать в немой чудак, с который повстречаться на мост святой ангел.
       -- если не ошибаться, -- сказать он, -- мы уже с вы знакомый: вы тот русский путешественник, с который я иметь удовольствие разговаривать день три то назад.
       -- да, -- отвечать я, -- помниться, вы я рассказывать о какой-то праздник, который даваться в колизей восемьдесят год до рождество христов и на который вы любоваться император тит. незнакомый улыбаться.
       -- вы, господин северный житель, -- сказать он, -- ни когда не понимать мы, живой, пламенный ребенок юг, то, что представляться ваш воображение, мы видеть в самый дело, вы переноситься иногда мысль в прошедшее, вспоминать о он, а для мы оно становиться настоящий. когда я говорить с вы о древний рим, век исчезать и вечный город подыматься из свой развалины, я видеть он -- я жить в немой... смеяться, господин русский, смеяться! наш итальянский вулканический голова казаться вы полоумный -- пусть так! но мы жить двойной жизнь, для мы и среди русский снег быть цвести роза, наш южный воображение украшать померанцевый цветок, усыпать золотой апельсин и ваш гробовой сосна, и этот мертвый однообразный береза, оно растапливать вечный лед сибирь и разрисовывать прозрачный лазурь туманный небо ваш родина. что нужда, если обман не истина, когда этот обман делать мы счастливый.
       -- посмотреть, посмотреть! -- прерывать я. -- вот ехать назад тот самый коляска, который чуть-чуть вы не задавливать.
       незнакомый подымать глаз. в коляска сидеть развалиться какой-то франт, он посматривать гордо на проходить, иной кланяться, по римский обыкновение, рука, другой отвечать на низкий поклон едва заметный улыбка и так явно чваниться и важничать свой нарядный экипаж, с такой пренебрежение смотреть на весь бедный пешеход, что вот так и хотеться плюнуть он в лицо.
       -- а! -- вскричать незнакомый. -- да это кавалер габриелль! так он-то хотеть задавливать я? бедняжка!
       -- однако ж у это бедняжка славный экипаж, -- сказать я шутя.
       -- да не долго он они провладеть.
       -- а что, видно, из последний деньги?.. тьфу, батюшки! какой лошадь, какой упряжь!
       -- да, это правда, -- сказать незнакомый, -- все хорошо, кроме кучер.
       -- помиловать! что же он дурной? посмотреть, какой молодец!
       -- ну нет, не очень красивый себя.
       -- что вы?.. славный кучер! а какой богатый ливрея!
       -- да я вы говорить не об этот ливрейный кучер, а вот что сидеть подле он.
       -- подле он! да где же?
       -- с левый сторона.
       -- я никто не видеть!
       -- видно, я позорчей вы. этот ливрейный кучер для один парад. бедненький! он только что держать вожжа, а в самый-то дело править лошадь не он, а приятельница, который сидеть с он рядом на козлы.
       -- приятельница! что за приятельница?
       -- смерть! -- шепнуть отрывисто незнакомый, и, прежде чем я опоминаться от удивление, коляска помчаться как вихорь, зацеплять за каменный столб, опрокидываться и понестись далее. почти у самый ворота дель-пополо останавливать лошадь, мы подходить, вокруг изламывать коляска стоять толпа народ. мы с труд продираться вперед: на мостовая лежать кавалер габриелль и кучер его, оба мертвый.
       -- ну! -- сказать незнакомый, посмотреть на я пристально. -- вы верно уже не думать, что я сумасшедший?
       я так быть поражать, что не мочь выговаривать ни слово.
       -- послушать! -- продолжать незнакомый. -- кажется, мы недаром так часто встречаться друг с друг, а сверх то, -- прибавлять он с улыбка, -- вы сегодня спасать я от смерть или хотеть спасать, а это один и тот же, мы должный познакомиться короче. как вы звать?
       -- фон нейгоф.
       -- фон нейгоф! это нерусский фамилия.
       -- мой дедушка быть немец.
       -- тем хорошо. я очень любить немец, они называть мечтатель, идеалист -- да, это правда! они не француз и не русский, который стараться подражать француз, они не смеяться над то, что не понимать, и, несмотря на свой ученость, не называть обман и заблуждение весь то, что нельзя объяснять рассудок и доказывать как дважды два четыре. вы каждый день в первый час мочь заставать я дома, я нанимать квартира в улица дель-пелигриный, почти напротив палата кардинал вице-канцлер, вход с улица, спрашивать граф александр калиостро.
       -- то быть, -- прерывать князь двинский, который давно уже вертеться от нетерпение, -- не граф, не александр, и не калиостро, а просто сын бедный ремесленник, иосиф бальзамо.
       -- это еще не доказывать, -- сказать магистр, -- да просить ваш сиятельство не прерывать я, а не то я замолчать.
       -- вот и рассердиться! а за что? ну, подумать сам, когда колдун бывать граф? сент-жермен быть такой же точно граф, как и этот бальзамо, нострадамус  ах, да, бишь, -- виноватый! -- он быть граф, совсем забывать!
       -- да переставать, князь!.. -- закричать я. -- что ты мешать он рассказывать. ну, что, нейгоф, ты очень удивляться, когда он сказать ты свой имя?
       -- и удивляться и обрадоваться. я давно хотеться познакомиться с этот знаменитый человек, и я на другой же день являться к он в двенадцатый час утро. он только что вставать с постель и едва успевать накинуть на себя халат из богатый турецкий материя. комната, в который он я принимать, быть убирать очень просто, на полка стоять книга, и на большой стол лежать бумага и толстый свиток пергамент, на окно стоять раскрывать аптечка с стеклянный пузырек и баночка, в один угол на бронзовый треугольник лежать мертвый голова, а у самый дверь сидеть черный огромный кошка, когда я входить, она ощетиниваться и глаз ее засверкать.
       -- биондетта! -- закричать калиостро, -- пойти вон!
       кошка, как умный легавый собака, тотчас отправляться в другой комната, но, проходить мимо, очень на я коситься. граф садиться подле я на канапе и начинать разговаривать со я о россия. все, что он говорить, было так умно, весь замечание его быть так справедливый, что я слушать он с истинный наслаждение. от время до время вырываться, однако ж, у он какой-то странный фраза, например, он спрашивать я, часто ли бывать наводнение в петербург, и когда я отвечать он, что это бывать очень редко, то он значительно улыбаться и сказать: "я быть уверенный в это -- я знать, он уж не так злиться на русский: они он угождать, украшать любить дочь его, великолепный нева, одевать ее гранит". и когда я спрашивать, о кто он говорить, калиостро тотчас переменять речь и начинать расспрашивать я о другой. во время наш разговор я замечать на стол, между различный бумага, манускрипт на папирус. вы знать мой страсть ко весь древний рукопись. я не мочь скрывать мой любопытство.
       -- этот манускрипт привозить я из египет, -- сказать калиостро, -- и вы мочь он видеть только в такой случай, если вы... давать я ваш рука.
       я повиноваться. граф пожимать она какой-то особенный образ и как будто бы ждать ответ. я молчать.
       -- о! -- сказать он. -- да вы еще не рождаться, так о год вы спрашивать нечего. а для то чтоб разбирать что-нибудь в это манускрипт, надобно иметь по крайний мера семь год. оставлять он.
       в этот минута входить в комната старик год шестьдесят, голова его быть повязывать пестрый платок, а бледный лицо выражать нетерпимый страдание.
       -- что ты надобный? -- спрашивать калиостро.
       -- извинять, синьор! -- сказать старик. -- я жить подле вы, я сказать, что вы доктор.
       -- а ты больной?
       -- вот третий сутки глаз не смыкать -- такой головной боль, что не приводить господи! ни день, ни ночь нет покой! если это продолжаться, то я бросаться в тибр или размозжить себя голова.
       -- повереть!..  -- шепнуть калиостро. -- постоять на минутка! -- он вынимать из аптечка небольшой пузырек и, подавать он старик, сказать: -- на, любезный, понюхать из этот склянка в три прием, при каждый раз говорить про себя... -- тут прошептать он какой-то слово, который я не мочь расслышать. едва старик исполнять его приказание, как схватывать себя оба рука за голова и закричать:
       -- боже мой!.. что это?.. не сон ли?.. мой голова так свежий, так здоровый!.. ах, синьор, позволять я взять с себя этот лекарство!
       -- не нужно, мой друг! -- сказать калиостро. -- теперь уж у ты голова болеть не становиться. ступать с бог!
       старик начинать было говорить о свой благодарность, но граф рассердиться и почти выталкивать он за дверь.
       -- благодарность! -- повторять он, ходить скорый шаг по комната. -- я знать этот людской благодарность!.. нет, старик, я не обманывать!.. если когда-нибудь невежда приговаривать сжигать на костер бедный калиостро как злодей и чернокнижник, то, мочь быть, первый вязанка дрова приносить ты, чтоб угождать палач твой благодетель!
       дверь опять отворяться, молодой женщина в рубище, с два оборванный ребятишки, входить в комната и бросаться в нога калиостро.
       -- что ты, милый? что ты? -- спрашивать граф.
       -- вы наш спаситель! -- проговаривать женщина всхлипывать. -- вы давать я лекарство, от который мой муж в один сутки почти совсем выздоравливать. он еще слабый и не мочь сам приходить изъявлять вы свой благодарность...
       -- опять благодарность! -- прерывать калиостро, нахмуривать бровь. -- хорошо, хорошо, голубушка! я знать, что ты хотеть, на, взять и ступать вон! -- он сунуть она в рука кошелек, набивать деньги, и, прежде чем она успевать опоминаться, выпроваживать она вон и захлопывать за она дверь.
       -- ну, князь, теперь я спрашивать ты: неужели этот дело и поступок, который я быть очевидный свидетель, доказывать, что калиостро быть шарлатан и бесстыдный обманщик?
       -- а по-твоему, они доказывать противный? -- сказать с усмешка князь.
       -- как, двинский!.. а старик, который при я вы лечить?..
       -- мастерски притворяться больной, -- прерывать князь.
       -- а это бедный семейство?..
       -- славно сыграть свой роль.
       -- а кавалер габриелль?..
       -- который убивать лошадь?
       -- ну, да! ты, верно, сказать, что и он быть в заговор, потому что калиостро предузнавать его смерть?
       -- случай, мой друг, и много ничто. разве нельзя быть лошадь понести, изламывать коляска, убивать кучер и седок? все это мочь случаться самый естественный образ, и, надобно признаваться, случаться очень кстати, чтоб оправдывать дичь, который пороть себя этот архишарлатан калиостро. да что ж ты, любезный друг, ведь ты обещаться доказывать не слово, а самый дело, что я напрасно не верить твой мистический бредни, а вместо это вот уже целый час ты рассказывать мы сказка.
       -- хотеть, князь, слушать, так слушать! а не хотеть!..
       -- хотеть, хотеть!..
       -- эх, братец, -- сказать я, -- не мешать он! ну, нейгоф, рассказывать!
       -- неделя два сряду, -- продолжать нейгоф, -- я почти не разлучаться с граф калиостро, беседа наш становиться с каждый день интересно, казаться, он полюбить я, но, несмотря на это, всякий раз заминать речь, когда я просить он сделать я если не участник, то, по крайний мера, свидетель один их тот необычайный явление, о который он так много я рассказывать.
       -- уж не воображать ли вы, что это сущий безделка, -- говорить всегда калиостро. -- что это можно забавляться, как какой-нибудь физический опыт? не думать ли вы, что сближать вы с существо не здешний мир так же для я легко, как сводить с какой-нибудь из мой знакомый? вы очень ошибаться. для мой глаз этот существо видеть и в особенный их образ, но, чтоб сделать они доступный до ваш земной чувство, я должный они облекать в форма вещественный, а это они очень не любить.
       однажды он спрашивать я, знакомый ли со я граф ланцелоть, и, когда я отвечать, что у я быть к он рекомендательный письмо, калиостро сказать:
       -- ступать к он сегодня, познакомиться с он, а послезавтра, час в восьмой вечер, отправляться в тиволя, там, недалеко от малый каскад, вы встречать человек в белый шляпа и черный плащ с красный подбой, сказать он ваш имя и ступать за он. быть мочь, вы знать вилла, который нанимать граф ланцелоть, но вы все-таки быть проводник, если вы приезжать один, вы не принимать, да и ворота быть запирать, вы надобно быть проходить сад.
       -- ого! -- сказать я шутя. -- да это походить на какой-то любовный приключение! такой таинственность...
       -- необходимый, -- прерывать калиостро. -- то, что вы увидеть у граф ланцелоть, не должно иметь много свидетель.
       -- а что ж такой я увидеть?
       -- то, что вы хотеть давно уже видеть. вот в что дело: у граф ланцелоть умирать на этот день скоропостижный богатый родственник, он сделать еще при жизнь духовный завещание, который отказывать по смерть весь свой имение граф. что духовный существовать, в это нет никакой сомнение, но она не мочь никак отыскивать в бумага покойник, и все этот огромный имение мочь доставаться вместо граф ланцелоть один близкий родственник, который теперь в неаполь. я обязанный семейство граф единственный благо, испытанный я в течение весь бедственный и бурный мой жизнь: мой друг, мой милый жена лоренц, быть воспитывать в их дом, и вот почему, несмотря на опасность, который я угрожать, я решаться... да! -- продолжать калиостро, поглядеть с робость вокруг себя. -- я решаться вызывать покойник с тот свет и заставлять он сказать, где спрятать духовный, без который его последний воля не мочь быть исполнять.
       -- как! -- вскричать я, почти обезуметь от радость. -- вы хотеть сделать я свидетель...
       -- да! и если предчувствие я не обманывать, -- продолжать калиостро, взглядывать печально на замок святой ангел, который видный быть из окно, вдали за тибр, -- если я погребать заживо в этот обширный могила, если ничто не спасать я от злоба и невежество человек, то я сделать вы мой наследник. да!.. я не хотеть, чтоб вместе со я погибать то, что стоить я так дорого. мой лоренц не переживать я... и ее также ждать высокий стена, тесный келья и медленный смерть!.. о! зачем я не устаивать против искушение!.. зачем хотеть утолять этот неутолимый жажда познание... о! если бы я мочь возвращаться, забывать все!.. -- калиостро закрывать рука лицо и, помолчать несколько время, продолжать: -- нет!.. нет!.. кто раз подносить этот чаша к уста свой, тот быть пить она до конец, и какой бы горечь ни быть на дно, он не должный и не мочь останавливаться!.. теперь ступать! -- прибавлять он, пожимать мой рука. -- не забывать! послезавтра, в восемь час, в тиволя. мы до тот пора не увидеться: я хотеть этот два день проводить с мой лоренца. прощать!
       на другой день я познакомиться с граф ланцелоть, а на третий, час в восьмой после обед, быть уже в тиволя. на двор быть душно. хотя солнце начинать садиться, но жар все еще быть нестерпимый, и я не встречать почти никто из гулять даже подле самый каскад, где быть несколько свежо. проходить много час. я умирать от нетерпение. вместо то чтоб любоваться великолепный картина тивольский водопад, я смотреть по сторона, не мочь стоять спокойно на один место и ходить взад и вперед, как часовой, который ждать не дождаться, чтоб он сменить. наконец вдали, между миртовый дерево, мелькнуть белый шляпа, и через несколько минута человек в черный плащ с красный подбой сходить под гора. я поспешить к он навстречу, сказать мой имя, и черный плащ, поклониться я очень вежливо, попросить за себя следовать. с полчаса мы идти молча по тропинка, который изгибаться по скат гора. адриана оставаться у мы по левый рука. проходить поперек густой оливковый роща, мы повертывать по широкий проспект, обсаживать тополь, и подходить к запирать во рота довольно большой дом, у который на лицевой сторона весь окно быть закрывать ставня. проходить несколько сотня шаг вдоль каменный стена, мы входить узкий калитка в обширный сад, я увидеть в конец длинный аллея красивый портик, у который все колонна быть обвивать виноградный лоза, перед он на широкий, уставлять цветок терраса, встречать я граф ланцелоть. он подавать я рука и сказать ласковый голос:
       -- я давно вы ожидать, господин нейгоф. калиостро хотеть, чтоб вы быть свидетель то, что быть у я происходить сегодня. вы друг он, следовательно, я мочь полагаться на ваш скромность. просить покорно входить, я представлять вы весь общество.
       мы входить в круглый зала, который освещаться сверху стеклянный купол. жена хозяин и еще какой-то пожилой дама сидеть на канапе, подле они стоять высокий мужчина, меньшой брат граф ланцелоть, а поодаль, в темный угол, сидеть человек год пятьдесят в черный платок. признаваться, я очень удивляться, когда, рассматривать хорошенько это господин, замечать на голова он скуфья римский аббат. "что ж это значит? -- подумать я. -- неужели в присутствие духовный особа калиостро решаться вызывать с тот свет покойник? это что-то больно неловко!"
       вероятно, хозяин замечать мой удивление: он подводить я к аббат и сказать:
       -- вот искренний друг наш семейство, синьор казоти... не беспокоиться! он только по свой платье принадлежать к здешний духовенство, а не разделять его ненависть к граф калиостро, который любить и уважать от весь душа!
       поговорить еще несколько минута со я, хозяин скрываться. в зал царствовать такой глубокий тишина, как будто бы в она никто не быть. я замечать, что все посматривать на я весьма недоверчиво, изредка хозяйка шептать что-то на ухо свой соседка и покачивать голова. аббат также молчать как убитый. я несколько раз начинать с он говорить, но он всякий раз отвечать я один наклонение голова и улыбка, который походить на самый отвратительный гримаса.
       много два час продолжаться этот молчаливый беседа. хозяин не возвращаться, брат он ходить взад и вперед по зала, графиня продолжать перешептываться с свой соседка, а господин аббат отправляться гулять по сад. сначала этот таинственный шепот и тишина возбуждать во я не вовсе неприятный ощущение, этот торжественный и продолжительный молчание казаться я необходимый приготовление к то чудо, который я должный быть видеть, оно располагать мой душа к принятие необычайный впечатление и даже наводить на я какой-то невольный трепет. сердце мой рваться вон из грудь от нетерпение, при каждый шорох я вздрагивать и робко озираться кругом, но когда проходить час полтора без всякий перемена, то это однообразный молчание, прерывать едва слышный шепот, начинать казаться незабавный. хозяин не возвращаться, и я решаться наконец последовать пример синьора казоти, то быть отправляться гулять по сад. на темно-синий небо, вовсе не похожий на наш северный бледный небо, сиять полный луна, и в сад быть гораздо светлый, чем в зал. я пойти по первый попадаться я дорожка, она приводить я к небольшой померанцевый роща, посадить вдоль садовый стена. прохладный ветерок доносить до я шум тивольский водопад, я останавливаться, чтоб прислушиваться к этот отдаленный звук, в который быть что-то романтический и музыкальный. не проходить два минута, как у садовый стена за померанцевый дерево кто-то сказать вполголоса:
       -- спрятаться здесь в куст, чтоб вы не замечать, когда быть надобно, я сам прийти за вы. -- вслед за это раздаваться шорох, и все умолкать.
       "что б это значить? -- подумать я. -- неужели здесь, как в террачина, разбойник грабить у самый городской ворота? быть не мочь! я давно бы об это слышать. но кто ж этот человек, который должный прятаться в куст, чтоб они не замечать?" теряться в догадка, я решаться наконец возвращаться в зала и объявлять граф ланцелоть или жена он, что подле их дом быть какой-то засада. на терраса встречать я аббат казоти.
       -- скоро, скоро, -- сказать он, -- вы только один и дожидаться.
       в круглый зал никто уже не быть, аббат взять я за рука и, проходить со я несколько темный комната, поводить длинный коридор. он останавливаться в конец его, постучать в запирать дверь, она растворяться, и мы входить в обширный комната, который слабо освещаться повесить сверху лампада о три рожок. граф ланцелоть и весь остальной общество сидеть на поставлять рядом кресло, я помещаться в самый крайний, а казоти становиться позади я. занавес, повешенный во весь ширина комната, разделять она на два часть. я поглядеть вокруг себя: ни на один из присутствующий лицо не быть, мужчина стараться, по крайний мера, казаться спокойный, но женщина не скрывать свой страх и дрожать, как в сильный лихорадка. признаваться, и мой сердце замирать от ужас, но вскоре любопытство и нетерпение совершенно подавлять во я всякий чувство боязнь. проходить несколько минута в глубокий молчание. вдруг ароматический курение наполнять весь комната, тихо отдергиваться занавес, и мы увидеть граф калиостро перед небольшой жертвенник, на который стоять жаровня и лежать толстый книга в черный бархатный переплет. весь этот часть комната освещаться огромный серебряный подсвечник о семь свеча. калиостро быть в черный платье без галстук и с распускать по плечо волос, лицо его быть бледный, черный глаз блистать вдохновение, а из полуоткрытый уста вылетать какой-то невнятный слово. он держать в рука золотой коробочка, из который продолжать сыпать порошок в жаровня, из она подыматься облако зеленоватый дым, и сильный ароматический запах распространяться много и более по весь комната. позади я раздаваться громкий вздох, все вздрагивать.
       -- я задыхаться! -- проговаривать болезненный голос синьор казоти. -- я дурно!
       -- ступать вон! -- шепнуть граф ланцелоть, и аббат, шататься как пьяный, выходить из комната.
       никогда не забывать взгляд, который бросать вслед за он калиостро, -- казаться, он хотеть они превращать в пепел бедный казоти. когда все приходить опять в прежний порядок, калиостро взять с жертвенник книга, отходить к сторона и начинать читать вполголоса. как я ни напрягать мой слух, но не мочь ничто разбирать, зато ни один движение калиостро не укрываться от мой глаз. он час от час становиться тревожно, грудь его волноваться, посинеть губа дрожать, волос приметный образ становиться дыбом, крупный капля пот течь по лицо, и он, как будто бы изнемогать от сильный напряжение, от время до время переставать читать и, казаться, с труд переводить дыхание. вдруг весь наружность его изменяться, глаз запылать, яркий румянец разливаться по бледный щека: заметно быть, что после тяжкий борьба наступать минута одоление и торжество. калиостро закрывать книга и мощный удар, который и теперь еще раздаваться в ухо мой, повторять трижды какой-то таинственный слово, при третий раз, что-то похожий на электрический потрясение, пробежать по весь мой нерв, стоять перед жертвенник семисветильник погасать, и на мы повеять могильный холод. не знать, что происходить с другой, я мочь говорить вы только о мой собственный ощущение -- я быть страшно, но этот страх вовсе не походить на тот, который при вид опасность стеснять наш сердце, он скоро напоминать этот страдание, этот неизъяснимый тоска, который в смертный час, как жадный коршун, падать на грудь умирающий грешник. я ничто не видеть, ничто не слышать, никто ко я не прикасаться, но, несмотря на это, отгадывать чей-то невидимый присутствие. за минута мы быть только шестеро, а теперь я чувствовать -- да, господин! смеяться надо я, -- а я точно, не видеть, не слышать, а чувствовать, что кто-то седьмой быть вместе с мы. меж то калиостро бросать еще в жаровня несколько щепоть порошок, дым заклубиться, подниматься аршин на три кверху и, вместо то чтобы расходиться по весь комната, останавливаться неподвижно над жертвенник, мало-помалу оконечность он становиться принимать определенный форма, верхний часть этот дымный облако округляться, что-то похожий на сложенный крест рука обрисовываться на его середина, который начинать белеть, и через несколько минута представляться мы хотя еще тусклый, но уже совершенно правильный изображение человек в белый саван. с каждый мгновение этот явление делаться ясно и вещественный, форма округляться, черта лицо становиться отделяться один от другой, и вдруг полупрозрачный образ бледный, изможденный болезнь старик, с лицо грустный, но спокойный, тихо опускаться на пол и становиться перед жертвенник.
       -- праведный боже! -- вскричать граф ланцелоть. -- это он!
       дверь с шум распахиваться, и несколько слуга вбегать торопливо в комната. привидение исчезать.
       -- екселенец! -- проговаривать один из человек. -- дом окружать солдат!
       все вскакивать с свой место.
       -- мы изменять, -- вскричать хозяин.
       -- кажется, искать граф калиостро, -- продолжать слуга. -- сам синьор баржелло  вести сюда свой сбир.
       -- спасаться, калиостро! -- сказать торопливо графиня. -- вы мочь задний дверь выходить в сад.
       -- там стоять двое часовой, -- шепнуть слуга. калиостро не трогаться с место.
       -- спасаться! бог ради, спасаться! -- закричать граф ланцелоть. -- вы и мы погубить вместе с себя.
       -- нет! -- сказать калиостро. -- весь ваш усилие спасать я быть напрасный, мой час наступать!
       в коридор раздаваться шаг поспешно идти человек. калиостро подходить ко я.
       -- я обещать сделать вы мой наследник и должный сдерживать мой слово, -- сказать он вполголоса, подавать я запечатывать пакет. -- тут не много десять слово, но это довольно, чтоб сближать вы с то, от который вы узнавать все.
       я взять пакет и спрятать он поспешно в мой карман.
       -- еще один слово, -- продолжать калиостро. -- я быть обязанный клятва передавать кто-нибудь мой тайна, но ничто не обязывать вы воспользоваться этот пагубный наследство. не забывать это!
       тут полицейский начальник с толпа сбир входить в комната.
       -- кто здесь калиостро? -- спрашивать он повелительный голос.
       -- я! -- отвечать граф калиостро.
       -- имя правительство, -- продолжать полицейский начальник, -- я брать вы под стража.
       -- позволять спрашивать... -- сказать граф ланцелоть.
       -- и вы также, граф, -- прерывать полицейский, -- должный являться со я в дель-говерный . ваш связь с этот негодяй -- все, что я видеть в этот комната... но вы мочь быть обманывать, и я надеяться... гость ваш свободный, я записывать они имя. этот самозванец! -- продолжать чиновник, указывать на калиостро. -- в замок святой ангел, а вы, граф, из вольта ехать со я.
       на другой день я попросить выезжать из рим. спустя шесть год после этот приключение я узнавать, что калиостро умирать в замок святой ангел, а жена его пропадать без весть. говорить, что она также кончать жизнь в заключение. бедный лоренц, как она быть прекрасный!
      
    III. незнакомый
    
       нейгоф замалчивать.
       -- ну что, -- спрашивать князь двинский, -- только-то?
       -- а чего ж ты еще много? -- отвечать равнодушно магистр, приниматься снова за свой трубка.
       -- как что? -- вскричать возницын. -- да разве ты не слышать?.. нет, любезный! если он не лгать...
       -- я никогда не лгать, -- прерывать магистр.
       -- так этот колдун, -- продолжать возницын, -- заткнуть бы за пояс и мой касимовский знахарить... экий дока, подумать! тот еще мертвец-то с тот свет не выкликать, а этот чертов сын, калиостро...
       -- мастер быть показывать китайский тень! -- подхватывать князь.
       -- а что такой быть в запечатывать пакет, который он ты отдавать? -- спрашивать закамский.
       -- несколько слово о то...
       -- как делать золото? -- сказать князь.
       -- нет, -- продолжать магистр, -- тайна, который поверять я калиостро, быть гораздо важный, он открывать я способ, посредством который я мочь призывать дух...
       -- и ты, верно, испытывать он?
       -- нет.
       -- почему же ты не хотеть это сделать? -- спрашивать я с удивление.
       -- потому что я не забывать последний слово и бедственный участь граф калиостро.
       -- ах, душенька нейгоф! -- вскричать князь. -- сделать милость, показывать я черт!
       -- что ты, что ты, князь! перекрещиваться! -- сказать возницын. -- иль ты не бояться...
       -- кто? черт? ни крошечка.
       -- шутить, брат, шутить! а как попадаться в лапа к сатана и сделаться его батрак...
       -- что князь бояться сатана, -- пробормотать магистр. -- тот, кто ничто не верить, и без это принадлежать он.
       -- а если так, -- продолжать князь, -- так почему же ты не хотеть я потешать?
       нейгоф закуривать трубка и, не отвечать ни слово, пойти бродить по роща.
       -- какой чудак! -- сказать закамский.
       -- что за чудак! -- вскричать князь. -- он просто сумасшедший.
       я не слышать, что отвечать на это закамский, потому что пойти вслед за магистр.
       -- послушать, антон антоныч, -- сказать я, когда мы, отходить шаг пятьдесят от наш товарищ, потерять они вовсе из вид, -- ты несколько раз уверять я в свой дружба, доказывать я она на самый дело.
       нейгоф взглядывать на я исподлобья и покачать голова.
       -- ты догадываться, о чем я хотеть просить ты? -- продолжать я.
       -- мочь быть. говорить, говорить!
       -- сделать милость, открывать я свой секрет.
       -- какой?
       -- ну, тот, который ты не хотеть воспользоваться.
       магистр нахмуривать бровь и, помолчать несколько время, сказать:
       -- на что ты это?
       -- на то, чтоб узнавать наконец, кто из вы право: ты или двинский!
       -- и ты точно решаться испытывать это на самый дело?
       -- а почему нет? на твой место я давно бы уже это сделать.
       -- право?
       -- уверять ты.
       нейгоф задумываться.
       -- послушать, александр, -- сказать он, -- я не хотеть ты обманывать, я мочь ты передавать этот незавидный наследство и, признаваться, давно искать человек, который мочь бы снимать с я это тяжкий бремя, но знать ли, что ты ожидать, если ты, подобно я, не решаться они воспользоваться?
       -- а что такой? -- спрашивать я с любопытство.
       -- я еще молодой, -- продолжать магистр, -- а посмотреть на этот седой волос, на этот увядший лицо, не год, не болезнь, а страдание душевный проводить на лоб мой этот глубокий морщина. видать ли ты когда-нибудь, чтоб я улыбаться? ты, верно, думать, что этот вечно пасмурный и мрачный вид быть только наружный выражение мой природный характер?.. природный! нет, александр! я некогда быть, так же как и ты, воплощенный веселость, быть время, когда я все радовать, весь забавлять, быть время, когда мой сон быть покойный, но с тот пора, как этот пагубный тайна сделаться мой собственность, я становиться совсем другой человек, ужасный сон, какой-то беспрерывный беспокойство, а пуще все, -- промолвить нейгоф вполголоса и оглядываться с робость кругом, -- этот неотвязный, сиповатый голос, который и теперь... да и теперь!.. чу!.. слышать, как он раздаваться над мой ухо!.. о, как этот адский шепот отвратительный! каждый день и каждый ночь... и всегда один и то же: "зачем ты похищать наследство, который не хотеть пользоваться? я не отставать от ты до тот пора, пока ты не передавать он другой. передавать он... передавать!"
       магистр останавливаться, мрачный, но почти всегда спокойный лицо его совершенно изменяться, отчаяние, страх и неизъяснимый отвращение попеременно изображаться во весь черта его лицо.
       -- ну, александр! -- сказать он, помолчать несколько время. -- хотеть ли ты и после это узнавать мой тайна? если ты поступать, как я, то ты ожидать тот же самый мучение, а если быть смело я, то, мочь быть... нет нет!.. прочь, искуситель, прочь!.. я не хотеть быть причина его погибель!
       странный дело! я не приходить в голова, что нейгоф сумасшедший, я видеть, что он не шутить, верить он слово и, вместо то чтоб отказываться от свой требование, еще настоятельно приниматься просить он. говорить, быть человек, который не мочь смотреть на гладкий поверхность глубокий река или озеро, не чувствовать неодолимый желание бросаться в вода, точно такой же обаяние свершаться и надо я: я видеть весь опасность, который подвергаться, а хотеть непременно испытывать она. магистр оставаться долго непреклонный, но под конец, убежденный мой просьба и обещание, что я не употреблять во зло его тайна, он решаться я передавать она. вынимать из боковой карман лоскуток бумага и карандаш, нейгоф написать на он несколько слово. отдавать я этот бумажка, он сказать:
       -- ты должный поутру приходить на покидать кладбище, на который давно уже не совершаться никакой церковный служба, там, оборотиться на запад, очерчивать два круг: в один сжигать этот записка, а в другой дожидаться появление дух, но только не забывать, что если ты не хотеть сделаться раб он, то не должный выходить из круг, пока на близкий колокольня не начинаться благовест к обедня, остальное зависеть от ты. смотреть, александр! не заплатить дорого за свой любопытство, не засыпать беспечно на край бездонный пропасть, а хорошо все... но я не мочь ничто сказать ты более... он не дозволять... он снова начинать шептать я на ухо... прощай!
       нейгоф пускаться почти бегом в гора, и через несколько минута он дрожки застучать по дорога, вести вон из село коломенский. я возвращаться к мой товарищ.
       -- куда ты пропадать? -- спрашивать я возницын.
       -- я проходиться немного по роща.
       -- вместе с нейгоф? -- подхватывать князь. -- и верно, выпытывать из он тайна, как познакомиться с черт?
       -- вот вздор какой! да разве вы не замечать, что он смеяться над мы.
       -- кто? антон антоныч? о, нет! он говорить пресерьезно! не правда ли, закамский?
       -- я то же думать, -- отвечать закамский. -- мистический писатель вскружить он немного голова.
       -- немного? помиловать! он вовсе с ум сходить.
       -- да, подчас он походить на сумасшедший, -- прерывать возницын. -- замечать ли вы, господин, что нейгоф иногда смотреть совершенно помешанный, озираться, вздрагивать, трясти голова и как будто бы с кто-нибудь разговаривать?
       -- конечно, -- продолжать закамский, -- он большой чудак и даже, если хотеть, ипохондрик, но вовсе не сумасшедший, он рассуждать обо все так умно и становиться странный только тогда, когда речь доходить до чертовщина.
       -- ну да! -- вскричать князь. -- на это-то пункт он и помешать, у он именно то, что француз называть: une idée fixe  и подпускать такой вода, что миг потушить этот пожар".
       -- куда ты девать наш колдун? -- спрашивать возницын.
       -- он уезжать.
       -- да не пора ли и мы ехать? -- сказать закамский. -- мы, помниться, князь, с ты сегодня в театр?
       -- как же! сегодня играть воробьев , а ты знать, я она протежировать. пожалуй, без я никто не хлопнуть, когда она выходить на сцена.
       -- да, знатный актриса! -- сказать возницын, вставать. -- а пострел ожогин еще хорошо!
       мы поехать, у застава распрощаться друг с друг. возницын отправляться куда-то в гость на зацепа, закамский и князь -- в петровский театр , а я -- домой. я быть вовсе не до театр и не до визит.
       я проводить этот вечер в раздумье и весь ночь не мочь заснуть. я вовсе не пугать мысль, что я пускаться на опыт, который мочь иметь весьма дурной для я последствие. желание уверяться в истина и любопытство, который доходить до какой-то безумие, не допускать я и думать об опасность, а, сверх то, этот опасность мочь быть мечтательный, быть мочь, калиостро хотеть только до конец играть роль обманщик и шарлатан, а нейгоф быть просто ипохондрик и полоумный, я мучить один только условие, который я не знать, как выполнять: где находить покидать кладбище, на который давно уже не раздаваться христианский молитва? на двор рассветать, а я все еще не спать. желать что-нибудь усыплять себя, я взять в рука двенадцатый том исторический словарь, который, не знать почему, валяться на стол подле мой кровать, развертывать наудачу, попадать на биография знаменитый таверние  разгульный толпа московский житель".
       я вскакивать с постель, велеть закладывать мой дрожки и через час быть уже за троицкий застава. у самый поворот с большой дорога в марьин роща я приказывать кучер останавливаться и ожидать я подле аллея, вести в село останкино. солнце еще не показываться на небо, на который не быть ни один облачко. не знать, оттого ли, что легкий плащ плохо защищать я от утренний холодный воздух, или отчего другой, но я помнить, что у я быть лихорадка: я дрожать. проходить с четверть верста скорый шаг, я согреваться. разумеется, ни один живой душа не быть в роща. вдали, в конец широкий просека, белеться стена трактир и несколько разбрасывать между куст палатка, далее, к сущевский застава, выть собака на медвежий травля, и только вдоль опушка близкий останкинский роща раздаваться по заря протяжный песня один крестьянин, который выезжать чем свет в поле, чтоб спахивать свой осминник. у рождество божий мать, на бутырки, заблаговестить к заутреня. я невольно снимать шляпа, перекрещиваться, и мысль воротиться назад, как молния, мелькнуть в голова мой. "не искушать твой господь!" -- раздаваться в душа мой, но этот благой помысл быть непродолжительный, проклятый любопытство и нужда, как говориться, выдерживать характер, то быть во что бы ни становиться поставлять на свой, заглушать во я этот слабый отголосок детский чувство и мой первый христианский впечатление. я входить в роща.
       проходить шаг сто по широкий просека, я повертывать на право между дерево, тут быть разбрасывать в близкий расстояние один от другой несколько надгробный камень. я останавливаться, поглядеть кругом себя: все быть пусто и тихо, как в полночь, и слабый свет, который проникать сквозь ветка дерево, походить более на лунный сияние, чем на блеск утренний солнце. я сыскать толстый сук, очерчивать он два круг, в один сделать небольшой костер из сухой спичка, который привозить с себя, бросать на он таинственный записка, высекать огонь, подкладывать и, входить в другой круг, становиться дожидаться, чем весь это кончаться. с тот самый минута, как я заниматься этот приготовление, робость мой исчезать и я сделаться так спокойный, как будто бы заниматься какой-нибудь физический опыт. в минута огонь обхватить записка, она запылать, в тот же самый время стая птица подниматься со весь окружной дерево и с громкий крик понестись вон из роща. с один только береза, подле который я стоять, не слетать огромный ворон и приниматься каркать такой зловещий голос, что я снова почувствовать в себя какой-то робость. вот проходить полчаса -- весь тот же тишина, еще проходить столько же -- весь смирно вокруг, никто не являться, не слышно никакой шорох, даже ветерок не колыхать лист на дерево, а солнце уже высоко. "что же это? -- подумать я. -- в самый дело, не поверять ли я сумасшедший? или, что еще плохо, не дурачить ли я этот магистр?.. ах, черт взять!" вот глядеть, ехать мимо я крестьянин в телега, через минута другой, вон мелькнуть красный сарафан, вот зашевелиться кругом трактир, еще полчаса -- и весь роща оживляться, а я быть стоять в круг и дожидаться какой-то чудо... он советовать я не выходить из он, пока не заблаговестить к обедня... слуга покорный!.. три час сряду быть пошлый дурак!.. "ах ты, проклятый немец! -- вскричать я, выходить из круг. -- нет, голубчик, быть с ты и то, что я битый час простаивать здесь на караул!"
       -- позволять узнавать, где большой дорога? -- сказать кто-то позади я на чистый французский язык. я вздрагивать, обертываться: в два шаг от я стоять человек год тридцать пять в модный гороховый сюртук с длинный висячий воротник, в круглый шляпа и щегольский сапог с белый кожаный отворот. нечаянный появление этот незнакомец так я испугать, что я с полминуты не мочь оправляться и понимать, что он от я хотеть. он повторять свой вопрос на самый чистый русский язык.
       -- большой дорога отсюда в два шаг, -- сказать я наконец. -- я сам пробираться к застава, и если вы угодно идти со я...
       -- с большой удовольствие!
       мы проходить несколько шаг молча. я поглядывать украдка на этот господин сначала с какой-то страх: я все казаться, что у он под шляпа припрятывать рог, а щегольской сапог надевать на козлиный нога. с первый взгляд наружность его я вовсе не понравиться, смуглый продолговатый лицо, орлиный нос, рот до ухо и светло серый блестящий глаз, на который тяжело быть смотреть, но голос такой приятный, такой гармонический, что когда он начинать говорить, то мой слух решительно быть очаровывать.
       -- я, кажется, нигде не иметь удовольствие с вы встречаться? -- сказать я для то, чтоб что-нибудь сказать.
       -- я не много три день как приезжать в москва, -- отвечать незнакомый, -- и почти никто здесь не знать. я расхваливать московский окрестность, так я хотеть они полюбоваться. у всякий свой причуда, я любить бродить по поле, шататься по лес, но только не в тот время, когда гулять другой. сегодня, вместе с утренний заря, я выезжать на застава и, признаваться, очень удивляться, когда встречать вы в этот роща.
       незнакомый сказать последний слово с какой-то сатанинский улыбка, от который я бросать в жар. "боже мой! -- подумать я. -- ну, если он подсматривать, что я здесь делать!
       -- я показываться, -- продолжать незнакомый, -- что вы быть что-то занимать, вы, верно, рассматривать древний надгробный камень, который в этот роща на каждый шаг попадаться.
       -- да, я разбирать надпись.
       -- и верно, не позавидовать красноречие тот, который они сочинять? я также прочитывать надпись два -- один другой глупо. надобно сказать правда, древний заставлять говорить умный свой покойник. но вот, кажется, и большой дорога, -- продолжать незнакомый. -- мой коляска стоять у самый застава, и если вы не наскучивать еще идти пешком...
       -- извинять! -- прерывать я, чувствовать в себя какой-то неизъяснимый желание скоро отделываться от этот товарищ. -- я некогда... я торопиться в город.
       незнакомый улыбаться и замалчивать, а я махнуть мой кучер, но, лишь только он приниматься за вожжа, чтоб ехать ко я навстречу, лошадь начинать храпеть, становиться на дыбы, вдруг бросаться в сторона, понести целиком, по пенек, чрез канавка, а менее чем в полминуты пристяжная лежать на бок, а из дрожки оставаться целый только один колесо и оглобля. к счастие, мой кучер также уцелеть. надобно быть непременно отпрягать лошадь и отвозить изломанный дрожки на извозчик. при помощь проходить мы скоро все улаживать, один крестьянин взяться сбегать за извозчик, а я никак не мочь отговариваться от незнакомый, который хотеть непременно довезти я до дом. мы подходить к застава. красивый венский коляска, закладывать пара отличный вороной конь, стоять у сам шлагбаум. мальчик, одевать английский жокей, отворять дверца, мы садиться и шибкий рысь помчаться по улица.
       от троицкий застава до арбатский ворота, где я жить, быть, по крайний мера, верста четыре, однако ж мы ехать не много четверть час. дорога я узнавать, что мой новый знакомец называться барон брокен , что он два раз объехать кругом свет и теперь отдыхать, гулять по европа, что он, иметь непреодолимый страсть к путешествие, выучиваться говорить почти на весь известный язык и что русский нравиться он все более. не знать, оттого ли, что он потешать мой национальный самолюбие, похвалить наш родной язык, или потому, что этот барон говорить отменно умно и приятно, но только он успевать совершенно помирить я с себя, его блестящий лукавство глаз, насмешливый выражение лицо и даже этот почти беспрерывный сардонический улыбка, который показываться я сначала так отвратительный, не возбуждать уже во я никакой неприятный чувство. когда мы подъезжать к ворота мой квартира, я приглашать он входить и выпивать со я чашка чай.
       -- сказать я, -- спрашивать я свой новый знакомец, усадить он на канапе, -- долго ли вы у мы в москва прогостить?
       -- право, не знать, как вы отвечать, -- сказать барон. -- если ваш москва я понравиться, то я проживать здесь не сколько месяц, целый год -- даже два, а мочь быть, не погневаться, уезжать и через неделя. я шататься по свет без всякий план, без всякий цель -- просто для свой забава. до сей пора я мочь проживать два год сряду только в один париж и, вероятно, оставаться бы еще долее, но этот первый консул  с свой порядок, с свой закон до смерть я надоедать. народ переставать мешаться в дело правительство, по улица тихо, тюрьма опустеть, нет жизнь, нет движение, опять зазвонить на весь колокольня -- тоска, да и только! я видеть, слово мой вы удивлять, -- промолвить барон, взглядывать на я с улыбка, -- да и мочь ли быть иначе: вы русский, жить в православный москва, так, конечно, этот образ мысль должный казаться вы...
       -- несколько странный -- это правда, -- сказать я. -- говорить, теперь можно жить в париж, но когда он тонуть в кровь...
       -- тонуть!.. и, полноте! это риторический фигура. и что такой несколько тысяча человек менее или более для париж? разве не бывать в большой город повальный болезнь? а как звать этот болезнь: поветрие, тиф, чума, гильотина -- не весь это равно?
       -- но что за радость жить в чумный город? и позволять вы сказать: когда марат, робеспьер, дантон  и сотня другой злодей управлять франция...
       -- тогда в тысяча раз быть весело, чем теперь, -- прерывать с живость барон. -- все дело зависеть от взгляд. какой-нибудь слезный немецкий драма, от который плакать глупец, заставлять вы смеяться. при робеспьер даваться точно такой же представление в париж и во весь франция, как некогда в древний рим, только число актер, который умирать для потеха зритель, быть поболее. а какой кипучий жизнь!.. как проявляться . все это быть так пестро, так необыкновенно! весь франция походить в этот время...
       -- на обширный дом сумасшедший! -- сказать я.
       -- не спорить! -- продолжать барон. -- но это безумие, этот общий и беспрерывный оргия целый нация иметь в себя тьма поэзия, перед который наш бледный общественный жизнь, с свой пошлый приличие, с свой обветшалый условие и лицемерный добродетель, так скучный, так бесцветный, что мочь нет! признаваться, я смотреть с восторг на этот брожение ум, на этот избыток жизнь, они ручаться я за будущее. француз не идти, а бежать вперед. они быть некогда религиозный фанатик, при филипп жечь на костер рыцарь храм, а при карл IX резать протестант . этот же самый француз, во время революция, ничто не верить, ничто не признавать, кроме богиня разум, который, сказать вы мимоходом, представлять очень недурно один балетный фигурантка. да, француз быть тогда отменно забавный, а париж -- о! париж быть очаровательный, и я еще раз повторять вы, что в этот лихорадочный, тревожный время он быть точно мой город: я любить он. вы это странный? что ж делать! я любить смута, движение, тревога. конечно, мир, тишина и спокойствие прекрасный, но они так походить на смерть, так напоминать могила!..
       я слушать мой новый знакомец и несколько раз подымать невольно рука, чтоб перекрещиваться, весь опасение мой возобновляться. "господи боже мой! что это? кто, кроме дьявол, быть говорить с такой любовь о французский революция? кто, кроме ангел тьма, становиться вспоминать с восторг об этот человеческий бойня и жалеть, что она прекращаться?" вероятно, барон отгадывать, что происходить в душа мой: он засмеяться и, протягивать я рука, сказать:
       -- не бояться! я, право, не быть приятель ни робеспьер, ни марат, и вовсе не то, что вы думать. вы странно, что я говорить шутя о французский революция? пожить подолей, пошататься по свет, так, мочь быть, и вы переставать говорить о она с такой отвращение и ужас: ведь ко все можно приглядываться. когда вы узнавать хорошенько человек и все, к что способный этот порода двуногий животное, то вы быть дивиться только один -- как они до сей пора не передушить друг друг. вольтер называть француз полуобезьяна и полутигр, да, весь человек таков. род человеческий в один и тот же время так гадкий и так смешной, что нет никакой средина: или, глядеть на он, должно, как гераклит , поминутно смеяться. я выбирать последний. теперь вы видеть, почему этот шутовской маскарад, этот трагикомический фарс, который мы называть французский революция, казаться для я очень забавный... да что об это говорить! вы, кажется, не любить ни политика, ни философия, я и сам они терпеть не мочь. мы жить недолго, а для умный человек так много наслаждение в жизнь, что, право, стыдно терять время на этот пустой болтовня. поговорить хорошо о другой. прошлый год я познакомиться в карлсбад с один русский дама, который теперь должный быть в москва. мочь быть, вы ее знать? в карлсбад ее называть просто русский красавица, прекрасный надин, а муж, который вовсе не красавец, кажется, звать алексей семенович днепровский.
       -- да, точно, они теперь в москва, но я не знакомый с они.
       -- так познакомиться! вы быть у они очень весело. жена мила как ангел, прелесть себя, а муж такой добрый, такой доверчивый, такой глупый! отличный хлебосол, кормить прекрасно и всегда в большой дружба с тот, кто волочиться за его жена.
       -- у я быть к они рекомендательный письмо от мой опекун, но, когда я приезжать в москва, они быть за граница.
       -- что же хорошо? ступать к они... или нет, я сегодня они отыскивать. днепровский давать я при расставание свой московский адрес. я они предуведомлять, и мы завтра же поехать к они вместо.
       -- но я не знать, отыскивать ли мой рекомендательный письмо.
       -- и, полноте! взглядывать на себя: на что вы рекомендательный письмо? вот, например, я, о, это другой дело! и я мочь понравиться, но, уж конечно, не с первый взгляд. итак, это решать, приезжать завтра ко я, мы позавтракать, выпивать бутылка шампанское и сговариваться, когда ехать к днепровский. я жить на тверская в венецианский дом, номер тридцать третий. до свидание! я ждать вы час в первый -- не забывать!
       барон пожимать я рука, и мы расставаться.
      
    IV. надина днепровский
    
       я не забывать свой обещание, и ровно в двенадцать час быть уже в венецианский дом . мальчик, одевать жокей, побежать докладывать обо я барон.
       -- о! да вы преаккуратный молодой человек! -- сказать брокен, идти ко я навстречу. -- давать завтракать, а потом вы сказать я свой мнение об этот вино. клясться честие, такой шампанский я не пивать в сам париж! честь и слава ваш москва! я видеть, в она за деньги можно иметь весь.
       мы позавтракать, выпивать по два бокал шампанский, который в самый дело показываться я превосходный. барон сказать я, что отыскивать днепровский, что они очень он обрадоваться и весьма желать со я познакомиться.
       -- мы поехать к он сегодня вечер, -- продолжать он. -- знать наперед, что хозяин замучивать вы свой вежливый фраза и, верно, полюбить до смерть, если вы становиться любезничать с его жена. не знать, быть ли вы довольный прием хозяйка, на она находить иногда какой-то задумчивость и грусть. если вы нападать на один из этот минута, то, быть мочь, этот любезный женщина показываться вы вовсе не любезный. изо весь ее знакомый один только муж не отгадывать причина этот меланхолический припадок, и когда б он сказать: "твой жена тосковать вероятно оттого, что влюбленный", так он, верно бы, отвечать: "да отчего же она тосковать, ведь я она любить?" а если б находиться добрый человек, который сказать бы он: "дурак! да она любить не ты!" -- то этот образцовый муж умирать бы со смех.
       -- да почему же вы думать, -- спрашивать я, -- что днепровский влюбленный?
       -- потому, что женщина с такой романический голова и чувствительный сердце должный непременно любить, а так как муж она вовсе не любезный, то, без всякий сомнение, она любить кто-нибудь другой и, вероятно, тосковать о то, что не мочь принадлежать то, кто любить. это так просто, так натурально!.. а впрочем, статься мочь, что днепровский никто еще не любить, быть мочь, она тревожить это безотчетный желание любовь, этот потребность упиваться страсть, сливать свой душа с душа другой, и почему знать, -- прибавлять с улыбка барон, -- мочь быть, вы тот счастливец, на грудь который это бедный сердце забиваться новый жизнь и переставать тосковать.
       я покраснеть.
       -- ого! -- вскричать барон. -- да вы в самый дело человек опасный! знать ли, как этот девственный стыдливость нравиться женщина? вы прекрасный мужчина, жить в большой свет, вы за двадцать год, и вы уметь краснеть!.. ну, днепровский, держаться!
       -- он нечего бояться, -- сказать я, шутя. -- нет человек, который менее мой опасный для женщина: у я быть невеста, барон.
       -- так что ж!
       -- как что? я любить мой невеста, и хотя мы жить далеко друг от друг...
       громкий хохот барон прерывать мой слово.
       -- итак, вы любить она заочно? -- проговаривать он, задыхаться от смех. -- заочно!.. ах, сделать милость, сказать я, в какой часть свет этот счастливый уголок земля, где вы набираться такой патриархальный правило? вы жить розно с ваш невеста и не сметь... о! да вы прекрасный иосиф , воплощать добродетель!
       -- но разве я мочь принадлежать другой женщина?
       -- принадлежать и любить -- два вещь совершенно разный. кто вы мешать принадлежать один, а любить все?
       -- и делиться со весь мой сердце?
       -- сердце! да кто вы говорить о сердце? и что такой сердце? сердце -- принадлежность женщина, у мужчина должный быть только голова.
       -- так, по-вашему, барон, постоянство...
       -- постоянство! и, полноте! что за рыцарский правило! век амадис  проходить. помиловать! кто нынче говорить об этот допотопный добродетель? да знать ли, что, несмотря на ваш прекрасный наружность, вы вовсе пропадать во мнение у женщина, они становиться вслух хвалить вы, а потихоньку над вы смеяться, и, воля ваш, женщина быть правый. пусть хвастаться свой постоянство тот, который и хотеть бы, да не мочь быть непостоянный, но вы!.. неужели вы думать, что природа создавать вы красавец для то, чтоб вы любить один только женщина! какой вздор! один! когда вы мочь свободно выбирать из этот прелестный цветник, от пышный роза переходить к скромный незабудка, любоваться какой-нибудь пестрый махровый цветок и бросать он при вид чистый и белый, как снег, лилия. вы создавать для наслаждение, так наслаждаться! мочь быть, вы сказать: женщина не цветок, они мочь страдать, умирать с тоска, гибнуть от ваш непостоянство. не бояться! этот женский горесть, как весенний туча: лишь только начинать сбираться, ан, глядеть, солнышко и проглянуть. умирать с тоска только тот, который не находить утешитель. послушаться я: любить один хорошенький и почивать спокойно: никто не умирать от ваш непостоянство.
       ничто не действовать так сильно на воображение молодой человек, как этот блестящий софизм, разбрасывать в простой, дружеский разговор, высказывать шутя и представлять в вид давно принимать истина. это яд, который подносить он в прекрасный сосуд и давать выпивать не разом, а понемногу, капля по капля, чтоб он не чувствовать весь его горечь, не догадываться, что в этот сосуд яд, и не помешать отравлять себя наверное. если б новый мой знакомец становиться преподавать я свой правило систематически, как наука общежитие, то они показываться бы я отвратительный, но этот веселый, шутливый тон, этот пиитический сравнение, этот насмешливый фраза пленять я свой остроумие, в они развратный мысль таиться как змея под цветок. я быть молодой, ветреный, но сердце мой быть еще невинно, порок не овладевать он, следовательно, я уважать женщина и не верить слово барон, а несмотря на это, не сметь он противоречить и даже, чтоб не показываться смешной педант или, как говорить нынче, отсталый, слушать он иногда с одобрительный улыбка.
       я пробыть у барон час до два. во весь этот время он говорить беспрестанный, переходить от один предмет к другой, он все много и более раскрывать я свой философия, нечувствительный становиться смело в свой суждение, осыпать эпиграмма старый образ мысль, говорить то шутя, то с восторг о новый идея, о требование век, смеяться над предрассудок и называть предрассудок все, что я привыкать с детство почитать святой. сначала, когда змея становиться приподымать из-за цветок свой голова, я испугаться, но барон говорить так мило, во весь слово его заметно быть такой отличный образование, такой прекрасный тон, что под конец я решительно увлекаться, начинать слушать он не только без досада, но даже с удовольствие, и если не совсем сходить с ум, то, по крайний мера, опьянеть совершенно. возвратиться домой, я не вспомнить даже, что пропускать почтовый день и не писать к машенька.
       в восемь час вечер барон заезжать за я, и мы отправляться к днепровский. хозяин встречать мы в гостиная. когда барон называть я по имя, днепровский, пожимать мой рука, сказать:
       -- очень рад, александр михайлович, что мочь с вы познакомиться, надеяться, мы часто быть видеться. я вы сейчас представлять мой надежда васильевна. я иногда обедать в английский клуб, но она всегда дома, милость просить к мы каждый день.
       радушный прием днепровский я очень понравиться, он показываться я человек год пятьдесят, но довольно приятный наружность, и хотя я быть предубеждать насчет он ум, однако ж не замечать ничто ни в его слово, ни в поступок, что мочь бы оправдывать мнение барон. минута через пять входить в гостиная молодой женщина, одевать просто, но с большой вкус.
       -- вот жена мой! -- сказать днепровский.
       я хотеть подходить и поцеловать ее рука (не смеяться, это быть год сорок то назад), но днепровский предупреждать я: он бросаться с испугать вид к свой жена и вскричать:
       -- что ты, надина, что с ты? садиться, мой друг, садиться!
       -- ничего! -- прошептать днепровский, стараться улыбаться.
       -- ты совсем в лицо перемениться. ты дурно? в самый дело, она быть бледный как смерть.
       -- ничего! -- повторять днепровский, садиться на кресло, который подавать она муж. -- это пройти... вчерашний бал... я так уставать!.. не беспокоиться! -- продолжать она, обращаться ко я. -- вот уж я и хорошо.
       -- да, да! -- вскричать хозяин. -- у ты опять показываться румянец... как ты я испугать, надина!
       -- знать ли. надежда васильевна, -- сказать барон, взглядывать на я с улыбка, -- если б мой приятель быть так же дурной, как я, то можно быть бы подумать, что вы он испугаться.
       -- о нет! -- прерывать шутя хозяин. -- александр михайлович страшный, да только не для жена. не правда ли, ma chère? 
       надежда васильевна, не отвечать на вопрос муж, приглашать я садиться возле себя. разговор человек, который в первый раз видеть друг друг, почти всегда бывать одинаковый: два, три фраза о то, что погода дурной или хороший, несколько слово о городской новость, о бал, а иногда, если один из разговаривать бывать в чужой край, речь пойти о то, что в россия отменно скучно, а за граница очень весело, что у мы холодно зима, а в италия жарко лето, или о то, как живописный берег рейн, как высокий гора швейцария и как много в париж театр. все это очень новый, занимательный и отменно забавно, а особливо для то, кто учиться не у приходский дьячок и получать какой-нибудь образование. мой первый разговор с надежда васильевна быть именно в этот род, но она говорить так мило, голос ее быть так приятный, улыбка так очаровательный, что я показываться, будто я слышать в первый раз от род, что в париж быть театр, а в швейцария высокий гора и обширный озеро. впрочем, надобно сказать правда, я гораздо внимательно смотреть на мой прелестный собеседница, чем слушать ее рассказ о прекрасный франция и благословенный берег женевский озеро; я все казаться, что мы не в первый раз в жизнь встречаться друг с друг: я где-то видеть этот великолепный черный глаз, этот длинный ресница, этот унылый, но полный жизнь взгляд быть точно я знакомый... вдруг что-то проходить оживляться в мой память, и я совсем некстати, даже очень невежливый, прерывать она речь вопрос, который не иметь ничто общий с наш разговор.
       -- у вы, кажется, быть подмосковный? -- спрашивать я.
       -- да, -- отвечать днепровский, -- на двенадцатый верста от москва, по владимирский дорога.
       -- и вы любить ездить верхом?
       этот второй вопрос, который также довольно плохо клеиться к первый, заставлять покраснеть надежда васильевна. я повторять он.
       -- третий год я очень часто ездить верхом, -- прошептать она тихий голос.
       -- итак, это быть вы!
       днепровский не отвечать, но покраснеть еще более, томный глаз ее заблестеть радость, и если бы я быть хотя несколько неопытный, то прочитывать бы в они: как я счастливый -- он узнавать я!
       -- Ma chère amie!  -- закричать днепровский. -- графиня марья сергеевна!
       надежда васильевна вскакивать с свой место и побежать навстречу к дама год сорок, который входить в гостиная. этот барыня быть видный рост, но так желтый и худой, так прямой, плоский и опутывать золотой цепочка, что, глядеть на она, я невольно вспомнить этот прянишный, размалевывать сусальный золото человеческий фигурка, до который быть в старина большой охотник. я узнавать после, что графиня великий музыкантша, то быть она говорить с восторг об итальянский музыка, знать весь технический музыкальный название и сам, как рассказывать она приятель, петь бы прекрасно, если б у она быть голос.
       -- поздравлять я, надина! -- вскричать она, расцеловывать хозяйка. -- я слышать сегодня манжолететь и на этот неделя быть петь с она тот самый дуэт, который петь в начало год с мара... ах, мой друг! какой голос! какой метод!.. в жизнь мой я не слыхать ничто подобный!.. она петь... ты знать этот ария чимароза...  этот прелесть... ах, вспомнить не мочь!..
       я объявлять уже мой читатель, со весь простодушие музыкальный невежда, что не любить итальянский музыка; следовательно, неохотно слушать, когда о она говорить, а особливо с этот беспредельный восторг, который допускать один только восклицание, я все кажется, что передо я играть комедия и сговариваться я дурачить . чтоб не слышать возглас этот музыкальный графиня, я подходить к барон.
       -- сегодня поутру, -- сказать он вполголоса, -- я говорить вы, что, мочь быть, вы тот счастливец, на грудь который бедный сердце надина забиваться новый жизнь, это быть один предположение, а теперь!.. о! да вы человек ужасный!.. при первый свидание, с первый взгляд... ну!!!
       -- что вы, барон!.. переставать!
       -- виноватый! я стоять позади вы и слышать весь: это не первый, а второй свидание. теперь я не сказать: "ну, днепровский, держаться!" -- а подумать про себя: "бедный днепровский -- терпеть!"
       -- да полноте! как вы не стыдно!
       -- впрочем, оно так и быть должно: муж прекрасный жена создавать для это.
       -- вы, верно, забывать, барон... -- сказать я шутя.
       -- что вы помолвить?.. о, нет! но прежде, чем вы сделаться похожий на днепровский, ваш будущий супруга успевать постареть, а это совсем дурной дело. конечно, и тут быть монополия, -- прибавлять барон с улыбка, -- по весь справедливость, весь прекрасный, -- а что мочь быть прекрасный милый женщина? -- не должно принадлежать исключительно один, но, по крайний мера, тут быть счастливый двое, так это еще сносно, а здесь, посмотреть: ну, не грустно ли видеть такой уродливый сочетание весна с глубокий осень? через десять год надина все еще быть прекрасный, а этот днепровский... представлять себя, что он быть через десять год? старый изношенный колпак, нестерпимый брюзга, храпотун, в подагра, в хирагра  и в разный другой лихой болесть!.. когда в супружество тысяча молодой человек пить горький чаша, вы думать, что этот старый вампир, который заедать век прекрасный девушка, оставаться без наказание?.. не бояться!.. находиться утешитель -- не вы, так другой... а право, быть жаль!.. посмотреть, как она мила!
       с днепровский говорить в этот минута приятель мой, князь двинский и закамский, они только что входить в комната. надежда васильевна очень холодно отвечать на вежливый фраза князь, но, казаться, весьма обрадоваться, увидеть закамский.
       -- я сейчас от мой кузина, -- сказать князь. -- знать ли что, надежда васильевна, ведь я уговаривать ее будущий весна ехать на вода. она никак не хотеть послушаться свой доктор; но я уверять она, что карлсбадский вода делать чудо, и в доказательство приводить вы.
       -- я? да какой чудо сделать со я карлсбадский вода?
       -- вы приезжать с они еще прекрасный, чем быть прежде, ведь это не чудо...
       надежда васильевна улыбаться.
       знать ли вы этот женский улыбка, который страшно всякий злой эпиграмма, этот улыбка, за который мы становиться бы стреляться на два шаг с мужчина и который на розовый губка красавица в тысяча раз еще обидный? вызывать этот улыбка на уста любимый женщина -- такой несчастие, с который ничто в свет сравниться не мочь. если она предпочитать другой, не обращать на вы никакой внимание и даже ненавидеть вы, вы все еще мочь надеяться, но когда, говорить с вы, она улыбаться, как улыбаться надежда васильевна в ответ на пошлый вежливость бедный двинский, то вы решительно человек погибать: вы должный непременно или зачахнуть с горе, или переставать любить она.
       -- клясться честь, -- продолжать двинский, -- это совершенный правда! вы сделаться еще прекрасно, и если вы я не верить...
       -- как не верить, князь, -- прерывать днепровский, -- вот уже третий раз, как вы я это говорить.
       -- II у a des choses qu'on ne peut assez répéter, madame!  -- пробормотать двинский, не знать, как скрывать свой смущение. к счастие, он попадаться на глаз барон: он узнавать в он свой парижский знакомец и с радостный восклицание бросаться к он навстречу.
       -- вы ли это, брокен? -- вскричать он. -- возможно ли?..
       -- да, князь, это я.
       -- представлять себя: я уверять приятель мой, вольский, который вовсе не лгун, что вы умирать в париж...
       -- на эшафот? -- прерывать барон с улыбка.
       -- да, да! он божиться, что видеть сам свой глаз...
       -- как я отрубать голова?
       -- да! он рассказывать, что вы казнить в один день с сент-жюст  и робеспьер.
       -- сказать пожалуйста!
       -- и что, восходить на эшафот, вы очень долго разговаривать с народ.
       -- вот уж это я не помнить.
       -- ну, можно ли так сочинять?
       -- почему ж сочинять? это правда.
       -- как правда?
       -- да, я точно отрубать голова, но, к счастие, я попадать на рука к хороший доктор: он я вылечивать.
       -- что за вздор!
       -- право, так.
       -- вы вовсе не перемениться, барон.
       -- да, князь, я любить по-прежнему быть вежливый и скоро солгать сам, чем сказать о другой, что он лгать, а особливо если говорить с его приятель.
       -- какой оригинал этот барон, -- сказать хозяин. -- не угодно ли вы в бостон с дама? -- продолжать он, подавать я карта.
       я отказываться. через полчаса в гостиная становиться тесно; но скоро все приходить в надлежащий порядок: партия составляться, по весь угол гостиная начинать козырять, и сам хозяин садиться играть в пикет с один напудривать эмигрант, у который в петличка висеть орден святой людовик. надежда васильевна приглашать в диванная остальной гость, то быть я, закамский, барон, князь и два молодой давать, из который один быть я знакомый. я хотеть садиться подле она на диван, но хозяйка обгонять я.
       -- садиться здесь, против мы, -- сказать она, показывать на большой вольтеровский кресло.
       барон располагаться подле я, а князь и закамский на другой конец диван.
       -- я надеяться, александр михайлович, -- сказать днепровский, -- мы часто быть вы видеть. я почти всегда дома, мой здоровье так расстраивать, и если вы не пугать общество больная женщина...
       -- который один взгляд мочь давать жизнь и отнимать она, -- прерывать князь.
       -- ох! -- шепнуть закамский.
       оба гостья взглядывать друг на друг и улыбаться.
       -- сказать я, александр михайлович, -- продолжать хозяйка, не обращать никакой внимание на двинской, -- вы постоянный здешний житель?
       -- я быть они до сей пора, надежда васильевна, но, мочь быть, скоро я должно быть ехать в деревня, на свой родина...
       -- так вы мы покидать?..
       -- что ж делать! у я быть обязанность.
       -- обязанность?..
       -- не верить он! -- прерывать барон. -- это совершенно зависеть от он.
       -- вы ошибаться, барон, -- подхватывать князь, -- это мочь зависеть от он прежде: он еще не быть знакомый с надежда васильевна, но теперь...
       днепровский взглядывать так ласково на князь, что, верный, он подумать про себя: что это как женщина капризный! ну, чем этот комплимент хороший прежний?
       -- ах, здравствовать, андрей семенович! -- сказать хозяйка, привставать. -- давно ли приезжать в москва, надолго ли?
       этот вопрос быть сделать худощавый старик, который входить в диванная. несмотря на большой красный нос, черта лицо его быть довольно приятный, а в веселый и даже несколько насмешливый улыбка, заметный быть ум и природный острота. он быть в немецкий кафтан старый покрой, в шелковый чулок, в башмак с пряжка, в рыжеватый парик с длинный пучок и держать в рука толстый камышовый трость с золотой набалдашник.
       -- здравствовать, матушка надежда васильевна! -- сказать этот гость, целовать рука хозяйка. -- вчера только приезжать из калуга и за первый долг поставлять являться к вы. здравствовать, сударь, василий дмитриевич! -- продолжать он, кланяться закамский. -- сердечно радоваться, что видеть вы в добрый здоровье.
       хозяйка садиться подло новый гость и становиться с он разговаривать, а князь, наклоняться к закамский, спрашивать его вполголоса:
       -- из какой кунсткамера вырываться этот антик с красный нос и длинный пучок?
       -- это деревенский сосед мой, лугин, -- отвечать закамский, -- весьма хороший и, не прогневаться, очень умный и просвещенный человек.
       -- уж и просвещенный!
       -- мочь быть, не по-твоему, князь, но ведь это еще вопрос нерешенный: в то ли состоять просвещение, чтоб беспрестанный кричать о он или молча любить он. знать наизусть имя весь хороший и дурной французский писатель, уметь при случай говорить обо все и носить костюм свой время -- конечно, весь это самый верный признак просвещение, однако ж поверять, мой друг, можно и донашивать платье свой отец и не знать, что дорат  дурной трагедия, быть очень почтенный дворянин, хороший помещик и даже, как я иметь уже честь докладывать ваш сиятельство, весьма просвещенный человек.
       -- что, василий дмитрич, -- сказать лугин, обращаться к закамский, -- вы совсем сделаться москвич, вовсе мы забывать и заглядывать в калуга не хотеть.
       -- все не сберуся, андрей семенович.
       -- сказать хорошо, охота нет. видно, москва-то вы больно приглянуться.
       -- пожить с мы годик-другой, андрей семеныч, так она, мочь быть, и вы полюбиться. право, москва старушка добрый, немножко сплетница, любить иногда красный словцо отпускать, прикидываться француженка, позлословить -- все так! но где находить вы более гостеприимство, ласка, радушие?..
       -- да, батюшка, что правда, то правда -- гостеприимный городок. да вот хоть сегодня, заезжать я поутру к брянский -- господи, какой подниматься крик! и матушка, и дочка, и отец... "андрей семеныч, вы ли это?.. сколько зима, сколько год!.. какой для мы удовольствие!.. как мы рад!.. ах боже мой!.." я и слово не находить, как благодарить за такой прием, думать только про себя: "фу, батюшка, как они я любить!.. а за что бы, кажется?.. ну, давать бог он добрый здоровье!" не проходить пять минута, вдруг подниматься радостный крик громко прежний, глядеть: что такой?.. приходить тиролец с коврижка.
       -- андрей семенович! -- сказать с улыбка хозяйка. -- вы вечно нападать на москва.
       -- помиловать, сударыня! я только что рассказывать.
       -- рассказывать-ка мы что-нибудь, -- продолжать днепровский, -- об алексей иванович хопров, мы познакомиться с он в париж. я слышать, он жить теперь в ваш губерния.
       -- в пять верста от я, надежда васильевна.
       -- ну что, здоровый ли он?
       -- да как бы вы сказать? не то что больной, однако ж не вовсе здоровый, матушка; не худо бы он полечить.
       -- что с он такой?
       -- да так, что-то вовсе одуревать. он быть прежде человек хоть и не больно грамотный, а все-таки брести кое-как: находиться бы в наш уезд два-три дворянин не умный он; а вот с тот пора, как побывать в париж, так бог знать что с он сделаться! крестьянин разорять, а толковать все о право человек; себя называть философ, а мы все варвар и кричать в неточный голос: "ну, сказать, бог ради, какой разница между я и мужик?" я он сказать однажды, что никакой, -- так рассердиться. помиловать, как же он не сумасшедший?
       -- извинять! -- прерывать князь. -- мочь быть, я ошибаться, но я казаться, что этот господин хопер прослывать у вы в калуга сумасшедший по тот же самый причина, по какой называть абдерит  глупец свой соотечественник демокрит.
       -- то быть, вы изволить думать, что в наш губерния дворянин весь дурак, а умный один хопер? быть мочь, батюшка.
       -- я не говорить это, но сказать я, что находить вы смешной в этот философический идея ваш сосед об естественный право человек? я сам дворянин, и даже князь, следовательно, мочь рассуждать беспристрастно об этот предмет. у мы нет наследственный аристократия; но там, где она быть, сказать: за что один класс человек наделять исключительный право и справедливый ли, что этот право переходить от отец к сын? за что я должный уважать и кланяться какой-нибудь лорд, герцог или испанский гранд? уж не за то ли, что они, говорить слово бомарше, взять на себя труд рождаться?
       -- оно, казаться, как будто бы и так, ваш сиятельство, -- сказать лугин, понюхать табак из свой серебряный табакерка, -- да только вот беда, что там, где нет аристократия, чин и звание, так уж, наверное, быть аристократия богатство. посмотреть, батюшка, хоть на соединенный американский штат: там не становиться кланяться герцог, а также гнуть шея перед богатый капиталист, то быть уважать в он не доблесть и великий дело его предок, но миллион, получать они в наследство от отец и наживать, мочь быть, самый низкий и подлый образ. позволять спрашивать, ваш сиятельство, неужели этот уважение к богатство менее оскорбительный для наш самолюбие, чем уважение к знаменитый имя? вы сказать, мочь быть: ну, пусть отец заслуживать звание князь, граф, герцог и за свой труд или подвиг сделаться из простой человек вельможа; да за что же сын его, который ничто еще не сделать для общество, получать в наследство этот звание и, следовательно, некоторый часть почесть, с оно соединять?
       -- как за что, батюшка? где же быть справедливость? богач может передавать сын свой миллион и вместе с они уважение, который мы весь, грешный, иметь к богатство; и верный слуга царский, добросовестный, неутомимый судья, ученый муж, гений, просвещать свой родина, и великий полководец, который она обязывать свой спасение, не быть иметь право передавать с знаменитый свой имя хоть часть этот невещественный богатство, этот святой и не подлежать никакой спор собственность? в такой случай не должный ли каждый добрый отец из любовь к ребенок избирать хорошо звание ростовщик, чем служить вера и правда свой государь и отечество?
       -- да разве весь служить вера и правда? -- прерывать князь. -- разве не быть вельможа, который сделаться вельможа, поступать весь жизнь вопреки честь и совесть?
       -- правда, сударь, правда! но ведь и богатство-то не всегда наживаться честный образ, а все-таки переходить в наследство к ребенок. сын богач мочь проматывать свой наследие, сын знаменитый человек мочь обесчещивать свой имя, следовательно, и в этот отношение они подвергаться равный участь; так позволять же он, батюшка, и пользоваться равный выгода или сказать решительно, что здравый смысл и логика -- вздор, а правосудие -- старый предрассудок, потому что ваш мнение о справедливость и равный гражданский право совершенно они противоречить. лугин замалчивать и преспокойно открывать опять свой табакерка.
       -- здравый смысл! здравый смысл! -- шептать сквозь зуб князь, покачиваться на свой стул. -- этот господин вечно опираться на здравый смысл.
       -- да на что же и опираться-то, ваш сиятельство? -- прерывать лугин. -- опора хороший -- не подламываться.
       -- да что такой здравый смысл? вещь совершенно арбитрерный...
       -- то быть условный, хотеть вы сказать? не думать. хоть и быть русский пословица: "что голова, то ум", а я все-таки уверенный, что ум один.
       -- и я то же думать, -- сказать с насмешливый улыбка барон, -- но, к сожаление, мы часто называть ум и здравый смысл то, что вовсе не ум и не здравый смысл, а один отголосок закоренелый невежество и старый предрассудок. я уверенный, что если бы князь взять на себя труд поразвертывать этот идея, который, по наш мнение, совершенно противоречить здравый смысл, то, мочь быть, большинство голос оставаться бы не на ваш сторона; если б он сказать...
       тут барон начинать говорить с такой увлекать красноречие, исполнять сила филантропический выходка, пересыпать острота фраза так быстро следовать один за другой, что не быть никакой возможность отделять ложь от истина. все, что ни говорить барон, казаться, носить на себя отпечаток неподдельный чувство справедливость и душевный убеждение. он обладать вполне великий наука посредством звучный слово и блестящий софизм смешивать весь понятие, заменять идея фраза, употреблять кстати слово: человечество, просвещение, европеизм, требование век; один пленять этот модный словцо, другой удивлять новость свой ученый выражение, и вообще все если не убеждать, то, по крайний мера, сбивать с толк. говорить, что будто бы этот наука и теперь еще в большой ход. быть мочь, только пора бы похоронить ее вместе с площадной шарлатан, который из любовь к человечество лечить за деньги от все болезнь хлебный пилюля и подкрашивать вода.
       я не становиться повторять вы слово барон. если вы читать французский философ восемнадцатый столетие, то не сказать вы ничто новый, если же вы они не читать, с что от весь сердце вы поздравлять, то к что засаривать ваш воображение, зачем охлаждать душа софизм этот мудрец, который, не уметь создавать ничего, стараться только разрушать и, отнимать у человек весь -- даже надежда, -- называть себя благодетель и просветитель род человеческий... шарлатан! если бы, по крайний мера, они продавать хлебный пилюля и безвредный подкрашивать вода... нет! они торговать яд.
       закамский слушать с приметный неудовольствие барон, старик лугин улыбаться и покачивать голова, а я совершенно бы увлекаться его красноречие, если бы по время какой-то внутренний чувство не убеждать я, что он говорить хотя и очень красный, но вовсе не добросовестно. зато князь двинский и дама быть в восторг, первый потому, что барон взять его сторона, а другой по чувство, который сродный все женщина, -- чувство благородный, но, к несчастие, почти всегда безотчетный. все, что с первый взгляд казаться высокий и прекрасный, находить всегда отголосок в их сердце. они не становиться разбирать, мочь ли общество существовать без власть и закон, мочь ли быть весь человек с равный право и равный богатство, они какой дело до расстояние, который существовать и быть всегда существовать между человек образованный и невежда, между умный и глупец, деятельный и ленивец, сильный и слабый: они сказать, что весь человек мочь быть счастливый, что богатый и сильный не становиться угнетать бедный и слабый, что все быть равный, что это возможный, что для это надобно только искоренять весь предрассудок, усыплять весь страсть, сравнять весь состояние, изменять нрав, обычай, закон, а остальное прийти сам себя. они сказать это, и добрый, чувствительный женщина быть слушать с восторг этот философический бред, потому что он обещать блаженство весь вселенная, и, мочь быть, многий из они не прийти даже в голова, что этот новый порядок вещь помешать они ездить в карета и носить блондовый платье.
       -- да! -- продолжать барон, оканчивать один из свой красноречивый период. -- жан-жак руссо говорить то же самый в свой бессмертный "Contract social" : он сравнивать власть...
       тут барон вдруг останавливаться, робко посмотреть вокруг себя и вставать.
       -- что вы, барон? -- вскричать хозяйка.
       -- я что-то дурно... извинять, я не мочь долее у вы оставаться.
       в самый дело, на побледнеть лицо барон заметно быть какой-то болезненный ощущение; встревожить взор его выражать испуг. он схватывать торопливо свой шляпа.
       -- не хотеть ли одеколон? спирт?.. -- сказать заботливый днепровский.
       -- благодарить вы! -- прошептать барон, спешить уходить из комната. -- это так! прилив кровь к голова... я чувствовать, что я нужный свежий воздух... -- он проходить через гостиная мимо хозяин так скоро, что тот не успевать даже это и замечать.
       -- что это с он сделаться? -- сказать князь двинский. -- уж не оттого ли, что он говорить с такой жар?..
       -- а что вы думать? -- прерывать лугин. -- ведь мочь быть. я только слушать это барон, а у я голова закружиться.
       -- как он умный! -- сказать один из гость.
       -- какой прекрасный тон! -- прибавлять другой.
       -- какой начитанность, какой просвещение! -- восклицать князь.
       -- да! он чрезвычайно как милый! -- присовокуплять хозяйка.
       -- и, кажется, очень добрый человек, -- сказать лугин. -- как он хлопотать о то, чтоб весь человек быть счастливый. давать бог он здоровье!
       -- он истинный космополит! -- произносить торжественный голос князь.
       -- то быть гражданин вселенная! -- прерывать закамский. -- да этак жить-то он очень легко: отечество требовать иногда большой жертва, а весь вселенная мочь ли что-нибудь требовать от один человек?
       -- как, закамский! -- вскричать князь. -- неужели, по-твоему, космополитизм...
       -- они два род, мой друг! -- прерывать закамский. -- один духовный, другой земной. первый вести ко все прекрасный, но этот чистый, бескорыстный любовь к человечество доступный только до сердце истинный христианин, а, кажется, это поклепать барон грешно. другой, то быть земной, общественный, космополитизм быть не что иной, как холодный эгоизм, прикрывать сентиментальный фраза, и, воля твой, князь, по мой мнение, тот, кто говорить не в смысл религиозный, а философский, что любить не человек, а весь человечество, просто не любить никто.
       князь приниматься было спорить с закамский, но гость, который входить в диванная, помешать их разговор. я очень обрадоваться, когда узнавать в он мой первый московский знакомец, яков сергеевич луцкий.
       -- здравствовать, надежда васильевна! -- сказать он хозяйка. -- поздравлять вы с приезд! я сейчас проходить мимо ваш дом, увидеть огонь и по этот только узнавать, что вы возвращаться из чужой край. ну что ж, поправляться ли ваш здоровье?
       -- да, я чувствовать себя хорошо, -- отвечать вежливо, но очень холодно днепровский.
       -- слава бог! здравствовать, александр михайлович! -- продолжать луцкий, взять я за рука. -- ты совсем я забывать.
       я извиняться недосуг. князь двинский кинуть любопытный взор на луцкий и, вероятно, не находить ничто смешной в его наружность, ни в платье, весьма простой, но очень чистый и опрятный, не удостоить он дальнейший внимание. закамский и лугин оба быть знакомый с яков сергеевич, первый видать он у я, а второй служить с он некогда в один полк. они становиться разговаривать, а я садиться подле хозяйка.
       -- вы давно знакомый с луцкий? -- спрашивать она вполголоса.
       -- с лишек два год, -- отвечать я.
       -- он весьма хороший человек, мой муж без память он любить... я и сам очень уважать яков сергеевич, но он так строгий в свой суждение, так неумолимый, когда он говорить о наш страсть и порок, а порок он называть весь, даже самый извинительный, слабость и, сверх то, требовать от мы, бедный женщина, такой невозможный совершенство, что -- признаваться ль вы? -- я не любить, я бояться он.
       -- вы я удивлять! он самый снисходительный и кроткий человек.
       -- ну нет, не всегда. впрочем, я не обвинять он. когда под старость человек переставать жить сердце, когда весь страсть его умирать, весьма натурально, что он становиться строгий, если не к себя, то, по крайний мера, к другой. он думать, что можно подчинять сердце рассудок, потому что его собственный сердце давно уже переставать биться для любовь. если б весь старый человек часто вспоминать про свой молодость, то быть б к мы гораздо снисходительно, но этот строгий моралист так беспамятливый... а кстати, о память! -- прибавлять надина, опускать книзу свой длинный ресница, -- вы, кажется, не мочь на она пожаловаться: вы вспомнить, что то назад почти три год...
       -- мы встречаться с вы около москва на большой дорога? да разве я мочь это забывать, надежда васильевна?
       днепровский взглядывать на я так мило, что показываться я еще во сто раз хорошо прежний.
       -- я узнавать вы с первый взгляд, -- шепнуть она вполголоса, -- но, кажется, вы...
       -- о, поверять, и я также!
       я солгать, и, конечно, этот ложь быть не во спасение, но я быть двадцать год, а надина быть так прекрасный! ее черный, пламенный глаз смотреть на я так ласково, с такой робкий ожидание... ну, воля ваш! а этот первый ложь, право, быть извинительный.
       -- что, александр михайлович, -- сказать луцкий, подходить ко я, -- что писать ты из деревня? здоровый ли твой невеста?
       -- невеста! -- подхватывать днепровский.
       -- а вы это не знать, надежда васильевна? александр михайлович помолвить.
       -- здравствовать, яков сергеевич! -- закричать хозяин, входить в диванная. -- здравствовать, друг сердечный! -- продолжать он, обнимать луцкий. -- извинять, что я не присылать сказать ты -- сам хотеть приезжать. ну что, как ты находить надина? она вода, кажется, помогать? да что это, наденька, ты опять дурно? ты так бледный, мой друг!.. что это такой?.. в другой раз сегодня.
       -- нет, я чувствовать себя хорошо, -- сказать днепровский.
       -- то-то хорошо! ох этот бал!.. ну, яков сергеевич, рассказывать-ка я, что ты без мы делать? как поживать? да пойти в гостиная: здесь тесно.
       хозяин уводить с себя луцкий.
       -- вы помолвить, александр михайлович? -- сказать днепровский. -- можно ли спрашивать -- на кто?
       -- на марья михайловна белозерская.
       -- дочь ваш опекун? я думать, что она еще ребенок.
       -- да! она очень молодой.
       -- а, понимать! этот свадьба по расчет?
       "и по любовь", -- хотеть я сказать громко, во услышание весь, но проклятый язык мой как будто бы не хотеть повертываться.
       -- да это так и быть должно, -- продолжать днепровский. -- в ваш год можно жениться только по какой-нибудь семейный причина... впрочем, это мочь быть и по страсть... вы, верно, влюбленный?
       -- мы расти и воспитываться вместе.
       -- я не о то вы спрашивать... вы очень любить ваш невеста?
       -- как родной сестра, -- отвечать я, стараться не покраснеть.
       вот уж этот второй ложь быть гораздо плохо первый, она как тяжелый камень ложиться я на душа. "так зачем же вы солгать?" -- спрашивать я читатель. зачем? вот то-то и дело, что мы, господин мужчина, почти весь такой же кокетка, как и женщина. мы часто желать нравиться не потому, что любить сам, а из один ничтожный самолюбие. в женщина мы называть это самолюбие кокетство и ужасно на он нападать, а сам... да что и говорить! мы и в этот отношение ничто они не хороший. конечно, не всякий из' мы, любить искренно один, уверять в то же становиться другой, но также и не всякий решаться сказать прекрасный женщина, особливо если она смотреть на он ласково: "да, точно! я любить, но только не вы!"
       мой разговор с днепровский не долго продолжаться: к мы в диванная приходить музыкантша-графиня, который кончать свой партия в рокамболь. она завладевать хозяйка, потом разговор сделаться общий, и, когда все пойти ужинать, я уезжать потихоньку домой.
      
    V. вечер у барон брокен
    
       на другой день, вспоминать об этот вечер, я решительно быть недовольный сам себя. "что за вздор! -- думать я, стараться как-нибудь себя оправдывать. -- неужели я должно объявлять всякий, что я влюблять в машенька? пусть думать себя, что я любить она просто как родственница, что нужда до это, когда в самый-то дело я не променивать она на тысяча днепровский... однако ж какой прекрасный глаз у этот надина!.. какой очаровательный улыбка!.. ах, машенька, машенька! как я любить ты!.. да! этот днепровский очень милый... чрезвычайно милый!.. она вовсе не пара свой муж. неужели в самый дело барон правый?.. не мочь быть!.. нельзя ж с первый раз... нет, нет... я даже и нравиться не хотеть никто, кроме машенька... ну, а если это правда?.. боже сохранять!.. конечно, я мочь предлагать она мой дружба... дружба!.. ну да... как будто бы нельзя быть друг женщина, потому что она хороший себя?.. а если этот дружба называть другой имя? если вздумать сказать... нет, нет... все хороший, не становиться к они часто ездить... вот так, один или, много, два раз в месяц; быть обращаться с она очень вежливо, очень холодно... а надобно сказать правда, она необыкновенно любезный!.. эх, боже мой! зачем барон познакомить я с этот днепровский!
       барон, как видно, быть очень легкий на помин: он входить в мой комната.
       -- что с вы сделаться вчера? -- спрашивать я мой гость.
       -- так, кровь бросаться в голова: этот часто со я случаться. ну что? как вы проводить ночь? я не спрашивать, что вы видеть во сон...
       -- право, ничего.
       -- неужели? и вы ни раз не присниться днепровский?
       -- ни раз.
       -- жестокий человек!
       -- эх, полнота, барон!
       -- как полноте? что вы? да это ни на что не походить! вот месяц через два я позволять вы не видеть она во сон, но теперь, при самый начало роман...
       -- да с что вы взять?..
       -- с что? спрашивать об это у двинский. бедный малый в отчаяние, вы он совсем раздавливать, уничтожать... однако ж послушать: если вы не видеть днепровский во сон, так не хотеть ли с она наяву сегодня отобедать?
       -- нет, барон: я не мочь сегодня.
       -- так завтра?
       -- и завтра нельзя.
       -- когда же вы быть можно?
       -- право, не знать. мочь быть, неделя через два.
       -- через два неделя?.. сказать я, александр михайлович, что это уж так водиться у вы в россия?
       -- что такой?
       -- да то, что если молодой человек понравиться пря красный и милый женщина, то не он, а она должный искать случай с он видеться.
       -- вы шутить, барон!
       -- право? а если я доказывать вы, -- продолжать барон, подавать я письмо, который я сообщать уже мой читатель в конец первый часть мой рассказ. -- вы знать этот почерк?
       -- нет.
       -- так я вы сказать: это писать рука днепровский, и, чтоб вы не мочь сомневаться в истина мой слово, прочитывать он. ну, -- прибавлять барон, давать я время прочитывать письмо, -- что вы сказать теперь?
       -- ничего. если этот письмо точно писать днепровский, то почему ж вы думать, что тот идеал...
       -- с который она третий год встречаться на большой дорога? -- подхватывать барон. -- кажется, днепровский говорить с вы вчера при я об этот встреча?
       -- все это быть мочь, -- прерывать я, -- но это быть давно, она быть тогда почти ребенок и, вероятно, теперь думать не то, что думать прежде.
       -- да, это заметно, -- сказать барон с насмешливый улыбка. -- она почти упасть в обморок, когда вы увидеть, конечно, оттого, что ваш наружность не сделать на она ни какой впечатление. она во весь вечер смотреть только на вы и говорить только с вы, вероятно, потому, что вы вовсе она не понравиться...
       -- все это ничего не доказывать, барон, но если б в самый дело я иметь несчастие понравиться днепровский...
       -- несчастие!..
       -- то уж, конечно, не я становиться бы искать случай с она встречаться.
       -- ну, -- прерывать барон, -- на ваш место француз быть бы гораздо вежливо. теперь я видеть, вы настоящий русский.
       -- и вовсе не жалеть об это.
       -- как жалеть! вы, я думать, это гордиться! -- на смешливый тон барон зацеплять за живой мой национальный самолюбие.
       -- да, барон, гордиться! -- сказать я. -- и что тут странный? я уверенный, вы также любить свой отечество.
       -- отечество? какой?
       -- а разве у вы они два?
       -- мочь быть, и большой. да что такой отечество? отечество умный человек там, где он хорошо. я покраснеть от досада.
       -- если это справедливый, барон, -- сказать я, помолчать несколько время, -- то вы заставлять я ненавидеть ум.
       -- полноте, что вы! он, бедный, и от глупец порядок доставаться! да сказать я, что такой отечество? ваш приятель, друг? вы они мочь иметь везде. родные? да от они иногда не знать, куда деваться. вот, например, князь двинский хотеть уезжать из москва оттого, что у он здесь двое дядя, три тетка и пятнадцать кузин. итак, ваш отечество -- земля, на который вы жить? поздравлять! следовательно, вы должный любить голый степь, всегда непостоянный погода, вьюга, снежный бугор, мороз в тридцать градус. ведь все это ваш отечество? конечно, о вкус спорить нечего; быть мочь, вы очень приятно зима отмораживать нос, не сметь лето выезжать в дорога без шуба, в май месяц любоваться на голый дерево, а в август на желтый лист -- весь это прекрасно, но за что ж вы обязанный любить это даже и тогда, когда вы это не нравиться? уж не потому ли, что вы иметь несчастие рождаться в россия, а не в италия? так не смеяться над камчадал, если он предпочитать весь аромат восток запах вонючий рыба и не хотеть никак променивать свой землянка на ваш мраморный палата.
       на этот раз красноречивый софизм барон не сделать на я никакой впечатление.
       -- ваш определение совершенно несправедливо, -- сказать я. -- перенести весь русский с их нрав, язык, обычай и вера в другой часть свет, и она сделаться мой родина. следовательно, я признавать отечество не земля, не поле, не лес, не река, а этот собрание человек, который мы называть народ и который я любить потому, что он исповедовать один со я вера, говорить один язык, повиноваться один власть, потому что его слава и могущество веселить, а бедствие и унижение сокрушать мой сердце. приятель и друг можно находить везде -- это правда, но находить ли я на чужой сторона человек, с который проводить весь жизнь мой, который дружба ко я начинаться с самый ребячество, с который я мочь и на край гроб вспоминать о свой молодость. не все дядя и тетка надоедать свой племянник. князь двинский хотеть бежать из москва от свой родной, а я убегать бы для то, чтоб навсегда оставаться жить вместе с мой. вы весь, господин иностранец, говорить только о наш ледяной степь, как будто бы у мы, кроме лед и степь, ничто нет, вы думать, что мы круглый год жить по ухо в снег. конечно, большой часть россия не мочь похвалиться свой климат, однако ж и у мы солнышко иногда проглядывать и розан цвести не в один оранжерея. отмораживать нос точно так же неприятно, как и задыхаться от жара, но я думать, никто не обязанный находить это хороший, никто не заставлять англичанин любить их вечный туман, римлянин -- заразительный воздух их окрестность, неаполитанец -- разрушительный извержение везувий, испанец -- нестерпимый летний зной, а житель перувий -- беспрерывный землетрясение и ураган. они точно так же на это жаловаться, как мы жаловаться на свой вьюга и мороз.
       -- с тот только разница, -- прерывать барон, -- что у они быть вознаграждение: у один роскошный природа, у другой наука, художество, просвещение, но там, где все сряду дурно...
       -- то быть у мы?
       -- я не виноватый, александр михайлович, что сам откликаться. да к то же я повторять только слово ваш единоземец. я тысяча раз слышать это не только за граница, но даже здесь, в москва, и мочь вы уверять, что это говорить не мужик, не безграмотный, а человек воспитанный...
       -- иностранец! да, барон, к несчастие, это правда, я сам встречать человек, из который один не хотеть, а другой не сметь сказать добрый слово о свой отечество, они так запугивать, бедняжка, что они не верить собственный свой чувство и даже не сметь наслаждаться, если предмет или причина этот наслаждение не привозить из чужой край, а рождаться и образовываться в их отечество.
       -- так что ж? -- сказать с насмешливый улыбка барон. -- вы, русский, народ набожный и, мочь быть, делать это по чувство смирение.
       -- нет, барон! чувство, который мертвить и убивать возникать талант, обдавать холод пламенный душа художник и поэт, этот чувство не мочь проистекать из чистый источник. безотчетный пристрастие ко весь иноземный, желание не быть, а казаться только просвещенный, глупость и невежество -- вот основной причина этот явный несправедливость, не все -- боже сохранять от это! -- но, к сожаление, весьма многий, ко весь то, что принадлежать мы -- мы один -- без всякий раздел с другой народ.
       -- послушать, александр михайлович, -- сказать барон. -- вы человек умный, образовывать, так с вы говорить можно. ну, быть справедливый, сказать, что ж такой принадлежать вы один?.. старый предрассудок, ненависть к просвещение, фанатизм, суеверие...
       этот слово возмущать мой русский душа: в она пробуждаться чувство справедливость и негодование, усыплять сладкий речь барон.
       -- вы ошибаться, -- сказать я, -- мы ненавидеть не просвещение, а то, что вы называть просвещение, мы не восставать против законный власть, не превращать публичный танцовщица в богиня разум, церковь в конюшня и театр, не хвастаться свой безверие, не стараться закидать грязь небо -- нет, барон! благодаря бог, народ русский веровать, народ русский любить царь свой! он верить, что всякий власть от господь, потому что верить слово спаситель.
       лицо мой гость вытягиваться на целый аршин. я продолжать.
       -- да, барон! мы не покидать еще старый привычка, в радость благодарить бог, в горе прибегать к он с молитва, мы думать, что без религия нет просвещение, и, несмотря на пример ваш просвещенный франция, уверенный, что не палач, а один время и общий мнение мочь искоренять предрассудок. если весь это, барон, по-вашему, невежество, так давать бог, чтоб мы он никогда не променивать на ваш просвещение.
       в жар разговор я не замечать, что барон совсем изменяться в лицо: глаз его сверкать, но щека быть так бледный, и весь черта выражать такой тревожный, болезненный состояние, что я испугаться.
       -- вы, кажется, нездоровый? -- вскричать я. -- что с вы?
       -- ничто! -- прошептать барон, закрывать платок лицо. -- пройти!.. я видеть, я должно непременно пускать кровь... вот и проходить!.. знать что, александр михайлович? быть вперед говорить о что-нибудь друг: от этот философический диспут у я всегда кровь бросаться в голова. да и к что мы спорить? у каждый свой взгляд: вы видеть вещь один образ, я другой. ну что? сказать я: вы решительно не ехать со я к днепровский?
       -- право, не мочь.
       -- так приезжать сегодня вечер ко я. я встречать здесь много карлсбадский знакомый, они почти весь иностранец, и я хотеть давать они послушать ваш московский цыган. мы поужинать, выпивать шампанское, не становиться говорить о политика и, право, проводить время очень весело.
       я давать слово барон. он пробыть со я около час, рассказывать я о свой путешествие, и, между прочее, весьма много об испания, в который, по его слово, он проживать много два год. говорить об окрестности гранада, он пленять я свой пиитический воображение. и подлинно, нельзя быть не дивиться жизнь, с который барон описывать этот земной рай, этот вечно голубой небо счастливый андалузия. слушать он, я казаться, что я гулять вместе с он по очаровательный сад хенералиф . барон прощаться со я, заставлять я повторять снова обещание приезжать к он вечер.
       я отправляться к он час в восьмой. в прежний комната барон дожидаться я жокей, с который я быть уже знакомый. он попросить я на дурной французский язык идти вслед за он и сказать я дорога, что он господин переменять квартира и занимать теперь почти весь бельэтаж венецианский дом. в передняя встречать я двое слуга в богатый ливрея, а в зал и у дверь весь гостиная стоять официант... я поражать великолепный убранство комната. бронза, зеркало, картина, мраморный статуя, все быть очаровательный. я не мочь также не замечать, что сюжет картина и мраморный группа быть весь без исключение более чем анакреонтический. барон ожидать я в угольный комната, он сидеть на турецкий оттоман, обивать какой-то восточный ткань, подле он, на малахитовый столик из серебряный жаровня, клубиться благовонный дым, а в широкий зеркало, который занимать почти весь стена над диван, отражаться тусклый хрустальный шар, который, опускаться с потолок, отделывать палатка, освещать весь комната.
       -- что это, барон! -- сказать я. -- какой великолепие! какой роскошь!
       -- да, этот комната довольно опрятный, -- отвечать барон, пожимать мой рука. -- садиться, александр михайлович, вот здесь, подле я.
       -- неужели они быть всегда так убирать? -- спрашивать я.
       -- о нет! я отделывать они на мой счет.
       -- да когда же? помиловать?.. когда вы успевать?.. ну, право, этот волшебство!
       -- а что вы думать? -- прерывать с улыбка барон. -- быть мочь.
       -- откуда взяться этот картина, мрамор?..
       -- из ваш меняльный лавка, а остальное из магазин. я не знать прежде, долго ли проживать в москва, и для то не хотеть заводиться дом, но теперь этот дело решать: я оставаться у вы, по крайний мера, на год. сегодня назваться ко я гость, а в тот число и дама...
       -- как дама? -- вскричать я. -- что ж вы не сказать? я в сюртук.
       -- ничего! ведь это не ваш чопорный русский барыня. я не хотеть принимать они в старый мой квартира и вот, как видеть, в два день довольно порядочно отделывать этот комната. надобно сказать правда, у вы в москва можно находить весь, конечно вчетверо дорогой, чем где-нибудь, но я не слишком хлопотать о деньги. я гораздо более пугать мысль, что в россия я не на что быть они тратить.
       наш разговор помешать приезд гость. через четверть час, когда они собираться человек десять, мы переходить в гостиная. сначала хозяин знакомить я с свой приятель, но под конец он едва успевать сам сказать по несколько слово с каждый вновь приезжать гость. в число они быть пять итальянец, почти столько же англичанин, два или три немец и, кажется, двое русский, а остальной весь француз. весь они, казаться, принадлежать к хороший общество, все, даже англичанин, говорить самый чистый французский язык, но из весь этот различный физиономия не быть ни один, который приходиться бы я по сердце. многие из гость быть весьма замечательный наружность, некоторый мочь даже назваться красавец, и у все глаз блистать ум, но что-то лукавый и предательский проглядывать почти на весь лицо. я особенно поражать физиономия один молодой человек: вдохновенный и вместе мрачный взгляд, исполнять презрение улыбка и спокойствие, похожий на тот минутный тишина, который так страшный для мореходец, который, как предтеча буря, возвещать гибель и смерть, -- все это выражаться с такой сила на его бледный-мраморный чело, в его мощный огненный взор, что я не мочь скрывать свой любопытство и спрашивать о он у хозяин.
       -- ага! -- сказать барон. -- вы замечать необычайный физиономия этот поэт?
       -- так он стихотворец?
       -- да, стихотворец, но только не приторный расин, не щеголеватый вольтер, не жеманный поп , и, конечно, не ваш физик-поэт или поэт-физик ломоносов, вдохновенный певец, грозный как бурный море, неумолимый враг весь предрассудок и детский надежда человек, певец неукротимый страсть и буйный отчаяние, готовый на развалины мир пропеть последний проклятие то, что мы называть жизнь. о, если бы вы знать, сколь ко энергия в этот необычайный душа, с какой сила срывать он покров с горький истина, как убивать весь счастие, весь надежда в сердце человек...
       -- что вы, что вы, барон? -- прерывать я почти с ужас. -- да вы описывать я падший ангел, мильтонов сатана... 
       -- и, полноте! сатана мильтон почти набожный старушка перед этот гигант. я вы предсказывать: он создавать новый мир поэзия, и когда мощный голос его раздаваться по весь европа...
       -- а он еще не раздаваться?
       -- о нет еще! никто, кроме я, не знать его стих, этот секрет между он и я. он торопиться нечего. теперь, быть мочь, он понимать в один франция, а для его гений нужный простор.
       -- давать бог, чтоб он не быть никогда просторный. а как звать он?
       -- он звать, -- сказать барон вполголоса, -- или, хорошо сказать, он быть звать... но, извинять!.. я видеть, приезжать дама...
      
    VI. московский цыган
    
       барон побежать навстречу к два молодой женщина. один из они быть видный рост, другой целый голова низкий, один высокий и стройный, как пальма, другой воздушный и легкий, как бабочка. правильный и даже несколько резкий черта лицо первый, черный как смоль локон, который падать на ее атласный плечо, глаз томный и как будто бы усталый, но который при встреча с ваш готовый быть вспыхивать и прожигать ваш сердце, -- все изобличать в она пламенный итальянка, можно быть побиться об заклад, что в порыв страсть она не останавливаться и умирать за свой любовник, и зарезать его собственный рука. второй -- прелестный блондинка с голубой глаз, который блистать веселостия и ум, она быть так грациозный, так пленительный улыбаться и так ловко показывать свой ножка, обувать почти в детский башмачок, что не быть никакой возможность ошибаться и не узнавать в этот милый шалунья очаровательный парижанка. оба они одевать быть по последний тогдашний мода, то быть раздевать немного поболее нынешний балетный танцовщица. когда этот дама входить в гостиная, почти весь мужчина окружать они, каждый торопиться сказать они что-нибудь приятный, кроме поэт и один рослый итальянец, который, сидеть за огромный круглый стол, строить пирамида из империал. не проходить пять минута, как весь этот толпа любезник отхлынуть от красавица и помещаться вокруг стол: итальянец начинать метать банк. хозяин подводить я к дама, который вдруг осиротеть, как оставлять дидона .
       -- рекомендовать вы мой приятель, -- сказать барон, -- он не играть в карта и быть ваш кавалер. синьора карини! -- продолжать он, обращаться к итальянка. -- мой приятель не любить или, хорошо сказать, не понимать итальянский музыка: обращать он на путь истинный, а вы, мамзель виржини, постараться он вскружить голова, только я вы говорить вперед, это нелегко: он помолвить и влюбленный до безумие в спеть невеста.
       синьора карини взглядывать на я так быстро, что, казаться, хотеть опаливать свой взгляд, а мамзель виржини захохотать как резвый дитя, и, указывать на канапе, сказать:
       -- садиться здесь! вот так -- между мы.
       -- как вы хорошо делать, что не играть в карта, -- шепнуть итальянка. -- посмотреть на этот игрок: походить ли они на человек? с какой жадность смотреть они на этот куча золото! это их божество, их идол!
       -- не правда ли, -- прерывать с улыбка виржини, -- быть идол, который поклоняться гораздо приятно?
       -- не поклоняться, а любить, как любить в италия, -- сказать синьора карини.
       -- да! по-вашему, -- подхватывать француженка, -- с кинжал в рука? фи! я ненавидеть этот африканский любовь. француз боготворить женщина, а мы делать они счастливый и всегда расставаться друг. быть с мы и то, что мы твердить беспрестанный: "свобода или смерть", если б вместо это становиться говорить: "вечный любовь или смерть", то я уходить б на край свет, в америка, в сибирь!.. да, да, в сибирь, и хоть это снежный царство должно быть настоящий ад...
       -- оно превращаться в рай, когда вы быть в немой жить. -- этот пошлый вежливость невольно срываться у я с язык.
       -- вы очень любезный! но что я говорить? я совсем забывать, что вы любить свой невеста и, верно, хотеть любить она вечно?
       не знать почему, но я вовсе не хотеться говорить о машенька с этот бойкий красавица, вместо ответ я уклоняться.
       -- о, я видеть, барон хотеть пошутить над мы! -- продолжать француженка.
       -- я быть в это уверенный, -- прерывать синьора карини. -- невеста почти жена, а жена и любовь, как я она понимать, мочь ли иметь что-нибудь общий между себя? любить более свой жизнь, любить на край могила и до последний вздох не признавать ничто, кроме любовь, можно только тогда, когда и мы точно так же любить. а что такой женитьба? какой жертва приносить девушка, выходить за вы замуж? вы прекрасный мужчина и быть вечно принадлежать она, она отнимать вы у весь женщина и пристраивать себя к место -- прекрасный доказательство любовь! да почему вы знать, быть мочь, и малый жертва показываться бы она непреодолимый препятствие, быть мочь, она отдавать вы свой рука потому только, что вы прежде другой за она посвататься? она быть вы верный -- да это ее обязанность, она становиться любить вы -- да за это превозносить ее похвала, как добродетельный женщина. нет! пусть она не изменять вы, несмотря на убеждение родные, на слеза отец и мать, пусть любить даже и тогда, когда весь мир называть этот любовь преступление... о, тогда и я позволять вы любить она вечно и не замечать, что быть другой женщина на свет!
       -- ах, ma chИre! вы я пугать! -- вскричать виржини. -- не слушать она, -- продолжать она, обращаться ко я, -- этот бешеный любовь хороший только в трагедия. усыпать свой путь цветок, ни на что не останавливаться, а скользить по жизнь и стараться, срывать роза, не укалывать себя шип -- вот философия француз, и, поверять, она, право, хорошо всякий другой.
       официант подавать мы на золоченый поднос в хрустальный бокал ароматический ананасный пунш. дама отказываться, я последовать они пример.
       -- что это вы не пить? -- вскричать виржини.
       -- бояться опьянеть еще более, -- отвечать я с улыбка.
       -- так что ж? то хорошо: вы быть откровенно. взять.
       -- я никогда не пить пунш.
       -- так начинать.
       -- хоть вместе с мы, -- сказать итальянка. оба дама взять по бокал.
       -- попробовать теперь спрашивать стакан вода, -- шепнуть виржини, погрозить я свой розовый пальчик.
       я выпивать мой стакан пунш и должный быть выпивать еще другой, чтоб помогать мой соседка, который поделиться меж себя один бокал. мы не опьянеть, но я сделаться гораздо развязный и смело, а мой дама несравненно ласковый. виржини задирать свой приятельница, шутить со я и беспрестанный смеяться, чтоб показывать свой жемчужный зуб. огненный взор итальянка становиться час от час нежно. сначала она признаваться, что ревность -- чувство неприятный, что можно расставаться с свой любовник, не зарезать ни он, ни себя, а под конец соглашаться с француженка, что любовь становиться блаженство и счастие наш жизнь тогда только, когда она свободный, как воздух, и прихотливый, как дитя. наш разговор делаться ежеминутный живой, оба мой соседка стараться очаровывать я, оба они быть очень милый и, признаваться, если я не пускаться еще в любовный объяснение, то это потому, что не мочь решать, который из они я много нравиться.
       меж то игра кончаться, хозяин подходить к мы.
       -- вы много выигрывать? -- спрашивать его виржини.
       -- о, конечно, много! -- отвечать барон. -- весь понтер оставаться без копейка, а я ничто не проигрывать.
       -- да кто же выигрывать?
       -- разумеется, кавалер казанова. разве он уметь проигрывать?
       -- всегда, когда играть с милый женщина, -- сказать, подходить к мы, высокий итальянец.
       -- право? -- вскричать француженка. -- вы до такой степень любезный?..
       -- вольно ж вы быть не понтировать, мамзель виржини? вы испытывать бы это на самый дело.
       -- как я жаль, казанова, что вы игрок! -- сказать синьора карини, -- этот страсть когда-нибудь вы погубить.
       -- что же делать! -- отвечать итальянец. -- я любить весь сильный ощущение, любить, чтоб сердце мой замирать, и один азартный игра, этот адский забава, производить еще какой-то впечатление на мой чувство. ах, синьорина! они вовсе притупляться под свинцовый кровля венецианский тюрьма.
       я давно хотеться взглядывать на этот казанова, который пожаловать сам себя в кавалер, вероятно потому, что вежливый француз звать отъявленный плут "кавалер промышленность" (chevaliers d'industrie)! этот картежный шулер и патентованный вор, всегда готовый стреляться на два шаг за честь свой, быть очень видный мужчина, но в жизнь мой я не видать лицо наглый и бесстыдно. он не только у мы в россия, где уж привыкать баловать иностранец, но везде уметь втираться в хороший общество, все обыгрывать, сыпать деньги и о дружеский связь свой с знатный человек и король говорить с такой неподражаемый простота, что добрый москвич не сметь даже и усомниться в истина его слово. по желание давать этот знаменитый шарлатан приниматься быть мы рассказывать, как он вырываться из рука венецианский инквизитор, но хозяин не давать он кончать и попросить все в столовая.
       в прекрасно освещать зала приготавливать быть роскошный ужин, померанцевый дерево, фарфоровый ваза с цветок, серебряный корзина с бархатный персик, душистый ананас и янтарный виноград отражаться в великолепный зеркальный плато. на хоры загреметь музыка, и весь гость усаживаться за стол. барон помещать я по-прежнему между два красавица. мы сидеть очень тесно, при малый движение рука мой невольно прикасаться к рука мой соседка. когда резвый виржини наклоняться ко я, ее дыхание сливаться с мой, и в тот же время я чувствовать с другой сторона, как шелковый кудри итальянка скользить по мой щека. в такой близкий расстояние друг от друг не нужно говорить громко: оба они перешептываться со я, а кто из мы в цвет молодость не испытывать, как очаровательный этот женский шепот, как соблазнительный этот приветливый речь, когда они говориться вполголоса, тайком от другой, как тревожить они наш сердце и волновать кровь. я почти ничто не есть, но зато пить очень много. сколько я ни отговариваться, весь быть напрасно: мой соседка не хотеть ничто слышать.
       -- я быть пить с вы из один рюмка, -- шептать я на ухо итальянка, пожимать мой рука.
       -- Oh, il faut vous griser, vous serez charmant!  -- повторять беспрестанный виржини, умирать со смех. меж то общий разговор становиться час от час шумно, по время он совсем заглушать музыка. вот пробка первый бутылка шампанское полететь в потолок.
       -- от этот вино вы, верно, не отказываться? -- шепнуть синьора карини. -- он пить за здоровье друг свой.
       -- так он выпивать два бокал, -- сказать француженка, -- только не забывать, -- прибавлять она так тихо, что я с труд мочь разбирать, несмотря на то что розовый ее губа почти касаться мой щека, -- не забывать: первый за мой здоровье! слышать ли, за мой! -- повторять виржини, и ее прелестный, обувать в атласный башмачок, ножка прижиматься к мой. я не совсем еще потерять рассудок, но весь чувство мой быть в какой-то упоение, а голова начинать порядком кружиться. вдруг музыка замолкать, хозяин вставать с свой место и, держать в рука бокал шампанское, сказать:
       -- господин! я предлагать тост, мы пить за вечный слава просветитель человечество, знаменитый французский философ и глава их, бессмертный вольтер.
       -- виват! -- закричать почти весь гость.
       -- честь и слава истребитель предрассудок! -- прореветь один толстый англичанин, выливать за галстук свой бокал шампанское.
       -- да здравствовать вольтер! -- пропищать какой-то напудривать маркиз. -- я знать наизусть его "орлеанский дева" -- великий человек!
       -- долой вольтер! -- прошептать один растрепанный француз, который сидеть подле поэт. -- не надобно вольтер! он быть аристократ!.. да здравствовать жан-жак руссо!..
       -- приятель принц конда и герцог люксембургский! -- прерывать с улыбка хозяин.
       -- он не быть с они знакомый -- не быть! -- закричать француз. -- и если кто осмеливаться говорить противный...
       -- тихо, господин, тихо! -- сказать итальянец казанова. -- я предлагать вы тост, который, верно, понравиться. да здравствовать богатый дурак, оброчный крестьянин весь умный человек!
       -- да, да! честь и слава дурак: они создавать для наш потеха! -- закричать толстый англичанин, выливать за галстук второй бокал шампанское. -- годдэм!  -- прибавлять он, пощелкивать язык. -- что за дьявольщина? в этот проклятый вина нет никакой вкус!
       -- не надо дурак! -- сказать маркиз, стараться выговаривать каждый слово и едва шевелить язык. -- я не любить дурак: они слишком глупый.
       -- да здравствовать прекрасный женщина! -- закричать единый из гость.
       -- я пить охотно! -- подхватывать другой. -- мой жена дурной себя.
       -- да здравствовать вино!
       -- только хороший.
       -- виват!.. гоп, гоп!.. гур!
       шум становиться час от час сильно, поминутно летать пробка, и шампанское литься река.
       -- к черта бокал! -- закричать хозяин. -- в стакан, господин, в стакан!
       -- браво!.. долой бокал.
       -- тихо, тихо!.. -- сказать казанова. -- наш поэт вставать: он хотеть говорить. слушать!.. слушать!
       -- господин! -- сказать поэт. -- вы пить в честь французский философ, который писать, я предлагать тост за вечный слава их ученик, знаменитый философ, который действовать. первый бокал в честь глава их, в честь то, кто не знать сожаление к другой и не требовать он для себя, который играть жизнь человек, потому что презирать и жизнь и человек, который быть неумолимый, как смерть, грозный и большой, как морской язва, который...
       -- фи!.. что это? не надо! -- раздаваться со весь сторона. -- мы не хотеть пить за этот воплощенный чума -- не хотеть!.. да здравствовать женщина, вино и веселие!.. виват!.. семпер  -- виват!
       поэт взглядывать с презрение на весь гость.
       -- так! я опережать мой век! -- прошептать он мрачный голос. -- веселиться, глупый толпа, веселиться! ты не мочь понимать я!
       -- вы ошибаться, милорд! -- закричать косматый француз. -- я понимать вы и пить вместе с вы.
       я не принимать участие в этот тост, но никак не мочь отделываться от мой соседка и должный быть выпивать за их здоровье по бокал шампанское. за десерт они уговаривать я попробовать столетний венгерский, и, когда ужин кончаться, я с труд мочь приподниматься со стул. чувствовать, что я нужно быть освежаться, я подходить к открывать окно. все быть пусто на улица. ночь быть темный, небо покрывать туча, но, несмотря на это, я показываться, что я видеть бесчисленный множество звезда, некоторые из они падать на земля, один ярко весь другой рассыпаться над самый улица и освещать человек в серый платье, который стоять, прижиматься к стена противоположный дом. казаться, он делать я какой-то знак. вдруг из близкий переулок потянуться длинный ряд человек, одевать в траурный плащ, каждый из они нести в рука зажигать факел, за они везти под балдахин черный гроб. через минута весь погребальный процессия выбираться на большой улица. при яркий свет факел я без труд мочь рассматривать, что человек в серый платье протягивать ко я с умоляющий вид свой рука, и, когда свет от один факел отражаться на лицо его, я невольно восклицать:
       -- что это?.. это яков сергеевич луцкий?.. зачем он здесь?.. на улица?.. так поздно?..
       -- что ж вы мы оставлять, вежливый кавалер? -- раздаваться позади я голос виржини.
       вдруг все исчезать: и похороны и луцкий, все покрываться непроницаемый мрак, вдоль по улица загуливать сильный ветер, вдали послышаться какой-то жалобный крик, кто-то промчаться верхом, и из окно соседний дом сказать вполголоса:
       -- скоро, скоро! она умирать!
       -- да что вы смотреть на улица? -- сказать итальянка. -- пойти с мы!
       я молча подавать она рука, и мы вместе с прочий гость входить в другой зала. она быть так ярко освещать, что сначала глаз мой сделаться больно, я казаться, что весь окно, картина и даже стена быть усыпать огонь. на один конец ее стоять человек десять цыган, и почти столько же цыганка сидеть на стул. мой дама, поместясь как можно близко к последний, посадить и я вместе с себя. один из цыганка с бледный, истомленный лицо и большой черный глаз запевать тихий, но весьма приятный голос какой-то цыганский песня. сначала протяжный и унылый звук ее голос раздаваться один по зала, вдруг, как внезапный удар гром, грянуть хор, мотив перемениться, темп из протяжной превращаться в быстрый, с каждый нота усиливаться крещендо, весь живо, быстро, и вдруг опять прежний тишина, опять один тихий, заунывный голос, и вот снова бешеный хор, и снова он замирать посреди неоконченный аккорд.
       -- C'est ravissant!  -- закричать растрепанный француз.
       -- то ли еще вы услышать! -- промолвить, кажется, в первый раз один русский барин. -- таничка! -- продолжать он, обращаться к цыганка, который, оканчивать песня, сидеть, задумываться, на стул. -- хватить-ка удалой! да знать, по-нашему, чтоб потолок затрещать.
       весь цыган столпиться в кружок позади свой женщина. видный себя, кудрявый, с черный ус бандурист выходить вперед. он ударять по струна, смуглый, но чрезвычайно выразительный лицо цыганка оживляться, глаз их засверкать, и оглушающий хор, в который, казаться, ни один, йота не клеиться с другой, загреметь и разражаться, как ураган, в самый чудный и неожиданный перекат. беспрестанный один голос покрывать другой, резкий рулада заглушаться громкий визг, бессмысленный вопль и буйный свист мешаться с гармонический голос женщина. все в этот хаос звук быть безумие, и в тот же время все кипеть какой-то исполнять сила неистовый жизнь. надобно доказывать правда: кто, не оглохнуть, мочь слушать это пение без отвращение смотреть на судорожный кривляние цыганка, на их нахальный движение и бесноваться лицо, тот, без всякий сомнение, быть увлекать этот музыкальный бешенство и вряд ли усиживать спокойно на место. почти весь гость плясать на свой стул, косматый француз задыхаться от восторг, и даже мрачный поэт улыбаться с удовольствие и сказать:
       -- прекрасно, прекрасно!.. это настоящий хор демон!
       не помнить, сколько время продолжаться этот пение, только под конец отуманивать вино голова мой совершенно отяжелеть, весь предмет начинать двоиться в глаз, лицо, гость казаться я попеременно то черный, то белый -- один слово, я находиться в какой-то полусонный состояние, в который ложь и истина поминутно сменять друг друг: то вместо потолок я видеть над себя чистый, покрывать звезда небо, то люстра превращаться в огромный человеческий голова, усыпать сверкающий глаз, я чувствовать, однако ж, и это быть не обман, что виржини держать в свой рука мой рука, а итальянка шептать я на ухо слово любовь, который, несмотря на мой опьянелость, казаться для я весьма понятный. вдруг кто-то закричать:
       -- да, да! пора плясать!
       -- плясать, плясать! -- повторять весь гость.
       цыган собираться в куча, пошептать меж себя и почти насильно выталкивать вперед плясун в бархатный черный у полукафтанье. лицо его показываться я знакомый. вот один молодой цыганка затягивать плясовой песня, хор подхватывать, она притопывать нога, задрожать, закинуть назад голова и с визг вылетать из толпа.
       -- ну!.. пойти писать! -- закричать русский барин, припрыгивать на свой стул.
       и подлинно пойти писать! если быть что-нибудь безумный разгульный цыганский песня, так это их пляска. представлять себе сумасшедший или укусить тарантул, который под звук самый буйный, заливной песня не плясать, а бесноваться, представлять себя женщина, забывать весь стыд, упиваться вино и сладострастие вакханка, в она -- по выражение простой народ -- весь косточка плясать. она визжать, трястись весь тело и пожирать глаз свой плясун, который подлетать к она с неистовый вопль, коверкаться и, как одержимый злой дух, делать такой прыжок и поворот, что глаз не успевать за он следовать.
       весь гость быть в восторг, растрепанный француз аплодировать, стучать нога, поэт улыбаться, а русский барин, посматривать с неизъяснимый наслаждение на цыган, кричать:
       -- живо, живо, ребята!.. подымать высоко... славно, дуняша!.. ай да коленце!.. славно!.. ходить браво! она вы!.. жечь!
       весь внимание мой быть обращать на плясун. я уже сказать, что лицо его казаться я знакомый, и, сверх то, оно представлять совершенный противоположность с его удалой пляска. он извиваться как змей, выделывать нога пречудный вещь, и в тот же время во весь черта лицо его выражаться такой грусть, такой страдание, что, глядеть на оно, я и сам сделаться грустно. вдруг этот плясун, который держаться весь поодаль, подлетать к мой соседка и, расстилаться мимо они вприсядку, кивнуть я голова. если б я мочь вскакивать со стул, то уж, верно бы, вскакивать. представлять себя: я узнавать в этот плясун приятель мой, магистр дерптский университет, фон нейгоф. я хотеть спрашивать, как он попадать в цыган, но язык мой не шевелиться, глаз начинать смыкаться, все потемнеть, подле я раздаваться громкий женский хохот, потом как будто бы я обливать холодный вода. я сделать еще один усилие, хотеть приподниматься, но мой нога подкашиваться, голова скатиться на грудь, и я совершенно обеспамятеть.
    конец второй часть
    
      
      
    часть третий
    
    I. маскарад
    
       на другой день я просыпаться или, хорошо сказать, очнуться час в двенадцатый. голова мой быть тяжелый как свинец. сначала я не мочь ничто порядком припоминать: я все казаться, что я видеть какой-то беспутный сон, в который не быть никакой связь, но мой слуга, который я кликнуть, выводить я тотчас из заблуждение.
       -- где это, сударь, -- спрашивать егор, -- вы изволить так подгуливать?
       -- где? как где? да разве я где-нибудь быть?
       -- эге, барин, как память-то вы отшибать! да вы вчера гораздо за полночь привозить откудова-то в карета. ну, александр михайлович, вы, видно, изволить хлебнуть по-нашему!
       -- что ты врать, дурак!.. однако ж постоять!.. в самый дело... ведь я быть вчера у барон?.. так точно!.. я пить шампанское...
       -- ну вот, изволить видеть!
       -- постой, постой!.. мамзель виржини... синьора карини...
       -- что такой, сударь?..
       -- луцкий... похороны... фон нейгоф в цыганский платье... что это такой?..
       -- не выпивать ли вы водица? -- шепнуть егор, покачивать голова.
       -- здравствовать, александр! -- сказать закамский, входить в комната. -- что это?.. в постель?.. ты больной?..
       -- да! у я очень болеть голова, -- отвечать я, надевать мой халат и туфля. -- я вчера поздно приезжать домой, за ужин пить этот проклятый шампанское...
       -- где?
       -- у барон брокен.
       -- сказать, пожалуйста, откуда выкапывать ты это барон?
       -- я с он познакомиться несколько день то назад.
       -- кто он такой?
       -- кажется, богатый человек, он путешествовать по весь европа и, мочь быть, долго проживать у мы в москва.
       -- а что у он вчера быть за праздник?
       -- так, вечер. петь цыган, играть в карта, ужинать...
       -- да кто ж у он быть?
       -- почти весь иностранец.
       -- а иностранка не быть? -- спрашивать с улыбка закамский.
       -- как же! два дама: один итальянка, другой француженка, и оба прелесть!
       -- право! так ты быть весело?
       -- да, конечно, сначала, но под конец я быть в какой-то чад, бредить, как в горячка, и видеть такой странный вещь...
       -- что такой?
       -- да как бы ты сказать? в комната хохот, песня, цыган, а на улица похороны, на небо какой-то фейерверк... в комната за я ухаживать два прекрасный женщина, а на улица, против окно, стоять яков сергеевич луцкий, делать я знак, манить к себя... и все это я видеть -- точно видеть.
       -- а много ли ты выпивать рюмка вино?
       -- право, не помнить.
       -- вот то-то и быть! кто пить без счет, так то и бог весть что показываться.
       -- да это еще не все. представлять себя: ведь наш приятель, нейгоф, мастерски плясать по-цыгански.
       -- что, что?
       -- да! он вчера и петь и плясать вместе с цыган.
       -- вчера? в который час?
       -- час в первый ночь.
       -- ну, александр, видно же, ты порядком нарезаться! да знать ли, что бедняжка нейгоф очень больной? я вчера просиживать у он большой часть ночь, и с он именно в первый час сделаться такой сильный и продолжительный обморок, что я ужасно испугаться -- ну точно мертвый! теперь, слава бог, он хорошо. да что это, александр? ты, кажется, вовсе пить не охотник, а такой диковинка мерещиться только записной пьяница с перепой. наш важный и ученый магистр плясать по-цыгански!.. ну, душенька, ты решительно быть пьяный.
       -- я и сам начинать тот же думать, -- сказать я, потирать себя голова, -- я мочь ты уверять, что это в первый и последний раз.
       -- послушать, александр, -- сказать закамский, помолчать несколько время, -- ты не ребенок, а я не старик, так я читать мораль вовсе некстати, а воля твой, этот барон я что-то больно не нравиться. он умный, очень умный, но оно образ мысль, его правило...
       -- не беспокоиться, мой друг, он не развращать я.
       -- давать-то бог!
       -- сказать я, василий дмитрич, давно ли ты видеть днепровский.
       -- а, кстати! алексей семенович о ты спрашивать, а жена его препоручать я просить ты сегодня на вечер.
       -- сегодня я никуда не пойти: я нездоровый.
       -- полно нежиться, александр! ну, что за важность -- голова болеть! приезжать сегодня к днепровский. знать ли что? ты очень понравиться и муж и жена, а особливо жена... да не красный: тут нет еще ничто дурной. она поговорить с ты о луна, о милый природа, ты прочитывать она "бедный лиза". "наталья, боярский дочь" , быть мочь, поплакать вместе, да то дело и кончаться. я хорошо знать днепровский: она немного ветреный, любить помечтать, слетать воображение в туманный область небытие, посантиментальничать, поговорить о какой-то неземной любовь, но уж, конечно, никто на свет, даже любой московский старушка, не находить ничто сказать дурной об ее поведение, и поверять я, если ты желать сохранять дружба надина, то советовать ты не пускаться с она в любовный изъяснение. тут я вспомнить о письмо, который показывать я барон, и невольно улыбаться.
       -- ого! -- сказать закамский. -- какой самодовольный улыбка! да ты решительно смотреть победитель. видеть, какой пигмалион!..  сколько человек стараться напрасно оживлять этот прекрасный статуя, а он, как цезарь, приходить, увидеть, побеждать!.. ну, брат александр, заранее поздравлять ты с нос!
       я любить машенька, а днепровский я только нравиться, но самолюбие... ох, это самолюбие!.. посмотреть: человек сходить с ум от женщина, забывать весь приличие, делать тысяча дурачество, губить свой будущность, терять друг, идти стреляться за этот женщина на два шаг -- один слово, весь приносить она в жертва, и вы думать, что он страстно она любить?.. о, нет! он не хотеть только, чтоб она любить другой, для он нестерпимый мысль, что этот другой мочь сказать: "она оставлять он для я". если б этот женщина умирать, то, быть мочь, он не вздыхать бы о она ни раз, но она изменять, то быть предпочитать он другой, и он, в минута бешенство, готовый решаться на весь. на смешок закамский расшевеливать во я это демонский самолюбие. оставаться с нос -- я!.. когда из один великодушие я отвергать любовь, который я так явно предлагать... ах, черт взять!.. это обидно!.. так я же доказывать закамский, что если многие из его приятель и, мочь быть, он сам, оставаться с нос, то уж, конечно, я не прибавлять число этот забраковывать волокита... сначала доказывать он это, а после... ну, разуметься, уезжать из москва, жениться на мой невеста... да, да!.. несколько месяц надин, а потом весь жизнь машенька, весь до самый смерть!
       прощаться с мой приятель, я почти давать слово, что мы вечер увидеться у днепровский.
       весь этот день я пробыть дома. час в седьмой вечер, в тот время, как я сбираться уже ехать, мой слуга подавать я письмо: оно быть от машенька. когда я увидеть почерк этот милый рука, сердце мой забиваться от радость, я забывать все -- и пленительный улыбка надина, и ее черный пламенный глаз, встревожить самолюбие замолкать в душа мой, в она воскресать и оживляться весь прошедшее. в этот почти детский письмо не быть ни сантиментальный фраза, ни проникнутый сильный чувство слово, который жечь бумага. с первый строка можно быть отгадывать, что мой невеста не читать "новый элоиза" , она не описывать я любовь свой, но зато каждый слово в письмо ее дышать любовь, в каждый слово, как в зеркало, отражаться ее чистый, небесный душа. машенька рассказывать я о свой занятие, о то, как они праздновать день мой рождение, как служить молебен. "ах, братец! -- говорить она. -- как я быть тяжело не плакать во время молебен! но я бояться огорчать маменька и молиться за ты бог, как за чужой, но зато уж после!.."
       я прочитывать несколько раз сряду этот письмо, я целовать он, прижимать к сердце и кончать то, что отправляться, но только не к днепровский, а к яков сергеевич луцкий, у который я давно уже не быть. он принимать я с обыкновенный свой радушие, и хотя беседа его вовсе не походить на забавный болтовня князь двинский, а и то мало на философический разговор и резкий суждение барон брокен, но я не видеть, как проходить весь вечер. его светлый, исполнять библейский простота речь, его кротость, ласковый прием и даже этот смиренный приют -- простой, но чистый и веселый его домик, все вливать какой-то неизъяснимый отрада в мой душа. казаться, она отдыхать от весь житейский суета и утомительный забава свет -- она быть так легко! о, как свободно дышать под кровля истинный христианин! кажется, будто б целый атмосфера мир и спокойствие ты окружать. порок прилипчивый, но и добродетель передаваться душа человек, когда он не бежать от она, как от зараза. всякий раз после беседа мой с луцкий я чувствовать себя добрый и мой привязанность к невеста увеличиваться, его дружба и любовь к машенька, этот два ангел-хранитель мой юность, спасать я от гибель.
       я приезжать домой час в одиннадцатый ночь, прочитывать еще раз письмо машенька и заснуть самый тихий и спокойный сон.
       проходить неделя два, в который я ни раз не быть у днепровский. барон заезжать ко я почти каждый день, он звать я опять на вечер, но я отделываться вежливый образ, несмотря на то что я иногда очень хотеться увидеть и мамзель виржини, и синьора карини, с который я нигде не мочь повстречаться. казаться, барон давать себя слово очаровывать я свой любезность и ум, каждый день я открывать в немой новый достоинство. этот чудный человек быть в один и тот же время поэт и ученый, какой встречаться очень редко, играть с неподражаемый искусство на скрипка и рисовать, как отличный художник. в течение этот два неделя он успевать так со я сближаться, что мы уж говорить друг друг ты, и как будто бы век быть знакомый. несколько раз он заговаривать со я о днепровский, смеяться над мой жестокость и спрашивать шутя: скоро ли проглянуть на небо звезда бедный надина? наконец сам днепровский заезжать ко я, чтоб узнавать, для что я они покидать. я оправдывать себя нездоровье, служба, обещать заглаживать свой вина и продолжать по-прежнему к они не ездить. однажды барон совсем быть удаваться сводить я с надин. мы гулять с он по тверской бульвар, день выходить ясный, и хотя мы дышать вовсе не летний воздух и солнце уж плохо греть, но весь бульвар быть усыпать народ, перед мы идти два дама в белый атласный дульета.
       -- ну что? -- шепнуть я барон. -- твой гранитный сердце молчать?
       -- а что такой? -- спрашивать я.
       -- так ты не узнавать? видеть этот стройный дама -- вот тот, что идти с левый сторона?.. ведь это днепровский.
       -- право?
       -- послушать! если мы к она не подходить, так это быть очень невежливый.
       -- я ты не мешать.
       -- да подходить и ты. полно, полно! -- продолжать он, тащить я за рука. -- что за ребячество! это уж ни на что не походить!
       надобно сказать правда, я и сначала не очень упираться, а под конец пойти едва ли не скоро мой товарищ. вдруг он вырывать из мой рука свой рука, бросаться в сторона и исчезать в толпа гулять. почти в тот же самый минута повстречаться со я старик луцкий, он сказать я, что, пробираться к себя домой, попадать нечаянно на этот гуляние. я проходить с он до конец бульвар и потом отправляться домой. на другой день барон сказать я, что увидеть в толпа один знакомый, который никак не ожидать находить в москва, и что, покидать я на несколько минута, не мочь уж после никак со я повстречаться.
       вот однажды, спустя месяц полтора, вечер, час в десятый, я сидеть дома один. на улица быть ветер, мелкий снег пополам с крупа стучать в окно мой комната, ложиться спать быть еще рано, а ехать куда-нибудь в гость поздно, так я от нечего делать читать один современный журнал, который название показываться бы в наш время вовсе не забавный шутка. помниться, он называть: "прохладный часы, или аптека, врачевать от уныние разный медикамент, составлять из старина и новизна". и надобно признаваться, этот "прохладный час" быть самый скучный часы в мой жизнь. я переставать читать, зевать, потом, для разнообразие, дремать, а там опять зевать -- один слово, не знать, что делать и куда деваться от скука. вдруг кто-то подъезжать к крыльцо, я обрадоваться и побежать навстречу к мой гость. это быть барон.
       -- здравствовать, александр михайлович! -- закричать он. -- как я рад, что заставать ты дома! хотеть ли потешать я и очень весело проводить сегодняшний вечер?
       -- как не хотеть! я умирать от скука.
       -- поехать в маскарад к графиня дулина.
       -- я она не знать.
       -- ну, вот этот страстный музыкантша, который ты видеть у днепровский.
       -- да я с она не знакомый.
       -- нет нужда! у я быть лишний билет. я привозить с себя два домино, мы замаскироваться, мы никто не узнавать, а мы быть интриговать целый мир. ты находить там много знакомый, становиться говорить только с то, с кто сам захотеть, и уезжать тогда, когда ты вздуматься. ну что -- давать?
       разумеется, я соглашаться, бросать под стол "прохладный часы" и через несколько минута, закутывать с голова до нога в широкий домино, отправляться вместе с барон.
       подъезжать к огромный дом графиня дулина, мы попадать в ряд и, по крайний мера, с четверть час дожидаться наш очередь. не знать, как это сделаться, но только два или три нищенский цуг, который тащиться позади наш лихой четверня, подъезжать первый к подъезд, наконец доходить дело и до мы. вот мы в сени низкий, плохо освещать, запачкать, но очень обширный, по оба сторона толпа слуга: один заливать золото, другой оборвать, один держать в рука салоп, шаль, шуба, другой, набивать они огромный мешок, располагаться преспокойно вздремнуть на этот временный пуховик, в тот время как их господин становиться веселиться на бал. русский слуга вообще любить соснуть, это весьма и натурально: он ничто не занимать, он не о чем думать, следовательно, если он не пьяница, то дремать оттого, что он скучно, а если любить выпивать, так спать для то, чтоб высыпаться и являться в трезвый вид к стол, во время который обыкновенно весь услуга должный быть налицо.
       мы восходить во второй этаж дом по парадный лестница, уставлять лакей в богатый ливрея и засаленный галстук. от небольшой прихожая, где мы отдавать швейцар свой билет, начинаться целый ряд ярко освещать, обивать штоф и роскошно убирать гостиная. повертывать направо, мы проходить через длинный столовая в огромный танцевальный зала. в она греметь музыка и человек триста давить друг друг, чтоб давать место длинный польский, пара в тридцать, который разгуливать по зала. почти весь гость быть в маскарадный платье, но по больший часть без маска, мужчина в простой венециан и трехугольный шляпа, а женщина в разный характерный костюм. сначала я вовсе растериваться, яркий свет, пестрота, беспрерывный движение, шепот частый разговор, пронзительный визг и хохот маска, оглушать польский с труба и литавры, жар, духота -- весь это вместе подействовать на я как сильный прием опиум: я совершенно одуревать, но это продолжаться недолго. минута через пять, когда я совсем уж углядеться. повстречаться со я хозяйка дом, она вместе с надин днепровский пробираться сквозь толпа вон из зала. на днепровский быть костюм швейцарский пастушка. она быть так милый в этот живописный наряд, этот круглый соломенный шляпка, из-под который литься волна ее черный кудри, этот пестрый корсет, который обхватывать ее прелестный грудь и гибкий стан, все быть в она так очаровательный, что я, желать еще раз на она полюбоваться, выходить вслед за они в столовая.
       -- Ax, ma chИre! как некстати разбаливаться у ты голова! -- говорить графиня, прощаться с днепровский.
       -- я и сам очень грустно, -- сказать томный голос надина, -- но если б вы знать, что я чувствовать!.. только, бог ради, не говорить ничто алексей семенович: он испугаться, не кончать свой партия... а мой головной боль, право, ничто: они всегда проходить сон. прощать, графиня!..
       днепровский уезжать, а я воротиться опять в танцевальный зала. около час ходить я из комната в комната, зевать, смотреть, как играть в бостон, выпивать стакан два лимонад и не мочь надивиться на этот разноцветный толпа, который, казаться, очень веселиться, тогда как я чувствовать один усталость и скука. со я встречаться много знакомый, но я не сметь никто задирать, я все казаться, что я с первый слово называть по имя. наконец, увлекаться общий пример, я решаться пускаться в разговор и подлетать к три дама, который сидеть рядом в один угол зала. это быть, как я узнавать после, родной сестра л***, весь три очень зрелый, то быть самый меньшой из они быть год шестьдесят. этот добрый старушка иметь слабость белиться, румяниться и сурмлять бровь, а так как они в тот же время не мочь вытягивать и разглаживать весь морщина, то их лицо совершенно походить на восковой, дурно сделать маска. этот три девица быть в какой-то греческий хитон, и я воображать, что они одевать парка .
       -- почтенный сестрица, -- сказать я, -- куда вы девать ваш веретено, прялка и ножницы? без этот принадлежность никто не отгадывать, что вы парк.
       представлять мой удивление! вдруг этот неподвижный, окрашивать кармин губа зашевелиться, глянцовитый лоб наморщиться, три пара бездушный глаз засверкать гнев, а позади я раздаваться шепот негодование и громкий смех веселый маска. многие из гость, находить мой шутка слишком дерзкий, становиться добиваться, кто я такой, в один минута составляться около мы кружок. я вовсе потерять голова, не знать, куда деваться, и с радость проваливаться бы сквозь земля, к счастие, необычный шум в другой угол зала разгонять этот туча. все бросаться туда толпа. там происходить сцена гораздо интересно тот, в который я быть действовать лицо, она также быть следствие совершенно невинный ошибка. когда я вместе с другой подходить к тот место, где шуметь, один молодой человек, бледный, растрепанный, пробиваться, как безумный, сквозь толпа, за он гнаться человек пять, они успевать останавливать он, в тот же время выносить на рука из зала женщина средний год, в сильный обморок. чрез несколько минута все объясняться. этот молодой человек, только что приезжать из провинция, пострадать ужасный образ за свой вежливость. против он сидеть дама, закутывать с голова до нога в черный венециан. она быть в белый платье, и, на беда, клочок этот платье выглядывать у самый ее нога из-под венециан, который в этот место распахиваться. молодой человек быть очень близорукий и не носить очки, потому что тогда это быть еще вовсе не в мода. вот он показываться, что дама в черный платье уронить белый платок. какой удобный случай доказывать столичный публика, что у мы и в провинция молодой человек отменно вежливый и чрезвычайно ловкий! благовоспитанный юноша не долго колебаться, бояться, чтоб он не предупреждать, он бросаться, как полоумный, проламывать локоть картонный брюхо какой-то турецкий паша, сбивать с нога арлекин, подлетать к бедный барыня и вдруг, с размах, подымать платок.
       в тот самый минута, как я слушать один из гость, который рассказывать другой об этот приключение, подходить ко я маска в голубой домино и круглый мужской шляпа.
       -- здравствовать, александр михайлович! -- пропищать она, протягивать я свой рука. я нетрудно быть отгадывать, что, несмотря на круглый мужской шляпа, со я говорить женщина. маленький шелковый башмачок и крошечный ручка в лайковый перчатка, разумеется, не мочь принадлежать мужчина, но я не мочь понимать, как она мочь узнавать я, когда я во весь время не снимать ни раз мой маска и промолвить только несколько слово, да и то не свой голос.
       -- сказать я, -- продолжать голубой домино, -- что вы за охота душиться в этот зала? посмотреть, свеча тухнуть от жар. пойти в другой комната, там гораздо свежий.
       -- куда вы угодный, прекрасный маска! -- сказать я. -- с вы я готовый идти на край свет.
       -- о, я поводить вы не так далеко! пойти, пойти! мы проходить несколько гостиная, диванная и останавливаться в роскошный будуар, который оканчиваться весь амфилада парадный комната.
       -- отдыхать здесь, -- шепнуть маска, садиться на покойный, обставлять цветок козетка. я садиться подле она. -- ну что, александр михайлович, не правда ли, что здесь гораздо прохладный?
       -- и несравненно приятно. но сказать, почему вы я узнавать?
       -- я колдунья.
       -- не мочь быть: весь колдунья старуха.
       -- да кто вы сказать, что я молодой?
       -- кто? вы сам. я уверенный, что этот маска прикрывать и розовый губка, и жемчужный зуб, и тысяча другой прелесть, да, к счастие, глаз-то вы спрятать не можно.
       -- вы худой отгадчик. впрочем, так и быть должно: вы ничто не отгадывать.
       -- неужели?
       -- ну трудно ли, например, отгадывать, что то, который вы любить, очень грустно не видеться с вы по целый месяц, а вы, кажется, это не отгадывать.
       -- я вы не понимать.
       -- сказать: хорошо ли забывать старый знакомый? разрывать приятельский связь без всякий причина и платить за искренний дружба какой-то холодный ледяной равнодушие, который во сто раз несносный всякий вражда и ненависть? ну! теперь вы отгадывать, кто я?
       -- виноватый! и теперь не отгадывать
       -- так вы решительно не хотеть я узнавать? -- сказать маска свой голос.
       -- что ж это? -- подумать я. -- я казаться, этот голос... да нет, она сейчас уезжать домой.
       -- ну что ж вы молчать? -- продолжать голубой домино. -- понимать ли, александр михайлович, как это обидный для мой самолюбие? вы не узнавать я даже и по голос! но истинный дружба снисходительный: я вы прощать. впрочем, мочь быть, вы полагать себя обязывать отвергать дружба, который предлагать вы женщина: у вы быть невеста...
       -- о, я нечего бояться! -- сказать я веселый голос. -- мой невеста далеко отсюда.
       -- вы шутить, -- прерывать с живость голубой домино, -- а я вовсе не шутить. неужели и вы также разделять почти со весь этот унизительный мнение о наш поле, неужели вы думать, что молодой женщина не мочь быть друг мужчина без то, чтоб не изменять свой обязанность? нет, александр михайлович, не обижать женщина! я чувствовать по себя: я мочь любить, быть друг мужчина и, не краснеть, смотреть в глаз свой муж. "но злословие, -- сказать вы, -- но этот бездушный тиран, чудовище, прозывать общий мнение, этот ханжа и лицемер, который мы называть свет и для который все важный наружность, он восставать против самый чистый, святой дружба, придумывать, прибавлять, растолковывать по-своему каждый поступок, отравлять свой ядовитый желчь каждый слово, каждый движение..." быть мочь! но что человек не перетолковывать в дурной сторона? они жить злословие и клевета. мы привыкать уважать мнение свет, а, посмотреть, до какой степень оно и ничтожно и несправедливо. когда молодой девушка иметь несчастие выходить замуж за человек, который почти втрое она старый, и если замечать, что в грудь этот женщина биться сердце, то ничто уже не спасать ее. лишний слово, сказать мужчина не вовсе старый и безобразный, неосторожный поступок, небольшой ветреность -- один слово, весь послужить к ее обвинение. если она молчаливый и задумчивый, то скрывать в душа свой тайный страсть; если веселый и разговорчивый со все, она кокетка, если любезный только с некоторые, то уж, верно, любить тот из они, кто часто с она танцевать и дружный с ее муж. если ж она, чтоб заставлять молчать злословие, решаться не выезжать... о, тогда клевета становиться еще ужас-вес! тогда уж не догадываться, а просто утверждать: она не сметь показываться в свет! "муж увезти она в деревня, засаживать дома -- и очень, очень умно сделать! -- быть шептать добрый старушка. -- какой ужасный деспотизм! ах, как она несчастливый!" -- "бедный, как он жалкий!" -- заговорить молодой женщина, посматривать на какой-нибудь ловелас, который надоедать она свой волокитство. "поздненько за ум хватиться, -- сказать пожилой мужчина, -- давно бы пора!" -- "как глупый этот муж, -- начинать кричать молодой человек, -- да неужели он думать, что его двадцатилетний жена вовсе без сердце? он должный быть ожидать это. ну, возможно ли?.. и как требовать, чтоб она быть верный свой муж, когда он годиться она в дедушка!" и этот же самый человек, который не хотеть верить, что любить муж-старик и быть он верный, возможно, без всякий сожаление закидывать грязь бедный женщина, если она, по несчастие, оправдывать их мнение. теперь я спрашивать вы: стоять ли этот бессмысленный, злой толпа, чтоб в угода ее прихоть мы подавлять в душа наш самый чистый и благородный чувство? и какой польза приносить мы этот жертва? никакой! нет, александр михайлович! пусть бояться злословие и предрассудок тот, который нужный людской похвала, чтоб прикрывать она отвратительный истина, но, поверять я, в кто совесть чистый, тот мочь и должный презирать мнение свет.
       один русский поэт, теперь уже почти забывать, но некогда весьма любимый, а особливо тот, который иметь счастие знать он лично, сказать:
      
       что всякий логика сильно
       прекрасный женщина слово.
      
       я испытывать этот истина на себя. я мочь бы сказать этот замаскированный красавица, что дружба и любовь -- родной сестра и что при старый муж молодой друг опасно враг, что жить в свет и презирать мнение свет не мочь никто, потому что общий мнение почти всегда или, по крайний мера, очень часто иметь свой основание истина, что сплетня злой старуха, вздорный болтовня молодой барыня и вранье пустоголовый ветрогон никогда не повреждать репутация женщина, если она желать искренно исполнять свой обязанность, что, жаловаться на злословие человек, мы почти всегда более или менее давать повод к этот злословие и что народный пословица: "дым без огонь никогда не бывать" -- хотя и не русский, а часто сбываться на святой русь. теперь все бы это приходить я в голова, но тогда я думать совсем не о то, прислушиваться с большой внимание к голос голубой домино, я уверяться под конец что со я разговаривать днепровский. "боже мой, как она мила! -- думать я. -- как весь то, что она говорить, справедливо! сколько ум, сколько прелесть!.. но неужели она притворяться больной для то только, чтоб съездить домой и переодеваться?.. уж не ошибаться ли я?.."
       -- я казаться, прекрасный маска, -- сказать я, -- мы не давно с вы познакомиться -- месяц два или три -- не много? не так ли?
       -- о, нет! мы давно знать друг друг, и если вы не отрекаться от ваш собственный слово...
       -- от мой слово?
       -- да! или, что почти один и то же, если вы всегда говорить правда...
       -- я никогда не лгать.
       -- это испытывать нетрудно, -- сказать маска, распахнуть свое домино. -- смотреть.
       черный бархатный спенсер, отделывать как гусарский доломан, золотой шнурок, напоминать я тотчас мой первый встреча с днепровский.
       -- так это вы? -- вскричать я.
       -- вы узнавать этот платье?
       -- с первый взгляд. да неужели это то самый?
       -- да! -- отвечать днепровский вполголоса. -- я беречь он. оно быть на я, когда мы встречаться с вы в первый раз.
       "ну, -- подумать я, -- какой друг-мужчина приходить бы это в голова? то ли дело друг-женщина!"
       -- сказать я, -- продолжать днепровский, -- за что вы мы покидать.
       -- я так занимать служба...
       -- александр михайлович! я видеть сквозь ваш маска, что вы покраснеть. зачем говорить неправда! признаваться, мой ласковый прием, мой откровенность до смерть вы перепугать? что ж делать! притворство я вовсе несродный: с первый взгляд я почувствовать к вы дружба и не хотеть скрывать этот чувство. если б вы не быть жених, то, быть мочь, и я не быть бы так откровенный, но вы почти женатый, я замужем, так для что же быть я хитрить и прикидываться равнодушный, когда я от весь душа обрадоваться, увидеть вы в мой дом. вы не уметь понимать я, александр михайлович, и, как честный человек, решаться не ездить к женщина, который вы иметь несчастие понравиться, -- не правда ли?
       "проклятый барон! -- подумать я. -- он все она пересказывать".
       -- теперь я, кажется, уверять вы, -- продолжать надина, -- что дружба -- не любовь. хотеть ли быть мой друг? -- прибавлять она такой робкий голос, с такой обворожительный чувство боязнь и любовь, что я, увлекать минутный порыв, сказать с восторг:
       -- хотеть ли я быть ваш друг?.. о, с радость, с блаженство!..
       днепровский молча протягивать ко я рука и отвертываться: она хотеть скрывать от я свой слеза, но я видеть, точно видеть, как они капать из-под маска на ее белый батистовый платок. я покрывать поцелуй этот прелестный ручка, который держать в свой рука, и чувствовать сквозь перчатка, что она холодный как лед. несколько минута мы не говорить ни слово.
       -- вы быть к мы ездить? -- шепнуть наконец прерываться голос надина.
       -- какой вопрос!
       -- честный слово?
       -- клясться вы...
       -- не клясться, а приезжать завтра вечер. но тихо! кажется, сюда идти.
       князь двинский и приятель мой закамский, оба без маска, подходить к дверь комната, в который мы сидеть.
       -- полно, князь, переставать! -- говорить закамский. -- как ты не стыдно!
       -- напротив, мой друг! очень стыдно. ребенок сводить она с ум, а я... ах, черт взять!..
       -- да с что ты взять?
       -- с что?.. послушать, закамский! если б дело идти о гораций или виргилия, даже о французский словесность, то я бы не пикнуть перед ты: ты человек ученый -- ты и книга в рука. но дело идти о женщина, так теперь твой очередь, изволить, сударь, молчать: этот грамота вы не даваться! да помиловать, разве ты слепой? с тот пора, как твой благочестивый грандисон  побывать у она в дом и вдруг переставать ездить, что с она сделаться? куда деваться она любезность и этот розовый щечка, который ты так любоваться?
       -- да, это правда, она похудеть, но разве это что-нибудь доказывать?
       -- конечно, ничто, да почему же всякий раз, когда называть при она по имя твой приятель, этот бледный щека становиться опять розовый?.. и бывать же счастие человек, который не уметь они пользоваться!
       -- все это вздор, князь! правда только, что она с некоторый время почти всегда нездоровый. вот хоть сегодня, полчаса не мочь пробыть в маскарад.
       -- а что? ты думать, она уезжать домой?
       -- я сам видеть.
       -- и я видеть, да не верить. тут быть какой-нибудь хитрость. хотеть ли в заклад?.. она опять здесь, только в маска.
       -- почему ты это думать?
       -- так, я кинуться в глаз один розовый башмачок... или я вовсе в это толк не знать, или этот ножка... да погодить, давать я только еще раз повстречаться...
       -- злой человек! -- шепнуть надина. -- они идти сюда... пойти в зала.
       мы сходиться в дверь с князь; он вежливо посторониться, взглядывать с улыбка на голубой домино днепровский, потом на я и шепнуть что-то свой товарищ.
       -- и, нет! -- сказать громко закамский. -- он не знакомый с графиня.
       мы поспешно проходить через весь гостиная и смешаться с толпа, который по-прежнему тесниться в зал.
       -- оставлять я! -- сказать днепровский. я не успевать еще отходить в сторона, как двинский подходить к надин и сказать вполголоса:
       -- как я рад, beau masque , что вы так скоро выздоравливать.
       -- вы ошибаться: я вы не знать, -- отвечать надина, разумеется, не свой голос. она хотеть от он уходить, но не быть никакой возможность продираться сквозь толпа.
       -- сказать, -- продолжать двинский, -- здоровый ли monsieur votre epoux? он, верно, играть в вист?
       днепровский молчать.
       -- не бояться! -- шепнуть князь. -- я не называть ни вы, ни он по имя. да что с вы такой быть? верно, от духота? напрасно вы опять сюда приходить. вот в этот угольный комната, где вы сейчас быть, гораздо прохладный. а кстати! у вы, кажется, быть там консультация с ваш доктор? я тотчас узнавать он. искусный медик! он вы непременно вылечивать. я выходить из терпение.
       -- милостивый государь! -- вскричать я, схватывать за рука князь. -- чего хотеть вы от этот дама?
       -- что? какой нескромный вопрос! -- сказать князь, взглядывать на я с насмешливый улыбка.
       -- вы с она вовсе не знакомый.
       -- неужели? позволять хоть немножко! не так короче как вы -- о, это другой дело!.. но я бы вы советовать хорошо переменять ваш голос, а то -- знать ли что? вот хоть днепровский уж очень недогадливый человек, а тотчас вы узнавать и, право, догадываться, что вы только к он не хотеть ездить в гость.
       я совсем растериваться и не знать, что отвечать, к счастие, надина, пока я говорить с князь, успевать переходить в другой сторона зала и скрываться в толпа. с четверть час я искать она по весь комната. со я повстречаться барон.
       -- помиловать! -- сказать он. -- что ты так бегать? я насилу мочь ты догнать.
       -- не видеть ли ты, -- спрашивать я, -- маска в голубой домино и мужской круглый шляпа?
       -- не беспокоиться, -- отвечать барон, -- я провожать она до карета. ну что, мой друг, мы завтра вечер вместе?
       -- да!
       -- какой счастие! наконец вы умилостивляться! знать ли, мой друг, у я гора с плечо сваливаться? я любить ты, а ты быть так смешной, так смешной!.. двинский прозывать ты грандисон, а она клариса... 
       -- двинский!.. если б ты знать, какой негодяй этот двинский!
       -- не сердиться на он, мой друг, он роль также не очень забавный! он без ум влюбленный в днепровский, а она он терпеть не мочь.
       -- да разве это он давать право быть дерзкий! -- и, душенька! да кто бить, тот всегда кричать: ведь он больно! этот избаловывать женщина повеса мочь ли спокойно видеть торжество соперник, который не хотеть даже воспользоваться свой победа?
       -- какой я соперник? что за победа? я обещать днепровский быть она друг и много ничто. да поверять, барон, она и сам не думать о любовь. о, мой друг! если б ты знать, какой этот чистый, неземной душа!..
       -- ого! -- вскричать барон. -- неземной душа!.. да это, казаться, любимый ее словцо?.. ну, я видеть, в ученик прок быть: он переимчивый. однако ж скоро два час. что, ты надоедать шататься?
       -- очень.
       -- так поехать. забросить я домой и ступать в мой карета. ты надобно высыпаться. днепровский ужинать очень поздно, а завтра он ты без ужин не отпускать -- предобрый человек!
       когда я приезжать домой, егор подавать я письмо: он привозить дворецкий иван степанович белозерский, присылать в москва закупать годовой провизия. я взглядывать на адрес и покраснеть: он быть написать рука машенька. я мочь обманывать другой, называть любовь дружба, уверять все, что надина в я влюбленный, но во я быть еще совесть, а она говорить совсем не то.
      
    II. платонический любовь
    
       я становиться ездить к днепровский, сначала раз два в неделя, а потом почти каждый день. с приятель мой, закамский, я встречаться очень редко и в продолжение четыре месяц заезжать только два раз к яков сергеевич луцкий. бывало, каждый неделя я писать к мой невеста, а теперь иногда забывать почтовый день и, чтоб оправдывать себя, лгать без всякий стыд и зазрение совесть: тот письмо пропадать, то егор забывать отдавать он или опаздывать относить на почта.
       днепровский вести себя очень осторожно. мы редко оставаться наедине, а когда это случаться, то говорить о наш дружба, о счастие два душа, который понимать друг друг, читать вместе "новый элоиза", "вертер" , или, хорошо сказать, благочестивый г-жа дюдеван. у этот добров бог весть почему жить какой-то француз летьен, он соблазнять софья. софья решаться сказать об это свой муж и просить у он позволение уезжать с свой любовник в брянский лес. старый муж удивляться, не верить, но софья объявлять он, что она уже три год в интрига с француз и что сын, который добров называть свой, не его, а ее сын. старик начинать кричать, шуметь, предавать ее проклятие, с он делаться дурно, потом он приходить в себя, плакать, импровизировать ужасный монолог, просить у жена прощение, становиться перед она на колено. но софья женщина с характер, она говорить пречувствительный речь, а все-таки не хотеть с он оставаться и просить позволение уезжать с француз. наконец великодушный муж соглашаться, закладывать карета, и добродетельный супруга отправляться с мосье летьен в брянский лес. все это, как изволить видеть, очень натурально, но конец еще хорошо. жить вечно в лес вовсе не забавно: француз начинать скучать и от нечего делать волочиться за параша, горничная девушка софья. барыня замечать, ревновать, француз красть у она десять тысяча рубль и уговаривать параша бежать с он в москва. софья они подслушивать, кидаться на француз, резать он нож, потом сходить с ум, бегать по лес, разговаривать с бурный ветер и кричать: "море, проливаться!" подлинно сумасшедший! ну, какой море в брянский лес? к конец довольно длинный монолог, который напоминать сначала шекспир "царь лира", а под конец его же "макбет", софья подбегать к река, кричать: "вода, вода!" -- бросаться с берег и тонуть.
       однажды, это уж быть зима, час в девятый вечер, я заезжать к днепровский. муж не быть дома, несмотря на ужасный вьюга и мороз, он отправляться в английский клуб. падина быть один. она сидеть задумываться перед столик, на который лежать разгибать книга, я показываться, что глаз у она заплакать.
       -- что с вы? -- спрашивать я. -- вы что-то расстраивать?
       -- так, ничего! -- отвечать надина. -- я читать...
       -- софья? -- сказать я, заглядывать в книга.
       -- да. странный дело, я знать наизусть этот прелестный сцена и всякий раз читать они с новый наслаждение.
       -- что же вы удивляться? один посредственный терять вместе с новостия свой главный достоинство, но то, что истинно, превосходно...
       -- поверять ли? -- продолжать надина. -- мой муж, который я уговаривать прочитывать этот драматический отрывок, говорить, что в он нет ничто драматический, что пошлый злодей летьен походить на самый обыкновенный французский парикмахер, что софья гадкий, что муж она вовсе не жалкий, а очень и очень глупый. боже мой! до какой степень мочь человек иссушать свой сердце! то, что извлекать невольный слеза, потрясать наш душа, казаться он и пошлый и смешной? я уважать алексей семенович: он очень добрый человек и любить я столько, сколько мочь любить, но, соглашаться, александр михайлович, такой отсутствие всякий чувствительность в человек, с который я должный проводить весь жизнь мой, ужасно! на этот день мы смотреть с он драма "ненависть к человек и раскаяние": я обливаться слеза, в кресло все плакать, а мой алексей семенович...
       -- неужели зевать?
       -- плохо! вздумать утешать я и сказать почти вслух: "да полно, друг мой, не плакать! ведь это все выдумка!" к счастие, в ложа подле мы сидеть княгиня вельская, -- вот тот, что в развод с муж, -- она зарыдать так громко, что никто не расслышать его слово. бедный вельская! для она горесть и отчаяние эйлалия быть вовсе не выдумка. под конец она сделаться дурно, она вынести из театр. ах, как жалкий этот женщина! вы ее знать?
       -- да, я что-то слышать, кажется, она убегать от свой муж.
       -- но вы не знать все обстоятельство: это целый роман. жертва обольщение и непреодолимый страсть, она сохнуть, страдать здесь в москва, в тот время как она бездушный муж жить преспокойно в кострома и не хотеть никак с она помириться!.. чудовище!..
       -- я казаться, -- сказать я шутя, -- этот муж до некоторый степень извинительный.
       -- и, полноте! -- вскричать надина. -- я еще понимать бы это, если б он, как мейнау, возненавидеть человек, скрываться в какой-нибудь пустыня, а то нет! он служить губернский предводитель, давать пир и растолстеть так, что гадко смотреть!
       -- сказать пожалуйста!
       -- вы смеяться, александр михайлович? вы вовсе не жаль этот бедный вельская? вот участь весь женщина, который уметь сильно чувствовать и любить! ну, пусть ханжа и лицемерка преследовать они свой злословие, но мужчина?.. да знать ли этот строгий судья, что такой жить в вечный борьба с сам себя?.. знать ли вы, что любовь для женщина весь? этот любовь заменять для она весь сильный ощущение, весь страсть, который попеременно владеть душа мужчина. для вы быть слава, знаменитость, бессмертие, для вы открывать весь свет -- служба, рассеяние, свобода, -- все помогать вы исцеляться от любовь; но это еще ничего: когда мужчина хотеть побеждать страсть свой, то должный бороться с один себя, он мочь убегать случай быть вместе с тот, который любить, и если захотеть, то никогда не встречаться с она, а бедный женщина!.. мы с вы только друг, александр михайлович, но представлять себя, -- это один предположение, -- воображать, что мы страстно любить друг друг, и тогда сказать я: где находить я защита от вы и от сам себя? я не становиться принимать вы, но мочь ли я запрещать вы казаться я на глаз? кто помешать вы преследовать я везде, встречаться со я на каждый шаг? вы не связывать ни строгий обязанность, ни приличие свет, вы не стыдиться, вы даже не скрывать любовь свой -- вы мужчина. когда в тишина ночь, тайком от весь, я быть стараться заливать горький слеза этот стон, который пожирать мой душа, когда после необычайный усилие я удаваться забывать на минута ваш милый образ, который не покидать я ни день, ни ночь, когда я начинать уже благодарить бог за то, что он возвращать я спокойствие, -- вы снова являться передо я, и снова этот ад -- нет! этот рай, но недоступный, но создавать не для я -- представляться мой воображение, воскресать в мой сердце, а весь это для то, чтоб снова растерзывать он на часть! я женщина, александр михайлович! я не прийти говорить вы первый о любовь свой, вы только стоить быть недогадливый, и этот страсть навсегда оставаться для вы тайна, но вы... вы это позволять, вы мочь даже притворяться, играть комедия, всклепать на себя любовь, который вовсе не чувствовать, -- вы мужчина. обвинять же после это бедный вельская, клясть она за то, что она видеть отчаяние то, кто быть мечта весь ее жизнь, и не мочь сказать он: "я не любить ты!"
       никогда еще надина не быть так прелестный! я слушать она с восторг.
       -- сказать я. надежда васильевна, -- спрашивать я, -- как с такой пламенный душа, с такой способность любить страстно, вы мочь...
       я останавливаться.
       -- договаривать! -- сказать надина. -- вы хотеть сказать, как я мочь выходить замуж за алексей семенович?
       -- признаваться, это для я совершенный загадка. наш бабушка не сметь, да и не мочь выбирать себя жених. жить всегда взаперти, они должный быть поневоле верить на слово какой-нибудь подкупать сваха и во всякий случай повиноваться беспрекословно воля родитель, но теперь...
       -- теперь! -- прерывать с жар надина. -- да разве убеждение и просьба отец и мать не тот же приказание? разве мнение свет, семейственный обязанность и приличие не тот же четыре стена, который ограничиваться свобода наш бабушка? для вы это непонятный, александр михайлович, да и как понимать мужчина этот женский неволя, который все соглашаться называть свобода? не правда ли, мы царствовать в общество? мы приказывать, а вы повиноваться? но вы, покорный раб, делать все, что вы угодно, а мы, самовластный царица, должный всегда делать то, что хотеть другой. зачем я выходить за днепровский?.. я хотеть пристраивать, александр михайлович! понимать ли, пристраивать, то быть давать право жить свой дом, принимать у себя гость, делать визит один, носить чепчик и называться дама. вы видеть, во весь этот причина мой замужество и речь нет о то, быть ли я счастливый с тот, кто называть я свой жена.
       -- но, по крайний мера, сердце ваш быть свободно? когда вы выходить замуж, вы не любить никто?.. вы молчать, -- продолжать я, -- быть мочь, вопрос мой слишком нескромный?..
       -- о, нет! -- сказать надина. -- но я не знать, как вы отвечать. да, я быть равнодушный ко весь мужчина, и если предпочитать тот, с который быть знакомый, так это потому, что они часто другой танцевать со я и я мочь разговаривать с они свободно, чем с какой-нибудь незнакомый кавалер, который подчас бедный девушка не знать, что и отвечать. конечно, в число мой знакомый быть и такой, который нравиться я свой наружность, ум, но я любить они точно так же, как мы любить хороший картина и умный книга, с тот только разница, что из этот красавец и умник я нельзя быть составлять для себя ни картинный галерея, ни библиотека, следовательно, я они любить даже мало, чем книга и картина, который принадлежать я. один слово, решительно весь мужчина, который я видеть, не оставлять никакой впечатление в душа мой.
       -- итак, вы никто не любить до ваш замужество?
       -- нет, александр михайлович, я не хотеть вы обманывать. смеяться надо я, если хотеть, а я сказать вы весь правда: я любить существо, создавать мой воображение. сердце мой говорить, что этот идеал не мечта, что он существовать, я не знать, встречаться ли мы когда-нибудь в этот жизнь, но не сомневаться, что и он тоже тосковать обо я. "какой наивность!" -- подумать вы. да, александр михайлович, я точно быть ребенок, жалкий, смешной ребенок, я не мочь создавать наружный образ, который не существовать бы в природа, следовательно, мочь и встречаться с мой идеал. но как сметь я надеяться, что он также мечтать обо я, также ждать с нетерпение этот встреча и быть смотреть равнодушно на весь женщина до тот пора, пока не встречаться со я? один из мой приятельница так ясно доказывать я безумие этот надежда, что я решаться исполнять воля мой родные, выходить замуж, и даже предпочитать все жених алексей семенович. я не нужно быть он обманывать: он почти втрое я старый, следовательно, не мочь и требовать от я ничто, кроме дружба.
       -- а ваш идеал, надежда васильевна? вы никогда с он не встречаться?
       -- к что желать я этот встреча? я принадлежать другой. это вовсе не ответ на мой вопрос, надежда васильевна.
       -- ах, александр михайлович! быть время, когда я каждый ночь засыпать с утешительный мысль: быть мочь, завтра мы встречать друг друг. но теперь!.. конечно, я мочь бы еще быть счастливый, совершенно счастливый, если б он, встрестись со я, захотеть понимать любовь мой, если б он постигать вполне этот чувство, в который нет ничто земной. днепровский я отдавать мой рука, я клясться быть верный жена и сдерживать свой обещание, но он -- о, с какой бы наслаждение я отдавать он свой сердце, свой душа, все по мышление свой!.. я жить бы его жизнь, он быть бы мой судьба, его ласковый взгляд -- мой блаженство, его улыбка -- мой земной рай! здесь мы быть бы счастливый, а там -- вечно неразлучный!
       днепровский замолчать. весь мой чувство быть очаровывать, весь прошедшее изглаживаться из мой память, да, я должный признаваться, в этот минута я принадлежать совершенно надин.
       -- но зачем себя обманывать? -- продолжать она, не отнимать рука, который я прижимать к грудь мой. -- оно проходить, этот время детский надежда и заблуждение! мужчина с непорочный сердце, мужчина, способный понимать этот пламенный страсть душа, этот чувство, в который весь чисто, как чистый ясный небо... нет, нет! этот идеал еще менее возможный, чем тот, о который я некогда мечтать!..
       -- надина!.. -- вскричать я.
       -- жена в диванная? -- раздаваться за дверь голос хозяин.
       надина вскричать и побежать навстречу к свой муж.
       -- здравствовать, мой друг, здравствовать! -- сказать днепровский, входить в диванная. -- здравствовать, александр михайлович! бог ради, наденька, чай скоро, чай! я совсем замерзать!
       днепровский позвонить в колокольчик.
       -- если б ты знать, -- продолжать алексей семенович, повалиться в вольтеровский кресло, -- какой быть со я приключение! представлять себя: только я приезжать в клуб, становиться скидать шуба, хвать -- поздравлять! -- и кошелек и книжка с деньги, все забывать дома! что быть делать? скоро назад!.. откуда ни взяться, приятель ваш, барон брокен. "куда?.. зачем? помиловать! да на что вы деньги? брать у я, сколько вы угодно". ты знать, мой друг, что я это терпеть не мочь. я отказываться, барон становиться я уговаривать, а там заговаривать о то, о сие, слово за слово, да продержать я с полчаса в передняя. умный человек этот барон -- очень умный, а такой болтун, что не приводить господи! уж он я маять, маять, насилу вырываться! лишь только я выходить на улица, вдруг из переулок какой-то сорванец на лихой тройка шмыг прямо на возок! его пристяжная попадать между мой коренной, мой лошадь начинать бить, он также, а там уже я ничто и невзвидеть, знать только, что очутиться на дмитровка и что мой возок лежать на бок. я кое-как из он выползать... глядь: господи боже мой! -- упряжь перепутывать, дышло пополам, человек нет, кучер бежать позади, один форейтор усиживать на лошадь! что делать? дожидаться долго, давать взять извозчик. как на смех, ни один! авось встреча какой-нибудь ванька... идти -- нет как нет! ну, словно сговариваться! поверять ли, вплоть до дом весь идти пешком, да уж зато как и передрогнуть! холод, ветер, этот дурацкий медвежий шуба запахиваться не хотеть, топыриться в сторона -- смерть, да и только! ах, матушка, скоро чай! бог ради, скоро! давать душа отводить!
       -- сейчас подавать, -- сказать надина, -- а ты меж то садиться близко к камин -- вот так! бедняжка! в самый дело, как он озябнуть!..
       через несколько минута подавать чай, и, когда днепровский совсем обогреваться, надина спрашивать, не приказывать ли он закладывать сани или другой карета?
       -- нет, мой душа! -- вскричать хозяин. -- теперь ни за что не поехать. ты не мочь воображать, какой погода. пусть себе князь андрей ильич играть с кто хотеть, а я слуга покорный!.. постоять!.. я казаться, я слышать голос барон?.. что это он вздуматься?
       днепровский не ошибаться: это точно быть барон.
       -- что с вы сделаться, алексей семенович? -- сказать он, входить в комната. -- поехать на минута и вовсе пропадать. уж не вы ли, надежда васильевна?
       -- нет, барон, -- прерывать хозяин, -- я сам не хотеть ехать, я разбивать лошадь.
       -- что вы говорить?.. однако ж вы не ушибаться.
       -- слава бог, нет, но так прозябнуть, так уставать, идучий пешком домой, что теперь ни за какой благо в мир не тронуться из комната.
       -- а ведь я к вы посол: князь андрей ильич...
       -- без я не мочь составлять свой партия в три и три? да воля его, а я сегодня с он не игрок.
       -- сжалиться над бедный князь! вы знать, он ни в бостон, ни в рокамболь  не играть.
       -- уж это не мой дело.
       -- сделать милость, поехать! я в четырехместный карета: вы быть и тепло и спокойно. вы не мочь воображать, как тосковать бедный князь, на место не посидеть, ходить из комната в комната и от нечего делать выпивать два кружка сельтерский вода, то и глядеть, приниматься за третий. что вы, уморить, что ль, он хотеть?
       -- нет, барон, ни за что не поехать.
       -- решительно?
       -- решительно.
       -- ну, если так, позволять же и я у вы оставаться.
       -- милость просить.
       -- не хотеть ли, алексей семенович, в пикет?
       -- очень рад! эй, малый! стол, карта.
       -- да не хорошо ли мы садиться в гостиная?
       -- и здесь хорошо.
       -- там хорошо: пикетный игра требовать большой внимание, а здесь надежда васильевна начинать разговаривать с александр михайлович о свой карамзин, пойти спор, заслушиваться, снести четырнадцать, пропускать карт-бланш... нет, право, алексей семенович, садиться хорошо там!
       -- пожалуй! по я, все равный.
       барон и днепровский садиться играть в гостиная, а я оставаться опять вдвоем с надина, но минута очарование проходить: я совершенно опоминаться. напрасно днепровский стараться приметный образ начинать снова прежний разговор -- я не понимать, что она хотеть. становиться говорить о французский словесность, о драма коцебу, о новый роман август лафонтен. надина слушать я с задумчивый и рассеянный вид, потом становиться жаловаться на головной боль и час в одиннадцатый уходить на свой половина, оставлять я, барон и днепровский ужинать втроем.
       я приезжать домой гораздо за полночь. мой слуга спать крепкий сон в передняя и не выходить я встречать со свеча. идти ощупь по лестница, я как-то оступаться и зашибать правый нога. сгоряча я показываться, что это ничто, но час через два боль до такой степень усиливаться, что я должный быть посылать за доктор.
      
    III. дружеский переписка
    
       во весь ночь я не мочь заснуть ни на минута и на другой день, несмотря на скорый пособие врач, я не только нельзя быть вставать с постель, но и даже не мочь притрагиваться к больной нога. я не чувствовать никакой лихорадочный припадок, голова мой быть свежий, и когда я лежать спокойно, то и нога не очень я тревожить, следовательно, я мочь свободно думать, размышлять, вспоминать о проходить и поверять на простор собственный мой чувство. я не мочь в они ошибаться. днепровский пленять я свой ум и красота, любовь она льстить мой самолюбие, но я любить один машенька, и каждый раз, когда оставаться наедине с себя, этот любовь с новый сила оживать в душа мой. когда я быть розно с надин, то постигать возможность и расставаться с она, и забывать она навсегда, но расставаться с машенька, истреблять этот первый любовь из мой сердце, забывать она -- о, нет! -- я чувствовать, что это совершенно невозможный. последний разговор мой с надин не выходить у я из голова. она любить я, в это я давно уже не сомневаться, но я надеяться, что у мы никогда не доходить до объяснение, а вчера она почти признаваться я в любовь свой, и я сам -- что грех таить! -- готовый быть поклясться у нога она, что любить она страстно... да, я точно это чувствовать, по крайний мера, в тот минута, когда прижимать она рука к мой грудь и она шептать свой очаровательный голос: "здесь мы быть б счастливый, а там вечно неразлучный!" что, если б днепровский несколько минута поздно воротиться домой?.. от один этот мысль я обдавать холод. конечно, князь двинский становиться бы смеяться надо я, барон постараться бы доказывать, что весь этот клятва в вечный любовь, как следствие минутный восторг и какой-то моральный опьянение, ничто мы не обязывать, но я думать совсем иначе. отец мой невеста, прощаться со я, сказать, что тот, кто обольщать невинный девушка или разводить муж с жена, никогда не быть его сын. этот слово врезаться в мой память. я знать, что мой опекун сдерживать свое слово, что он быть неумолимый, и, признаваться, начинать чувствовать вполне весь опасность мой положение.
       проходить день десять, а я все еще не мочь вставать с постель. барон навещать я каждый день, сидеть со я час до пять сряду и сделаться под конец совершенно необходимый для я человек. мало-помалу я начинать свыкаться с его образ мысль, разделять его понятие о разный предмет и переставать пугаться его философия. хотя барон не успевать сделать из я решительно вольнодумец, но сильно поколебать весь прежний мой верование, и я не чувствительно доходить до то, что иногда умничать и философствовать не плохо он, то быть пороть такой дичь, что и теперь как вспомнить об это, так я становиться и совестный и стыдно.
       однажды барон приезжать ко я час в десятый вечер.
       -- ну что? -- сказать он, садиться подле мой постель. -- как ты себя чувствовать?
       -- я совершенно здоровый, и если б только мочь ступать на нога...
       -- а ты весь еще не мочь?
       -- не мочь.
       -- просить покорно!.. ну, если это продолжаться еще месяц два?..
       -- два месяц? что ты! я с тоска умирать.
       -- и, полно, не умирать! ты очень великодушно переносить этот несчастие, но бедный надина!.. начинать за она бояться, она так исхудать, что на себя не походить. как этот женщина ты любить!
       -- послушать, барон! -- прерывать я. -- что ты за охота говорить беспрестанный об этот любовь, который я не должный да и не мочь разделять, не потому, чтоб я считать это за какой-нибудь ужасный преступление, -- прибавлять я, замечать насмешливый улыбка барон, -- о, нет! но ты знать, что я бояться.
       -- ты бояться пустяк, мой друг. да неужели ты в самый дело думать, что разводить днепровский с жена? какой вздор! надина женщина умный, она знать, что требовать от мы общество. обманывать муж сколько хотеть, только жить с он вместе.
       -- а если наконец этот муж догадываться...
       -- что жена он любить другой? да, это мочь случаться, если ты долго не быть видеться с надин.
       -- помиловать, барон! я казаться, что хороший средство...
       -- заставлять влюбленный женщина наделать тысяча глупость? да, мой друг! помнить ли ты, что быть в маскарад?..
       -- как не помнить! я никогда не забывать, с какой наглость и бесстыдство этот князь двинский...
       -- ну, так подумать хорошенько! что, если бы ты некстати погорячиться да наговаривать дерзость князь...
       -- так что ж?
       -- как что? беда! публичный ссора, скверный история дуэль. что, ты думать, двинский становиться бы молчать? нет, душенька! на другой же день весь москва заговаривать бы, что ты в интрига с днепровский: ведь ты драться за она с князь. находиться бы добрый человек, написать бы к вы в губерния, и тогда ступать, уверять свой опекун, что ты ни в что не виноватый, что ты не хотеть и даже не думать встречаться с днепровский в маскарад, -- поверять он ты! теперь сказать я: неужели надина, этот умный, знающий весь приличие женщина, решаться бы переодеваться, бегать за ты в маскарад и подвергать себя явный опасность, когда мочь бы преспокойно видеться с ты у себя дома?
       -- да, это правда.
       -- вот то-то и быть, любезный друг! ну, не хорошо ли для ты быть в самый дело виноватый, но так, чтоб никто не знать об это, чем без всякий вина прослывать любовник днепровский? поверять мой опытность, александр михайлович: если ты хотеть, чтоб этот страсть оставаться для все тайна, по крайний мера, до твой свадьба, так не приводить отчаяние этот бедный надина. ты не мочь себя представлять, какой дурачество готовый наделать самый умный женщина, когда вовсе потерять голова, а это с она непременно случаться: она привыкать ты видеть каждый день, и вот уже скоро два неделя...
       -- но что ж я делать? ты видеть, я не мочь к она ехать.
       -- а кто мешать ты с она переписываться?
       -- переписываться? что ты, барон?
       -- а что? страшно? ах ты ребенок, ребенок! да и чего ты бояться? разве я говорить ты, чтоб ты писать к она любовный письмо? писать что хотеть, только писать: а если б ты и случаться иногда обмолвиться ласковый словцо, так что ж? большой беда!
       -- нет, воля твой, барон, я никогда не решаться начинать этот переписка.
       -- право? так ты и отвечать не быть?
       -- отвечать? на что?
       -- а вот прочитывать, так узнавать, -- сказать барон, подавать я запечатывать письмо без надпись. я развертывать он, оно быть от падина.
       -- не знать, отчего замирать мой сердце, когда я читать этот письмо: в он не быть и слово о любовь. надина говорить только о дружба, о нетерпеливый желание скоро со я увидеться, о свой скука и об этот тиранский условие свет, который мешать бедный женщина навещать больной друг, -- один слово, это письмо вовсе не походить на любовный, и я чувствовать, что не отвечать на он быть бы не только невежливый, но даже глупо.
       -- приказывать я быть ваш почтальон? -- спрашивать барон.
       -- сегодня уже поздно.
       -- так я завертывать к ты завтра поутру. а что, можно я, как общий ваш друг и доверять особа, взглядывать
       -- пожалуй! тут вовсе нет секрет.
       -- бедняжка! -- сказать барон, пробежать письмо. -- как она стараться упрятывать в тесный рама дружба этот чувство, который не иметь никакой предел. напрасный труд: злодейка любовь так и рваться наружу! ну, я на твой место не становиться бы она так мучить! да сказать она хоть шутя, что ты она любить, выговаривать первый этот слово! ведь она женщина! "послушать, александр: когда в ты быть хоть искра милосердие, то ты должный непременно это сделать.
       -- а что быть после?
       -- то же, что и теперь, только она быть легко, а ты весело.
       -- но ведь это должно скоро кончаться: я через несколько месяц уезжать в деревня.
       -- так что ж? разве она от это быть легко, что ты расставаться с она навсегда, не сказать она ласковый слово? поверять, мой друг, ты сам быть приятно вспомнить, что ты подарить несколько счастливый минута женщина, который без память ты любить. однако ж прощать! я пора ехать: надобно сказать днепровский, что я исполнять ее поручение, что ты в восторг от ее письмо... это не вовсе правда, но, воля твой, я солгать, чтоб потешать этот бедный надина. не мешать также она предупреждать, что она получать завтра ответ, это даже необходимо: днепровский так ты любить, что она должно приготавливать к этот радость.
       на другой день поутру барон отвозить мой первый письмо к надин, в тот же день вечер я получать от она другой и, разумеется, отвечать. барон приезжать каждый день меняться со я письмо, говорить я беспрестанный о днепровский, то воспламенять мой воображение описание ее прелесть, то возбуждать во я ревность, тревожить самолюбие -- один слово, не давать я очнуться ни на минута.
       не помнить, в который -- казаться, в пятый или шестой класс, надина, восставать против предрассудок и мелочный условие общество, говорить я: "соглашаться, александр михайлович, что мы сам стараться сделать наш жизнь, и без то вовсе незавидный, еще тошно и несносный. этот закон общество, этот приличие, который мешать мы предаваться вполне самый невинный наслаждение, -- кто создавать, кто придумывать они? мы сам. как часто, например, я говорить ты -- это милый дружеский ты -- человек, к который совершенно равнодушный, и не сметь он сказать вы: вы также... вы!.. вы!.. боже мой!.. чувствовать ли ты... чувствовать ли вы, александр михайлович, как обдавать холод этот ледяной, бездушный вы, который так и отталкивать мы друг от друг? я еще не испытывать, но я понимать, какой блаженство слышать это ты из уста тот... кто мы называть свой друг! я думать, александр михайлович, вы, который не сметь нарушать закон общество, вы, верно, слыхать, что они дозволять стихотворец говорить ты все без исключение? знать ли что? попробовать, написать ко я письмо в стих".
       ну, как быть не потешать бедный надина! я не уметь писать стих и потому отвечать проза, но письмо мой начинаться этот приветливый ты, который так сближать два друг и который нельзя сказать прекрасный женщина без то, чтоб сердце ваш не забиваться быстро обыкновенный.
       -- что ты такой написать днепровский? -- спрашивать я на другой день барон. -- она вчера быть так счастливый! я не мочь наглядеться на она, когда она читать твой письмо: глаз ее блистать радость, и в тот же время она плакать; но как завидный быть этот слеза! счастливец! он стоить сказать один приветливый слово, и прелестный женщина, у нога который лежать весь москва, готовый сам умирать у нога его от восторг и радость!
       проходить месяц полтора, я все еще не мочь выезжать. переписка мой с днепровский продолжаться по-прежнему, с тот только разница, что о дружба не быть и в помин. не знать, кто первый из мы промолвиться, но мы уже говорить о любовь, разумеется, о любовь чистый, возвышенный, небесный, но который, однако ж, приметный образ начинать мириться с земля и становиться с каждый день вещественный. надина тосковать о то, что не видеть я, не слышать мой голос, а я быть досадно, что я не мочь прижимать ее рука к мой чистый сердце и покрывать этот милый ручка невинный поцелуй.
       однажды поутру барон не привозить ко я письмо от надина.
       -- просить на я не гневаться! -- сказать он. -- я быть у днепровский, заставать она один, мы говорить о ты, но когда, прощаться с она, я замечать, что уезжать с пустой рука, то она покраснеть, хотеть что-то сказать, однако ж ничто не сказать:
       -- и не отдавать ты письмо?
       -- нет.
       -- что ж это значить?
       -- право, не знать. мочь быть, так -- женский каприз! ведь я думать, она не за что на ты сердиться?
       -- кажется, нет.
       -- уж не хотеть ли она?.. а что в самый дело, от она это статься.
       -- что такой?
       -- да так! она давно уже тосковать о то, что ты не видеть.
       -- как, барон! ты думать?..
       -- да, я думать, что вместо письмо она сам к ты приезжать.
       -- ко я?..
       -- ну!! побледнеть: испугаться!.. дитя!.. счастливый ты, что я твой приятель: уж как бы я над ты посмеяться!
       -- но рассудить сам, барон, как это можно?
       -- конечно, конечно! забывать до такой степень весь приличие!..
       -- ну, если кто-нибудь узнавать...
       -- что она быть у ты в гость?.. в самый дело, что сказать тогда о ты?
       -- эх, барон! не обо я речь!..
       -- как не о ты? ну, долго ли молодой человек замарывать свой репутация. конечно, ты не мочь помешать днепровский входить в твой передняя и не уверять никто, что она приходить в гость к егор; но, по крайний мера, совесть твой быть чистый. да, да, мой друг, не принимать она!
       -- ты шутить, барон.
       -- какой шутка! ведь дело идти о твой репутация. знать ли что? все хороший, приказывать запирать ворота: постучаться, постучаться, да пойти прочь.
       -- какой ты несносный человек! разве я бояться за себя? бог ради! ступать, уговаривать она...
       -- чтоб она к ты не ездить? а если днепровский сказать: "с что, сударь, вы взять, что я хотеть сделать этот дурачество? разве я вы говорить об это?"
       -- в самый дело, барон, с что ты взять?.. ну, может ли быть, чтоб она решаться?..
       -- не ручаться, любезный! когда женщина влюбленный, то готовый на весь решаться. да о что ты хлопотать? уж я ты сказать: ворота на запор, так и дело с конец.
       насмешка барон производить обыкновенный свой действие: они заглушать во я голос рассудок, заставлять молчать совесть, и под конец наш разговор я сам начинать смеяться над этот детский малодушие, остаток мой деревенский воспитание, по милость который самый обыкновенный поступок казаться для я ужасный.
       когда барон уезжать, весь опасение мой возобновляться. весь этот день я проводить в беспрерывный тревога, при один мысль о то, что я увидеть надина, сердце мой замирать... но от что? от удовольствие или боязнь? право, не знать! я быть страшно подумать, что надина ко я приезжать, и в тот же время я бояться до смерть, что она не решаться на этот смелый поступок. вот наступать вечер, нетерпение мой возрастать с каждый минута. проехать ли карета, залаять ли собака, скрипнуть ли дверь, я от все бросать в лихорадка, при малый шорох в передняя у я захватывать дыхание. один слово, если б в этот время доктор пощупать мой пульс, то сказать бы наверное, что у я горячка с пятно. час в девятый вечер, когда я начинать уже думать, что барон ошибаться в свой догадка, мой егор растворять потихоньку дверь и, просовывать ко я свой заспанный рожа, шепнуть:
       -- к вы, сударь, приходить какой-то барыня!
       -- сюртук, скоро сюртук! -- проговаривать я, задыхаться. -- ну, ну!.. хорошо!.. ступать, просить! а сам пойти вон!
       -- куда-с?
       -- куда хотеть! в лавочка, в кабак, к черта! только чтоб здесь ты не быть.
       -- слушать-с! -- сказать егор с такой значительный и вместе обидный улыбка, что я непременно вцепляться бы он в волос, если б иметь время он поколотить. -- пойти вон, дурак! -- закричать я. егор исчезать. дверь снова отворяться. женщина, закутывать в широкий салоп и повязывать турецкий платок, который закрывать до половина ее лицо, вбегать в комната. она протягивать ко я рука, хотеть что-то проговаривать, но не мочь и почти без чувство упасть на стул, который стоять подле самый дверь. это быть надина. несмотря на мой больной нога, я кое-как подходить к она.
       -- вы ли это, надежда васильевна? -- сказать я трепещущий голос. -- о, как я вы благодарный! вы решаться посещать я.
       -- вы!.. опять этот несносный "вы" -- прошептать днепровский.
       -- надина! друг мой! днепровский подавать я рука.
       -- ах, как биться мой сердце! -- сказать она. -- что я сделать!.. что подумать обо я, если узнавать?..
       -- не бояться... не бояться ничто, надина! -- прерывать я, отогревать мой поцелуй ее оледеневать рука. -- мы один, совершенно один, и никто в целый мир не узнавать...
       -- но ты, александр, что мочь ты подумать о женщина, который решаться на такой безумный поступок? о, мой друг, не обвинять я!
       -- что ты говорить, надина, я обвинять ты!
       -- ах, александр! ты мужчина, ты не понимать я! быть так близко от ты, знать, что ты больной и не видеться с ты, не слышать твой голос -- нет! это быть высокий весь сила мой! если б ты знать, что я вытерпеть! сколько раз в этот бесконечный ночь тоска и страдание я думать: он здесь один, он больной, и никто не позаботиться о его покой! бедный друг мой! ах, я отдавать бы полжизни, чтоб в этот минута быть твой сестра, чтоб иметь право проводить весь ночь без сон у твой изголовье, усыплять ты в мой объятие, перекрещивать с любовь, когда ты заснуть...
       вдруг послышаться стук карета; она останавливаться у мой крыльцо.
       -- эй, кто тут? человек! -- сказать кто-то громко в передняя.
       -- боже мой! -- шепнуть надина. -- это голос мой муж.
       лишь только она успевать спрятаться в мой кабинет и захлопывать дверь, входить ко я алексей семенович днепровский.
       -- здравствовать, александр михайлович! -- сказать он. -- вот холостой-то жизнь: ни один душа в прихожая! ну, что, как ваш нога?
       -- немного хорошо, -- отвечать я такой странный голос, что днепровский испугаться.
       -- что это? -- вскричать он. -- да у вы, никак, лихорадка? вы так бледный, голос дрожать... не посылать ли за доктор?..
       -- нет, не беспокоиться! это ничего. просить покорно садиться!
       днепровский садиться против я.
       -- я очень перед вы виноватый, александр михайлович, -- сказать он. -- вот уже два неделя собираться вы проведывать, да весь как-то быть недосужно. сегодня мой надежда васильевна не велеть никто принимать, я было хотеть оставаться с она, да она я протурить. чем, дескать, ты быть заниматься весь вечер? ты быть скучно. ступать, мой друг, в английский клуб. нечего делать, поехать! завертывать с визит к граф ильменев, от он отправляться в клуб, да вдруг дорога-то я и приходить в голова: что ж хорошо? заезжать навещать александр михайлович.
       -- покорнейше вы благодарить!
       -- да что это, в самый дело, вы так захиреть? вот скоро третий месяц. уж как тужить о вы мой надежда васильевна! она быть хотеть сам вы навещать, да выходить маленький обстоятельство...
       -- что такой?
       -- так! глупость, сплетня! ох уж этот москва! никто не оставлять в покой.
       -- вы я пугать!
       -- оно, конечно, вздор, да неприятно. представлять себя, оттого, что вы часто у мы бывать, что мы вы любить, что жена к вы ласковый, становиться делать такой странный заключение. разумеется, я это презирать, я знать мой надежда васильевна: это ангел и тело и душа. мочь быть, она немного ветреный, неосторожный, но сохранять боже, чтоб я дозволять себя и малый подозрение. вы также, александр "михайлович, редкий молодой человек. если бы я не знать, это вы скоро жениться и что вы любить ваш невеста, то и когда бы не поверять этот гнусный клевета.
       -- какой клевета?
       -- да вот неделя два то назад я получать безымянный письмо, в который я уверять, будто бы вы страстно влюбленный в мой жена и что она вы отвечать.
       -- какой бесстыдный ложь! -- вскричать я, чувствовать, что весь кровь бросаться ко я в лицо. -- и вы не знать, кто этот подлый клеветник?
       -- почему я знать? да не сердиться, александр михайлович! клясться вы честь, я это не верить. это какой-нибудь жалкий волокита, который хотеть отомщать мой жена за то, что она, мочь быть, порядком он отделывать. ведь быть такой негодяй, право быть! вы молодой человек, исполнять честь, благородный, вы не только не решаться оклеветать невинный женщина, вы не прийти даже в голова, что можно быть приятель с муж и стараться развращать его жена, а то ли еще бывать на белый свет! а вы, александр михайлович, я истинно уважать и, верно бы, не помешать мой жена навещать вы в болезнь, но вы знать наш московский общество -- стоить только один мерзавец пускать в ход какой-нибудь клевета, а там уж только держаться: переиначутый каждый слово, перетолковывать каждый поступок в другой сторона... конечно, можно бы это пренебрегать, быть пословица: "волк бояться -- в лес не ходить", да ведь быть также и другой: "с волк быть -- по волчий выть".
       -- но я желать бы знать, кто этот безымянный...
       -- и, александр михайлович, на что? не удаваться укусить, так черт с она!
       -- здорово, александр! -- сказать князь двинский, входить комната. -- а! алексей семенович! и вы также навещать больной.
       я принимать очень холодно князь, но, казаться, он не хотеть то замечать и усаживаться преспокойно подле днепровский.
       -- что ваш надежда васильевна? -- спрашивать он. -- я давно не иметь удовольствие ее видеть. правда ли, что она весь нездоровый?
       -- нет, слава бог! от кто вы это слышать?
       -- так неправда? сказать пожалуйста! а я уверять, что она так похудеть, что на себя не походить.
       -- какой вздор!
       -- вот ты, александр, так точно похудеть, -- продолжать двинский. -- бедняжка! третий месяц!.. ну, наделать же ты горе!.. то-то, я думать, слезать-то, слезать!
       -- помиловать, князь! -- сказать я, стараться улыбаться. -- кто обо я плакать? невеста мой не знать, что я больной.
       -- какой невеста! -- прерывать князь. -- этот речь впереди. я говорить ты о здешний красавица.
       -- охота ты говорить вздор.
       -- да, да, конечно! ну, что ты прикидываться такой смиренник?.. не верить он, алексей семенович! он настоящий женский чума: тот исхудать, другой зачахнуть, тот с ум сходить, этот на стена лезть! такой ловелас, что не приводить господи!
       -- послушать, двинский! -- прерывать я с досада. -- я становиться скучно слышать...
       -- правда! -- подхватывать князь. -- кто до она охотник, мой друг? вот если б я сказать, что ты воплощать добродетель...
       -- да полно, князь!..
       -- изволить видеть, алексей семенович, мы, грешный человек, жить попросту, нараспашку. вот я, например, не скрывать: отъявленный повеса, подчас сам на себя набалтывать, а этот, святой муж, все исподтишка!.. ну, брат александр, счастливый ты, что наш барыня бояться пересуды. что, если б они быть смело? ведь проезд бы не быть на твой улица! впрочем, -- прибавлять князь, смотреть пристально на кресло, который стоять у дверь, -- почему знать, мочь быть, втихомолку и теперь навещать наш больной; я даже готовый биться об заклад... э!.. александр михайлович! что это у ты здесь на кресло?.. постоять-ка... ого! давно ли ты заводиться такой щеголеватый платочек?.. батистовый... с розовый каемочка... ну!!!
       я обмирать. днепровский второпях забывать этот платок на кресло.
       -- что, господин больной, попадаться! -- закричать с громкий смех алексей семенович.
       -- что это такой? -- сказать двинский, рассматривать платок. -- я казаться, я знать этот каемочка... да! точно так! алагрек... розетка по угол... где, бишь, я она видеть?
       я взглядывать украдка на днепровский, он уж не смеяться.
       -- никак не мочь вспомнить! -- продолжать князь. -- а! да вот, кажется, заметка!.. это должный быть начальный буква...
       -- позволять! -- вскричать торопливо днепровский. -- позволять!.. кажется, это мой платок...
       -- постоять, постоять!.. да!.. точно! второй буква тот самый, который начинаться ваш фамилия, да первый-то... нет, алексей семенович, платок не ваш.
       -- так чей же? -- прерывать запальчивый днепровский.
       -- про то знать хозяин.
       -- право, не знать, -- сказать я, -- у я быть барон, так, мочь быть...
       -- барон или баронесса, -- подхватывать князь, -- какой мы до это дело. ах, алексей семенович! не в пора мы с вы приезжать.
       вдруг дверь распахиваться, и барон брокен входить в комната.
       -- я опять к ты, -- сказать он, кланяться днепровский и князь. -- здравствовать, господин! послушать, александр, не оставлять ли я у ты белый батистовый платок с розовый каемочка?
       -- вот он! -- сказать князь. -- это ваш платок?
       -- нет. это платок надежда васильевна.
       -- жена мой? -- вскричать днепровский.
       -- да! я обещать она сегодня поутру приискивать два дюжина точно такой же платок и взять один на образец. когда я быть у ты, александр, так, видно, как-нибудь вытаскивать он из карман вместе с мой. представлять себя: входить в магазин, хватиться -- нет! на беда, я заезжать сегодня дом в десять -- как отгадывать, где оставлять! такой досада! а делать нечего, приходиться опять у все побывать. уж я ездить, ездить...
       -- ну что? -- спрашивать днепровский, у который лицо снова просиять. -- быть ли такой платок в здешний магазин?
       -- точно такой, кажется, нет.
       -- и я то же думать, -- продолжать алексей семенович, постукивать с важность два палец по свой золотой табакерка. -- я купить этот платок в париж, да нелегко быть и там они доставать: насилу захватить один дюжина.
       я вздыхать свободно. князь двинский молчать и посматривать недоверчиво то на я, то на барон, который продолжать разговаривать с днепровский, потом подходить ко я и сказать вполголоса:
       -- ну, александр михайлович, поздравлять ты: ты наживать себя препроворный и преуслужливый друг! ах, черт взять! да этот развязка годиться в любой комедия!
       -- послушать, князь! -- сказать я, пожимать крепко его рука
       -- тихо, тихо! -- прерывать двинский. -- у я болеть палец. да не горячиться, мой друг: кто правый, тот никогда не сердиться. куда вы отсюда? -- продолжать он, обращаться к днепровский.
       -- в английский клуб.
       -- а я сбираться к вы.
       -- неужели?.. ах, как жаль!
       -- но, мочь быть, я заставать надежда васильевна?
       -- она дома, только не очень здоровый и никто сегодня не принимать.
       -- право? так знать ли что? я сейчас из клуб: там всего человек десять -- скука смертный! и если вы хотеть непременно сделать партия, так поехать к вы. вы зайти взглядывать на ваш больной, а я вы подождать в кабинет, велеть приготавливать стол, карта, да так-то наиграться в пикет, что вы и завтра в клуб не поехать.
       -- а что вы думать?.. я и сам хотеться быть сегодня дома: жена больной...
       -- вот то-то и быть! мочь быть, она сделаться плохо. вы должно непременно она проведывать. поехать! прощать, александр! -- прибавлять князь с насмешливый улыбка. -- ты оставаться не один, ты быть весело.
       у я кровь застыть в жила. бедный надина! боже мой! муж не находить ее дома, весь подозрение его возобновляться! проклятый двинский!
       -- прощать, александр михайлович! -- сказать днепровский. -- что приказывать сказать мой надежда васильевна? я думать, можно она порадовать: вы, кажется, хорошо.
       днепровский и князь выходить, барон заговаривать со я не помнить о что, но когда снег заскрипеть под полоз тяжелый возок и вслед за он съезжать со двор парной сани князь двинский, барон подбегать к дверь мой кабинет, растворять они и сказать торопливо:
       -- скоро, надежда васильевна, скоро!.. не надобно мешкать ни минута!
       едва живой, бледный, как мертвец, надина выходить из кабинет.
       -- я догадываться, -- продолжать барон, -- вы приходить сюда пешком, надежда васильевна. ступать в мой сани, и я вы ручаться, что вы быть в ваш спальня, раздеваться и успевать ложиться в постель прежде, чем алексей семенович приезжать домой.
       -- ах, барон! -- прошептать надина. -- вы избавитель мой!..
       -- после, после!..
       через несколько секунда сани барон брокен промчаться по улица, и он входить опять ко я в комната.
       -- ну, счастливо мы отделываться! -- сказать барон, садиться на мой постель.
       -- ах, как я ты благодарный, мой друг! -- вскричать я. -- если б не ты...
       -- да, я приезжать в пора.
       -- но сказать, как ты мочь так скоро находиться?..
       -- а вот как. я заезжать к ты из любопытство: я хотеться узнавать, ошибаться ли я в мой догадка или нет. вдруг видеть, у ты на двор экипаж днепровский и князь. "вот беда! -- подумать я. -- ну, если надежда васильевна у он?" я входить потихоньку в твой гостиная, подслушивать ваш разговор и, кажется, являться очень кстати, чтоб выручать ты из беда. ну, александр, надобно сказать правда, ты вовсе не уметь владеть себя: на ты и до сей пора лицо нет. а какой лицо быть у бедный алексей семенович, когда я входить в комната! и теперь не мочь вспомнить без смех!.. волос дыбом, глаз выкатиться вон, весь рожа на сторона!.. ах, батюшка! вот уж никак не ожидать! я думать, что он самый добрый и смирный муж. просить покорно! да, этот днепровский настоящий отелло!.. ну, александр, надобно быть осторожный. умный человек не так опасный: он шуметь не становиться, но ревнивый дурак -- беда! с он никак не улаживать, пойти кричать на весь перекресток, что его жена изменница, что у она быть любовник, над он становиться смеяться, это правда, да быть ли забавно надежда васильевна и весело ты?.. а все этот двинский!.. что он помучить вы в маскарад, это еще извинительный, но ссорить жена с муж, стараться он открывать глаз -- фи, какой гадость! это низко, подло!.. послушать, александр, надобно порядком проучивать этот князь.
       -- проучивать! да, как? не сам ли ты, барон, говорить я, что если я быть иметь какой-нибудь история с князь, то весь москва закричать...
       -- да, правда! ты нельзя, а должно непременно зажимать рот этот негодяй. знать ли что? если хотеть, я взять на себя этот труд.
       -- ты?
       -- да! я заставлять он молчать.
       -- смотреть, барон, не ошибаться: двинский не трус.
       -- так что ж? можно заставлять и храбрый человек быть скромный: мертвый молчать, мой друг.
       -- что ты говорить, барон, -- вскричать я с ужас.
       -- что, опять испугаться? да не бояться, александр, я не убивать он из-за угол камень, не зарезать на улица, не задушить сонный! зачем? когда можно достигать тот же самый цель, не нарушать условие общество. я застреливать он при свидетель, с соблюдение весь форма, весь приличие, без который, разумеется, благовоспитанный человек нельзя никак убивать свой противник.
       -- ты хотеть он вызывать на дуэль?
       -- да.
       -- но к что ты придираться?
       -- к что? вот о что хлопотать! трудно находить причина для дуэль! не так взглядывать, вот и все тут!
       -- да почему ты думать, что не он ты убивать?
       -- я, -- повторять с улыбка барон. -- не беспокоиться, я совершенно уверенный в противный. сказать только я, что ты это хотеть, а там уж мой дело.
       -- но князь ты ничто не обижать, за что ж ты сделаться его убийца?
       -- не я, мой друг! я просто орудие, который ты мочь располагать по свой воля. приказывать -- и завтра же князь униматься врать, да и пора: поврать довольно.
       -- нет, барон, во всякий случай, убивать человек ужасно, но употреблять для этот свой приятель, а не сам становиться против он грудь, убивать он хладнокровно, не подвергать себя никакой опасность, -- нет, нет! это дело разбойник, а я никак не решаться на такой гнусный поступок.
       -- то быть, -- прерывать барон, -- если б ты, так же как я, в тридцать шаг попадать без промах в туз и должный быть бы стрелять первый, то не становиться бы драться на пистолет?
       -- нет!
       -- о, великодушный юноша! жаль! опаздывать ты родиться. в старина ты поставлять бы рядышком с баярд, а теперь, не прогневаться, любезный друг, мы весь народ грамотный, весь знать "дон кихот"... впрочем, этот твой дело, хотеть, чтоб я избавлять ты от этот князь -- изволить! не хотеть -- воля твой! только смотреть, он наделать вы хлопоты. чу!.. вот, кажется, воротиться мой сани... да, точно! теперь отправляться к днепровский. я уверенный, что алексей семенович находить свой надежда васильевна в постель, однако ж все-таки хорошо взглядывать сам. прощай.
      
    IV. философический разговор в харчевня
    
       неделя через два после описывать в предыдущий глава приключение, я совсем выздоравливать и начинать по-прежнему ездить к днепровский. алексей семенович принимать я довольно ласково, но я не замечать уже в его обхождение со я этот радушие и простота, который составлять отличительный черта его характер. несмотря на собственный слово днепровский, я нетрудно быть догадываться, что безымянный письмо производить сильный впечатление на его душа. нельзя быть сказать решительно, что он ревновать я к свой жена, -- посторонний человек это не приходить бы и в голова, но я сам не мочь в это сомневаться. если я заставать он один с надин, то он ни за что уже не выходить из комната, по крайний мера, до тот пора, пока мы оставаться втроем. днепровский переставать ездить в английский клуб, обедать каждый день дома и выезжать только тогда, когда у жена быть гость или она сам делать визит, -- один слово, я мочь видеться с надин очень часто, но только почти всегда при человек. разумеется, переписка продолжаться, барон по-прежнему быть наш поверенный. хотя он пользоваться весь мой доверенность, однако ж я не быть в полный смысл его сеид, но днепровский -- о, барон совершенно завладевать ее рассудок! она видеть он глаз, мыслить его голова, и, конечно, не быть сумасшедший поступок, на который бы не решаться, если б барон сказать, что она должный это сделать.
       так проходить весь зима. несмотря на мой любовь к машенька, я не мочь без горе подумать, что должно месяц через два уезжать из москва и расставаться навсегда с надин. когда я представлять себе ее отчаяние, то сердце мой обливаться кровь. "бедный надина! -- думать я иногда. -- нет, она не перенести вечный разлука со я! ах, почему я не мочь отдалять еще на несколько месяц этот ужасный минута!.. но чего ты хотеть, безумный? если б надина быть свободный, решаться ли бы ты покидать для она свой невеста?.. о, конечно, нет!.. так зачем же откладывать то, что необходимо?.. зачем? но я быть навсегда принадлежать машенька, мы быть неразлучный до самый смерть, а что оставаться надин?.. один грустный воспоминание, несколько, мочь быть, счастливый минута в прошедший и целый век горе в будущее. жить без надежда, без ожидание, жить для то только, чтоб чувствовать свой страдание, -- да разве это жизнь?.. бедный, бедный надина! ты желать еще более мой отдалять неизбежный час наш разлука, но кто мочь ты обвинять в это? неужели путешественник, перед который раскрываться беспредельный пустыня, не должный сметь отдыхать несколько минута на берег прохладный источник и утолять свой жажда, потому что за этот источник ждать его неминуемый смерть?"
       вы видеть, любезный читатель, что я, по милость барон, становиться в короткий время весьма порядочный софист. в самый дело, ну как не выпивать водица то, кто томить жажда? конечно, хорошо бы быть этот странник вовсе не ходить туда, где ожидать его верный гибель или, по крайний мера, не терять по-пустому время и, пока еще возможно, вернуться скоро домой, но тогда бы он поступать благоразумно, а софист это терпеть не мочь, да и как они любить здравый смысл и благоразумие? какой от они прибыль? ну что за радость, например, доказывать, что солнце греть? кто это не знать? нет, попытаться, доказывать, что от он холодно, -- это быть совершенный вздор, не спорить, да зато уж есть где ум-разум расходиться, ни с кто не сталкиваться, никто не встречать, быть один в свой род и непременно украшать чело свой или лавровый венок гений, или, мочь быть, дурацкий колпак, но, по крайний мера, ни в какой случай не становиться на ряд люда" обыкновенный. о, как постигать этот истина наш современный французский писатель! посмотреть, как скучный, как бесцветный добродетель и как обольстительный и любезный порок в их сочинение? прочитывать их модный роман, трагедия виктор гюго, драма александр дюма, быть мочь, вы сделаться гадко, но уже, конечно, вы не сказать: фу, как это пойти! правда, с некоторый время и этот гениальный мерзость начинать казаться пошлый, но что ж делать: таков участь весь земной.
      
       ...все в мир суета,
       а более все стремление к слава...
      
       и это также очень пойти, однако ж правда. если в число приятель ваш быть какой-нибудь знаменитый дипломат, великий полководец, гениальный поэт или ученый муж в род барон гумбольдт , то потрудиться спрашивать он об это за несколько час до его смерть.
       после весь, сказать я, читатель, вероятно, не удивляться, когда узнавать, что я прочитывать без большой горе письмо от мой опекун, в который он предлагать я проживать еще год в москва. "я не сомневаться, мой друг, -- говорить он, -- что ты любить по-прежнему свой невеста, но вы оба так молодой, время не уходить, к то же я что-то сдаваться, что московский житие не очень ты надоедать, пожить еще годик в белокаменный, повеселиться, мой друг, и приезжать к мы тогда, когда ты уверяться на самый дело, что мирный деревенский приют и тихий семейный жизнь во сто раз предпочтительно весь шумный и блестеть забава свет. расставаться с мы, ты плакать, а теперь я хотеть, чтоб, выезжать за городской застава, ты ни раз не вздыхать о москва". разумеется, я отвечать на этот письмо, что не принимать предложение мой опекун, я ждать с нетерпение минута, когда я можно быть отправляться в деревня, но что, мочь быть, дело по служба задерживать я долее, чем я желать.
       вот наступать май месяц. весь москва экипажный, конный и пеший побывать в сокольники. становиться разъезжаться по деревня, подмосковный оживляться, помещик отдаленный губерния давно уже отправляться по дом в свой укладистый дормез и рогожный кибитка, нагружать немецкий мадам, французский мусие и разноцветный картон с кузнецкий мост. число карета на городской гуляние уменьшаться приметный образ. петровский театр опустеть, и суетливый москва затихать, присмиреть, как богач, который проматываться на праздник и переезжать жить с тверская к илья пророк, или за крымский брод к серпуховский ворота. днепровский уезжать в подмосковный. в первый раз алексей семенович не послушаться свой жена, который хотеть оставаться в город, и когда она сказать, что здоровье не позволять она жить так далеко от москва, то он объявлять она, что они врач, густав федорович фон гиль, соглашаться за три тысяча рубль проживать с они весь лето в подмосковный. графиня дулина взять сторона муж, и надина должный быть наконец отправляться в деревня. я так привыкать почти каждый день видеться с днепровский, что первый время наш разлука показываться я бесконечный. на пятый день -- это быть в суббота -- барон отдавать я от нести письмо, в который она просить я приезжать на другой день в их подмосковный.
       -- я очень жаль, -- сказать барон, -- что я не мочь ехать вместе с ты, у я завтра обедать человек десять приятель, а ты я не советовать ездить один. ты знать алексей семенович: он, как хозяин, счесть обязанность занимать свой гость, то быть уморить ты на нога. сначала приниматься показывать свой оранжерея, конюшня, хлева, пильный мельница, образцовый ферма, потом или запрягать в бильярд, или засаживать в пикет, или начинать рассказывать про свой путешествие, только уж ты от он никак не отвязываться, он впиваться в ты, прирастать к ты, и бедный надин не удаваться сказать с ты два слово. поехать с кто-нибудь из твой знакомый, так авось не весь этот бедствие обрушиваться на твой голова и ты можно быть хоть на минутка переводить дух.
       в этот же самый день я повстречаться на тверской бульвар с приятель мой, закамский, предлагать он ехать вместе со я в подмосковный к алексей семенович. он охотно соглашаться, и мы, чтоб сделать этот поездка еще приятно, уславливаться ехать из дом верх вплоть до самый деревня днепровский.
       на другой день, после обедня, я приезжать к закамский, мы позавтракать, садиться на конь и ровно в двенадцать час отправляться в путь. день быть теплый, но по время легкое облако застилать весенний солнышко, оно, как прихотливый красавица, то прятаться за они, то появляться снова, чтоб через минута опять исчезать. по улица раздаваться песня, фабричный, мещанин и мужик, с праздничный, то есть пьяный, рожа, толпиться у питейный дом. поминутно мелькать экипаж, то московский щеголиха и красавица мчаться в венский коляска по улица, то медленно тащиться цугом какой-нибудь огромный рыдван, в который почтенный бригадир с свой бригадирша, с ребенок и внучата ехать в останкино или кусково подышать чистый воздух. как восковой фигурка на верба, разрумянивать и набелить купчиха, вместе со свой бородатый супруга, нестись мимо мы на рысистый конь, красивый тележка и широкий рессорный дрожки стонать под тягость этот полновесный пара. кое-где встречаться с мы молодой франт на английский клепер  и в знаменитый марьин роща, где с утро до вечер разгульный народ пить, веселиться и слушать цыганский песня.
       мы ехать шаг.
       -- кажется, день быть хороший, -- сказать я, -- впереди весь небо очищаться.
       -- да, впереди чисто, -- отвечать закамский, -- а взглядывать-ка назад!
       -- и, мой друг, ничто! этот облачко проходить сторона.
       -- ты это звать облачко? посмотреть, какой там проливной дождь!
       -- мы от он уезжать.
       -- да! если воротиться домой.
       -- да что за беда! ну, помочить дождь, так что ж? большой важность!
       -- по я, как хотеть, только если он захватить в поле, так нитка сухой на мы не оставлять.
       у самый застава дождь становиться накрапывать. мы не доезжать еще до конец слобода, как он загудеть и хлынуть как из ведро.
       -- пожаловать сюда, господин! сюда, под навес! -- закричать видный детина в красный рубашка и белый фартук.
       этот парень стоять у ворота невысокий, но довольно длинный дом с выбивать стекло, запачкать стена и низкий дверь, над который прибивать быть вывеска с изображение зажаривать поросенок и надпись: "не прогневаться!" -- тогда еще не знать модный французский слово, не писать на вывеска: расторация или растирация, а просто: харчевня. мы отдавать подержать наш лошадь молодой парень в красный рубашка и входить в дом. лишь только мы переступать через порог, мы обдавать густой спиртное воздух, напитывать испарение хлебный вино и крестьянский хмельный брага. в один угол обширный комната, за прилавок или стойкий, сидеть краснощекий хозяин харчевня, кругом он на полочка расставлять быть чайный чашка, штоф, рюмка и стакан, на прилавок лежать калач, каравай паюсный икра, два окорок ветчина, счеты и несколько рубль медный грош. у самый дверь два старик, один в изорвать шинелишка, другой в долгополый сюртук, играть в шашка, подле они стоять в замасливать ливрея, с невыбритый борода и повязывать, вместо галстук, какой-то черный ветошка полупьяный лакей. в другой угол за большой стол гулять человек десять мужик. перед они, в огромный яндова , сидеть четверо гуляка, который, казаться, только что уходить из острог. один из они в плисовый полукафтан, растрепывать, с подбивать глаз и выщипывать борода, двое с ус, в оборванный венгерка, а четвертый какой-то двуногий животное, с красный нос и отвратительный рожа, что-то похожий на отставной подьячий или выкидывать из служба квартальный офицер. они забавляться, слушать горбатый старик, который, потряхивать свой взъерошивать борода, свистать соловей, кривляться и корчить преудивительный харя.
       наш приход не производить никакой впечатление на пировать, один только лакей, увидеть входить господин, поправлять галстук и застегнуть на два остальной пуговица свой ливрея. работник в белый, довольно чистый, фартук предлагать мы занимать порожний стол, который стоять поодаль от другой. мы усаживаться.
       -- ну! -- сказать закамский. -- нравиться ли ты этот фламандский картина?
       -- нет, любезный друг! она вовсе не привлекательный. что за рожа.
       -- да ты смотреть на этот мерзавец в изорвать венгерка и сюртук: это записной пьяница, бездомный мещанин, отъявленный негодяй, который по шесть месяц в год гостить на съезжий, это тот самый презрительный класс человек, который и в германия, и во франция, и везде называть подлый чернь и который водиться только по большой город. нет, мой друг! ты поглядеть на этот мужичок, вот что сидеть за большой стол. признаваться, я очень любить смотреть на этот добрый работящий народ, когда в воскресный день он поразгуливаться, распотешиться и за ковш брага забывать свой бедность и тяжкий труд целый неделя. какой добрый, веселый лицо! видеть этот пьяный старик, вот что стоять посреди комната, -- посмотреть! -- он, вероятно, размышлять и не мочь понимать, куда деваться дверь, в который он входить.
       закамский не успевать договаривать, как этот пьяный мужик подходить к наш стол и упасть перед мы на колено.
       -- что ты, братец? -- спрашивать я.
       -- виноватый, батюшка! -- завопить мужик. -- я пьяный!
       -- видеть, любезный!
       -- прощать, бог ради! хмельной -- больно хмельной!
       -- вот то-то же, старичок! -- сказать важный голос закамский. -- не годиться пить через край. ну, что хороший? приезжать домой, стыдно перед ребенок быть.
       -- стыдно, батюшка! -- повторять старик, заливаться слеза. -- видеть бог, стыдно!.. виноватый!
       -- добро, бог ты прощать, ступать, ступать!
       мужик вставать, утирать рукав глаз и, расправлять ус, сказать закамский:
       -- ну, поцеловаться!
       -- не надобно, любезный, не надобно! -- закричать мой приятель, отодвигать свой стул.
       -- хотеть -- подносить!
       -- не хотеть, братец, не хотеть!
       -- ой ли? так подносить ты... поцеловаться!
       -- эй, дядя филипп! -- закричать мужик. -- полно! не баловать!.. что ты там озорничать?.. не тронуть господин!
       -- дядя филипп! -- сказать видный детина, подходить к старик. -- подь-ка сюда, подь!
       -- пойти прочь!
       -- да ты послушать!
       -- эй, ванька, отцепляться!
       -- пора домой, дядя, а не то ведь тетка матрена забранить.
       -- ой ли?
       -- уж я тот говорить! вишь ты как грузный!.. выпивать еще бражка, да и с бог.
       -- еще?.. пойти, ванюха, пойти!
       они подходить к большой стол.
       -- ну, брат иван, -- сказать один из мужик, поглаживать свой борода, -- вот полпиво так полпиво! не брага чета! на-ка, ваня, посмаковать! -- прибавлять он, подавать молодой детина жестяной стакан.
       иван хлебнуть, зажмуривать глаз, облизываться, потом осушать разом весь стакан, крякнуть и, проводить рука от шея до пояс, промолвить:
       -- спасибо, кондратьич!.. ай да пиво!.. неча сказать, не пожалеть хмелек!.. вот так масло по сердце!.. ну, парень, знатно! хороший сыченый брага!
       -- слышать, закамский, -- сказать я, -- как они расхваливать свое пиво? неужели оно в самый дело не дурно?
       -- а вот попробовать, -- отвечать закамский. -- эй, молодец! бутылка полпиво! вот тот самый, что пить мужичок.
       мы подавать бутылка. я наливать себя стакан, хлебнуть и чуть-чуть не подавиться.
       -- фуй, какой гадость! -- сказать я. -- и это пить человек!
       -- да еще похваливать, мой друг. бедный! вот следствие ужасный неравенство сословие: мы тешить свой прихотливый вкус шампанское, а этот добрый, рабочий народ должный пить такой мерзость!
       -- но разве ты не видеть, александр, что этот мерзость крестьянин пить с истинный наслаждение?
       -- что ж это доказывать? что бедность убивать не только моральный, но даже и физический способность: притуплять вкус и превращать человек почти в животное.
       -- право? ну, александр! видно, барон находить в ты понятный ученик. просить покорно, какой ты становиться философ.
       -- кажется, не нужный много философия, чтоб убеждаться в этот истина. неужели ты в самый дело думать, что крестьянин лишенный от природа способность различать дурной от хороший? попробовать давать он шампанское.
       -- а если оно вовсе он не понравиться?
       -- заставлять он выпивать в другой, в третий раз, и не беспокоиться: он он полюбить.
       -- то плохой, мой друг! у он быть один наслаждение менее и один горе более.
       -- как так?
       -- разумеется, брага он опротивит, а шампанское купить быть не на что. правда, он мочь сделаться плут, мошенник, вор и пить если не шампанское, так донской вволю -- по крайний мера, до тот пора, пока не попадать в острог. как ты думать, александр, не хорошо ли, чтоб он нравиться дешевый гривенный брага, чем дорогой заморский вино? да и к что? ведь дело-то в наслаждение, а не в цена, за который он покупать этот наслаждение.
       -- но я уверять, что он тогда бы наслаждаться еще более.
       -- едва ли, мой друг! впрочем, во всякий случай хорошо, чтоб он не желать то, что для он невозможно.
       -- да как ты хотеть, чтоб он не желать это?
       -- как? а вот послушать. вольтер в один из свой трагедия, вовсе не думать, сказать великий политический истина и разрешать этот вопрос. помнить ли, что отвечать заира наперстница свой фатима , который удивляться, что ее госпожа, заключать в четыре стена сераль, не вздыхать о свобода и наслаждение образованный народ?
       -- как не помнить! On ne peut désirer се qu'on ne connait pas.
       -- то быть: нельзя желать то, что мы не знать.
       -- я понимать, что ты хотеть сказать. конечно, тот, кто суждено оставаться вечно слепой, хорошо не знать, что быть на небо солнце, но зачем же он должный быть слепой, зачем это неравенство состояние?
       -- затем, что это равенство состояние точно так же невозможный, как и всякий другой. взять три человек: один с большой ум и деятельность, другой с обыкновенный рассудок и охота трудиться и, наконец, третий без то и другой, одевать они поровну, и ты увидеть, что через несколько год первый разбогатеть, второй быть жить без нужда, а третий сделаться нищий и, чтобы не умирать с голод, пойти в нахлебник к богач или в работник к то, который пользоваться умеренный состояние. ты сказать, мочь быть, что много быть богатый глупец и лентяй в тот время, как быть умный и деятельный человек, который терпеть во все недостаток, но это уже следствие не первобытный причина, а наследственный право и право собственность, а ты, вероятно, соглашаться со я, что этот право, на который основывать благосостояние всякий общество, принадлежать к самый необходимый и священный право человек.
       -- конечно, -- сказать я, досадовать на логика мой приятель, -- с первый взгляд ты как будто говорить дело, но я все-таки не мочь быть один с ты мнение, потому что тогда надобно быть я соглашаться на другой предложение, который совершенно противно мой образ мысль. если бедный не должный желать то, что иметь не мочь, то, следовательно, он не должно и просвещать, потому что просвещение, умножать он потребность и желание, который он удовлетворять не мочь, сделать он еще несчастный, чем он быть прежде.
       -- разумеется.
       -- вот уж в это-то, закамский, никто с ты не соглашаться.
       -- я это знать. великий из софист восемнадцатый столетие, жан-жак руссо, намекать однажды, что земной просвещение делать человек несчастный, и этот неоспоримый истина, один, который он сказать в простота душа свой, один, для который он не нужно быть прибегать к красноречивый софизм, называть весь заблуждение великий талант и решительный парадокс.
       -- так ты думать, закамский...
       -- да, я думать, и даже уверенный, что этот богатство моральный, который мы называть просвещение, точно так же, как и богатство вещественный, не мочь быть в равный степень удел весь человек.
       -- что это, закамский! -- вскричать я. -- да неужели ты в самый дело ненавидеть просвещение?
       -- нет, мой друг! истинный просвещение дар божий: оно прекрасно! но если ты говорить о просвещение, основывать на один мудрость земной, то это совсем другой дело: этот просвещение как огонь, а с огонь надобно обращаться умеючи, он греть мы по зима, освещать ночь, да зато от он подчас гибнуть целый город. холодно жить в дом без огонь, не спорить, а еще быть холодно, если дом-то сгорать и приходиться жить на улица.
       -- так, по-твоему, он хорошо не топить?
       -- как не топить, да только осторожно, а пуще все надобно выбирать хороший истопник. впрочем, что об это говорить? слово не помогать. все, мой друг, идти к определенный цель. беззаботный дитя счастливо взрослый человек, но разве ты мочь сказать ребенок: оставаться вечно ребенок! нет, мой друг! он сделаться юноша, узнавать страсть, познакомиться с горе, опыт разочаровывать весь его мечта, он утрачивать свой веселость, и хотя поздно, но отгадывать наконец, что счастие не для мы, а там начинать стареть, дряхлеть и умирать, как все умирать на этот свет.
       -- неужели ты хотеть я доказывать, что просвещение быть только необходимый зло?
       -- просвещение! да прежде надобно еще знать, что мы называть просвещение? если, например, у ты быть приятель, человек образованный, ученый, душа привязывать к наука, исполнять любовь к изящный художество, то, вероятно, ты называть он человек просвещенный?
       -- разумеется.
       -- ну, поди же, спрашивать у свой барон и у этот толпа глупец, который удивляться его премудрость, и ты увидеть, что это недостаточно. если твой приятель не сходить с ум от каждый новый идея, если он не преклонять безусловно колено перед тот, который, разрушать весь, не мочь создавать ничто, если он без разбор не топтать в грязь весь то, что они угодно называть предрассудок, и если, сверх то, он веровать по убеждение свой сердце и не требовать математический доказательство то, что можно постигать один только душа, то они решительно называть он невежда или, по крайний мера, отсталый и закоснелый старовер, и самый безграмотный из этот толпа двуногий животное умирать со смех, когда ты становиться доказывать, что твой приятель человек просвещенный. не уметь подписывать свой имя, но только разделять их образ мысль, нападать на то, на что они нападать, кричать вместе с они, и они сказать, что ты идти за век и даже опережать он. впрочем, и я уверенный, александр, что просвещение не один -- они два, мой друг.
       -- вот уж это я решительно не понимать! я казаться, просвещение, как противоположность невежество, должно быть везде один и тот же.
       -- полно, так ли, александр! и божий солнце освещать земля, и кровавый зарево пожар прогонять тьма, но разве между они быть какой-нибудь сходство? один разливать жизнь, другой влечь за себя гибель и смерть, один точно дар божий, а другой... да, александр, просвещение, основывать на религия, быть великий дар творец, но просвещение без всякий вера -- о, мой друг! об это страшно и подумать!.. кто веровать, для то оно не опасно, богатый -- он не употреблять во зло свой богатство, бедный -- он быть сносить с терпение свой нищета, кто веровать, тот видеть во все промысл всевышний и смиренно покоряться его воля, но если он вкушать от земной просвещение -- от этот древо познание добро и зло -- и если в тот же время весь его желание, весь надежда, его рай и ад -- если все заключать для он в тесный предел здешний жизнь, если он ничто не ожидать в будущее, то что удерживать он в минута искушение? вспомнить только, что быть недавно в просвещенный париж, когда он восставать против небо и отрекаться от свой господь?
       -- правда, мой друг! -- прерывать я. -- правда! безверие приносить ужасный плод во франция, но если я напоминать ты, что делаться в старина, когда о философия восемнадцатый столетие и речь не быть, если я намекать ты об испанский инквизиция, о ночь святой варфоломей, о покорение америка...
       -- эх, александр михайлович! -- прерывать закамский. -- не хорошо -- ты спорить недобросовестный! да разве тот христианин, кто, называть себя христианин, поступать плохой всякий язычник? разве тот христианин, кто проповедовать слово божий с меч в рука? разве тот христианин, кто, под предлог вера, стараться удовлетворять свой корыстолюбие, насыщать свой месть, ожесточать сердце свой заблудший брат и, как голодный тигр, упиваться они кровь? нет, мой друг, не перенимать у свой барон -- не хитрить! ты понимать, что я говорить не об этот христианин.
       закамский как будто бы прочитывать в душа мой, но самолюбие помешать я в это сознаваться.
       -- я вовсе не хитрить, -- сказать я, -- но мы, кажется, совершенно отбиваться от наш материя. я говорить только, что очень грустно смотреть на этот неравный жребий человек! ну, сказать сам, не прискорбный ли видеть, что один не знать куда деваться с свой богатство, а у другой нет кусок хлеб, один создавать для весь земной наслаждение, а другой как будто бы обрекать со день свой рождение на всегдашний бедность и нищета. боже мой, боже мой! да неужели нет никакой средство уменьшать этот ужасный неравенство состояние?
       -- нет, мой друг, если мы становиться прибегать к один средство человеческий. послушать, александр, вчера я быть у яков сергеевич луцкий, который, мимоходом сказать, очень жалеть, что давно с ты не видеться. у мы зайти речь о французский революция. надобно быть видеть, с какой душевный сокрушение он говорить об этот ужасный событие, превращать целый государство в один обширный лобный место, на который, для потеха бесноваться толпа, литься беспрерывно кровь человеческий. "и вот следствие, -- говорить луцкий, -- этот философический теория, этот красноречивый болтовня новый софист, который так явно подтверждать свой пример, что мудрость человеческий быть безумие перед господь". "бумага все терпеть" -- быть русский пословица. писать что хотеть, и быть уверенный, что нет такой безумный мысль, такой нелепый выдумка, который не находить бы покровитель и защитник, уметь только льстить страсть легковерный толпа, и она тотчас поверять, что вы действовать в ее польза. вот, например, кто более французский писатель XVIII столетие толковать о то, чтоб улучшать положение человек, и что быть последствие их беспрерывный выходка против духовный и гражданский власть, неравенство состояние и наследственный право? всеобщий волнение ум, безверие, междоусобный война и смесь буйный безначалие с кровавый деспотизм диктатор, из который каждый годиться бы в наставник нерон. кто более французский философ писать об этот равенство состояние, о который они и до сей пора еще хлопотать, и к что вести весь их теория? думать посредством один земной мудрость достигать до этот утопия, они отстранять религия. безумец! да разве они не видеть, что без вера в спаситель это невозможный, что один только она мочь усмирять наш страсть и делать мы способный ко весь пожертвование. какой закон заставлять скупой расставаться добровольно с его богатство? и тот же самый скупец, когда перст божий касаться душа его, рассыпать свой золото, раздавать он с радость бедный и пойти вослед христос, попирать нога свой земной идол. всеобщий мир, братство народ, истребление нищета -- да! весь этот мечта мочь осуществляться только тогда, когда наступать на земля царство божий, когда быть "единый пастырь и единый стадо". итак, господин преобразователь, сделаться прежде христианин, проповедовать не возмутительный правило, не позорный бунт, не восстание против законный власть, поставлять сам господь, не насильственный мера, который влечь за себя один бедствие -- нет! стараться разливать основывать на истинный вера просвещение, проповедовать слово божий, и если не вы, так потомок ваш достигать до этот высокий цель, до этот всемирный просвещение, который тогда быть не бедствие, а великий благо для весь человек. но вот, кажется, совсем прочиститься, -- продолжать закамский, вынимать свой часы, -- ого! ровно час. ну, александр, мы приходиться ехать рысь, а не то мы к обед не поспевать.
       мы вставать и подходить к прилавок, чтоб расплачиваться. пока харчевник преважно выкладывать на счет, сколько следовать мы сдача с серебряный рубль, я вслушиваться в разговор пьяный разночинец, сидеть за особый стол. тот, который походить на подьячий, рассуждать о что-то вполголоса с свой сосед, краснорожий мещанин в изорвать венгерка.
       -- да быть покойный, иван потапыч! -- говорить он. -- мы твой делишко свахляй. ведь ты не давать расписка в получение -- так поплатиться и в другой раз! в совестный суд не пойти -- нет, шутить! форма суд, любезный, форма суд!.. не бойся! уж я ты настрачивать просьбишка! такой ввертывать крючок, что вышереченный вдовица заплатить процент и рекамбий , а как подмазывать, так один протори и убыток начесть большой капитальный сумма. ну что, так ли, любезный!
       -- ай да архип федотыч! что и говорить, заноза! делец!
       -- то-то же!.. да что ты, иван потапыч, скупиться? полпиво да полпиво! эка невидаль! ты, любезный, уважить бутылочка донский!
       -- да донской-то кусаться, архип федотыч! я уж и так полтинник прогуливать!
       -- так что ж? добивать до целковый, да и конец в вода!
       -- ну, так и быть, быть не быть!.. гей! бутылка цимлянское!
       -- что брат, александр! -- сказать закамский, выходить вместе со я из харчевня. -- что ты сказать об этот гуляка? ведь они гораздо просвещенный мужик, и грамота знать, и борода брить, и пить виноградный вино...
       -- да разве это просвещение?
       -- а ты думать, что парижский чернь знать математика и читать гомер? -- сказать закамский, садиться на лошадь. -- что, готовый? -- продолжать он, подбирать повод. -- ну, александр, смотреть не отставать; слушать команда: с место -- марш!
      
    V.
    
    весьма обыкновенный случай, 
    или следствие платонический любовь
    
       мы проехать верста семь менее в полчаса. я редко случаться ездить верхом, а без большой привычка далеко рысь не уезжать. на восьмой верста я начинать осаживать мой лошадь и отставать от закамский, который быть отличный ездок и не знать усталь.
       -- эге! александр, ты становиться оттягивать! -- закричать закамский. -- плохой же, брат, ты кавалерист!
       -- погодить, -- сказать я, -- давать дух переводить!
       -- что, любезный, задохся на восьмой верста!
       -- да помиловать, закамский, если ты это называть прогулка...
       -- ну, ну! хорошо! поехать маленький рысца.
       -- эх, братец, весь рысь да рысь! посмотреть, как погода разгуливаться, какой приятный воздух, какой прелестный место! да позволять я они полюбоваться: поехать шаг.
       -- пожалуй! только мы опаздывать к обед.
       -- успевать: ведь всего оставаться верста четыре. мы взъезжать на небольшой пригорок.
       -- посмотреть, александр, -- сказать закамский, -- кто это нестись к мы навстречу -- видеть? осмерик в карета?.. фу, батюшка! уж не бить ли лошадь?
       -- нет, нет!.. вон спускать потихоньку на мостик... ну!.. как опять погнать!
       -- постоять-ка, постоять! -- прерывать закамский. -- да это, кажется, экипаж днепровский?
       -- неужели?
       -- да, да! я помниться, у он быть точно такой карета
       -- а вот увидеть.
       мы поравняться с экипаж: в он сидеть закутывать в широкий плащ мужчина, который, увидеть мы, прижиматься в угол карета и надернуть на глаз свой шляпа. он сделать это так скоро, что мы не успевать рассматривать он в лицо, между тот карета промчаться мимо.
       -- ну, как хотеть, александр, а это точно алексей семенович, -- сказать закамский.
       -- не мочь быть.
       -- как не мочь быть? голубой карета, гнедой лошадь, да и лицо кучер я что-то знакомый.
       -- воля твой, а это не днепровский. зачем он от мы прятаться?
       -- да, странно! впрочем, мы сейчас узнавать. вон видеть вдали красный кровля?.. это его подмосковный дом. поехать скоро.
       через несколько минута мы сворачивать с большой дорога, проехать с полверсты опушка березовый роща, потом, оставлять в правый рука огромный пруд, повертывать длинный липовый проспект к барский дом, окружать со весь сторона роща и сад. на обширный двор не видно быть ни душа, и даже ворота быть запирать.
       -- что это значить? -- сказать я. -- неужели никто нет дома?
       -- а вот погодить, спрашивать, -- прерывать закамский, посматривать кругом. -- в самый дело, ни один душа! постоять? вот как-то идти... это, казаться, садовник фома... эй, любезный, поди-ка сюда!
       садовник фома, седой старик в синий суконный камзол, подходить к мы с низкий поклон.
       -- что, братец, -- спрашивать закамский, -- алексей семенович дома?
       -- сейчас изволить уезжать в москва.
       -- а надежда васильевна у себя? -- спрашивать я.
       -- никак нет, сударь.
       -- а она также уезжать?
       -- вот уж час три быть, как изволить уезжать.
       -- однако ж не в москва?
       -- не мочь знать, -- отвечать фома, переминаться и почесывать в голова.
       -- натурально не в москва, -- подхватывать закамский. -- они отправляться бы вместе. в чем поехать ваш барыня?
       -- она изволить уезжать верхом.
       -- ну, вот, слышать, александр! надежда васильевна доезжать прогуливаться. а что, не знать, братец, скоро она воротиться?
       -- не мочь знать.
       -- так не знать ли, по крайний мера, куда она поехать?
       -- вот изволить видеть: алешка-ткач быть сегодня на базар -- он говорить, что встречать барыня на столбовой дорога, близехонький от москва.
       -- что ж это такой? -- сказать закамский, взглядывать на я с удивление. -- ведь ты приглашать?.. послушать-ка, братец, -- продолжать он, обращаться к садовник, -- что, у вы сегодня на барский кухня обед готовить?
       -- и огонь не разводить, сударь.
       -- ну, это казаться решительно!.. делать нечего, александр, поехать назад.
       -- что это значить? -- сказать я, когда мы выезжать опять на большой дорога.
       -- это значить, что ты ошибаться день.
       -- о, нет! я точно звать сегодня.
       -- странно!.. ты приглашать, а никто нет дома, муж -- уезжать в карета, жена ускакивать верхом... что это все значит?
       -- уж не случаться ли какой-нибудь несчастие?
       -- а что ты думать?.. и я начинать опасаться.
       -- кажется, алексей семенович не ревнивый? -- сказать закамский, помолчать несколько время.
       -- не знать, -- отвечать я, стараться казаться равнодушный, -- да и почему я это знать?
       -- полно, так ли, александр? -- продолжать закамский, глядеть на я пристально. -- если верить городской слух, то днепровский иметь полный право ревновать свой жена...
       -- что ты говорить! -- вскричать я. -- ты думать, что они поссориться?
       -- да, мой друг, и, мочь быть, за ты.
       -- за я!
       -- эх, александр! жаль, если это оставаться у ты на душа! какой вздор!..
       -- не спорить, мой друг, но весь москва говорить...
       -- это просто один злословие, городской сплетня!..
       -- я и сам то же думать, однако ж соглашаться, мой друг: если этот слух доходить до муж... впрочем, весь этот болтовня должный скоро кончаться: ведь ты через несколько день ехать в деревня?
       -- не знать.
       -- как не знать? да если не ошибаться, в нынешний месяц быть ровно три год, как ты расставаться с твой невеста, а сколько раз я слышать от ты, что ты ждать не дождаться минута, когда ты можно быть покидать навсегда москва?
       -- мой свадьба отсрочивать еще на целый год.
       -- право? однако ж, надеяться, не ты просить отсрочка?
       -- разумеется.
       -- то-то, мой друг, смотреть, не променивать счастие весь свой жизнь на какой-нибудь минутный прихоть.
       -- да помиловать, закамский! -- прерывать я с досада. -- с что ты взять?..
       -- ну полно, не сердиться, александр! я верить, что это все вздор, но, право, не мешать бы ты хоть на время уезжать из москва. переставать ездить к днепровский ты не мочь, это давать новый пища злословие, а воля твой, если ты быть у они по-прежнему ежедневный гость, так весь московский старушка пойти к присяга, что ты любовник днепровский. однако ж, -- продолжать закамский, -- не прибавлять ли мы ход?.. я что-то очень проголодаться, а до москва еще далеко.
       мы пускаться скорый рысь, и до самый застава не говорить ни слово. закамский, вероятно, думать, как бы скоро добираться до москва и пообедать, а я, признаваться, вовсе быть не до еда. у кто совесть не чистый, тот всего на свет бояться, а тут и невинный человек бог знать что приходить бы в голова. такой поспешный отъезд днепровский из их деревня, странный мысль надина уезжать в москва верхом, алексей семенович, который, встрестись с мы на большой дорога, не останавливаться, а, казаться, хотеть от мы прятаться, -- все оправдывать догадка закамский. ну, если в самый дело днепровский узнавать, что я в переписка с его жена, что она я любить, что она потихоньку ко я приезжать... избавить господи!..
       когда мы въезжать в застава, закамский спрашивать я, куда я намеривать отправляться и не хотеть ли вместе с он отобедать в какой-нибудь трактир, я отказываться, и мы расставаться, он поехать искать обед, а я поскакать домой. егор встречать я у ворота мой квартира. -- вы, сударь, дожидаться вот этот барон, -- сказать он, помогать я слезать с лошадь.
       -- какой барон?
       -- ну, вот этот-с!.. как он?.. бараноброкин, что ль?
       -- а! барон брокен?
       -- точно так-с.
       я вбегать в комната.
       -- здравствовать, александр михайлович! -- сказать барон, идти ко я навстречу. -- насилу я ты дождаться.
       я входить вместе с он в мой кабинет.
       -- притворять хорошенько дверь, -- продолжать барон, -- и садиться, я хотеть говорить с ты о важный дело.
       -- ты пугать я!
       -- пугаться нечего, а надобно быть взять решительный мера. ты быть сейчас в подмосковный днепровский?
       -- да.
       -- и верно, никто не заставать?
       -- никто.
       -- ну, мой друг, наш дело идти худо!
       -- что ты говорить?
       -- сегодня поутру надежда васильевна приезжать из свой подмосковный, посылать за я, я заставать она в ужасный отчаяние. представлять себя, какой несчастный случай... да иначе не мочь и кончаться. сколько раз я говорить она жечь твой письмо, так нет! ох этот женщина! не мочь жить без улика! письмо, колечко, портрет!.. а на что весь этот глупый бирюлька?.. к что весь этот дрянь?.. попадаться на глаз муж, вот и беда!
       -- да что такой, сказать бог ради?
       -- а то, что твой письмо, который надежда васильевна всегда таскать в свой ридикюль, попадаться в рука днепровский.
       -- возможно ли?
       -- да! она сегодня поутру отправляться гулять верхом и как-то второпях, вместо то чтоб спрятать свой ридикюль, забывать он в кабинет у муж. она вспомнить об это, да уж поздно. алексей семенович, который, вероятно, давно она подозревать, прибирать к рука этот проклятый ридикюль. разумеется, бедняжка потерять совершенно голова, опасаться в первый минута встречаться с муж, она садиться на лошадь и ускакивать в москва. здесь, по крайний мера, она не один и мочь, в случай надобность, переезжать в дом свой тетка, графиня дулина. впрочем, это не спасать ее от большой неприятность, а мочь быть, от совершенный погибель. днепровский хотеть требовать формальный развод говорить, что представлять в суд ее письмо, что запрет он в монастырь...
       -- как! ты думать, что он решаться...
       -- и, мой друг! от этот дурак все статься.
       -- бедный надина!
       -- да, точно, бедный! и если ты она покидать...
       -- мочь ли ты это думать? я готовый на весь, чтоб спасать она. я поехать к днепровский, сказать он, что я один во все виноватый, что она никогда не отвечать на мой письмо...
       -- и ты думать, он ты поверять?
       -- я давать он всякий удовлетворение.
       -- уж не воображать ли ты, что он становиться с ты стреляться? вот находить человек! теперь он кричать, что ты обольщать он жена, а если ты намекать о дуэль, то он становиться кричать, что ты хотеть убивать он, чтоб на она жениться.
       -- боже мой, боже мой! да неужели нет никакой возможность спасать она?
       -- то быть помирить с муж и помешать этот история сделаться гласная? ну разуметься, это невозможный.
       -- невозможно? -- повторять я с отчаяние, и, надобно сказать правда, в этот минута я вовсе не думать о собственный мой положение, я видеть только бедный надина, весь покинутый, умирать от тоска и горе в четыре стена какой-нибудь отдаленный монастырь. да, в этот минута я пожертвовать бы все на свет, чтоб спасать она.
       -- послушать, александр, -- сказать барон, -- я не становиться ты обманывать, да и к что? ты должный хорошо я знать закон свой отечество. твой письмо в рука у днепровский, а от он уже не ждать милосердие, дурак уметь ли быть великодушный, следовательно, здесь все кончать для надина. но неужели ты думать, что она мочь быть счастливый только в россия и что для этот счастие она необходимый старый и несносный муж, общество, составлять из чопорный барыня и глупый модник, который воображать, что они переставать быть мордва и татарин оттого, что болтать по-французски, неужели ты думать, что она умирать со скука без московский сплетня, шушуканье, злословие и клевета, в который даже нет ничто и забавный? помиловать, александр, свет большой. конечно, не везде находить такой красивый серый небо, такой разнообразный степь, такой прекрасный зимний путь и такой трескучий мороз, как у вы в россия, но ведь привыкать можно ко все, даже к этот вечно голубой небо и всегдашний весна южный италия. и, мой друг! не с мороз жить, а с добрый человек, а добрый человек везде находиться.
       -- так ты думать, барон, что она должный уезжать за граница?
       -- она! помиловать! да разве бедный надина иметь на это какой-нибудь способ? она должно увезти, мой друг.
       -- увезти? кто?
       -- кто? -- повторять барон с дьявольский улыбка. -- вот забавный вопрос! кто? да неужели я? случаться и я увозить женщина, но только тот, который я любить.
       -- так поэтому я должный увезти она?
       -- ты употреблять настоящий слово, -- прерывать барон. -- это один средство спасать днепровский, и ты должный спасать она. как благородный человек, ты не мочь поступать иначе. ты знать, я не большой защитник постоянство, верность и весь этот рыцарский добродетель, который мешать мы вполне наслаждаться жизнь. женщина мы обманывать, мы они обманывать: это круговой порука, но быть случай, быть обстоятельство, в который всякий порядочный человек должный хотя на время забывать о себя. если б ты, вчера просто по один каприз бросать надина и предпочитать бы она другой женщина, я не сказать бы ни слово: это быть бы в порядок, но покидать она теперь, когда у она не оставаться никто в целый мир, кроме ты, когда она стоять на край пропасть, когда ты один мочь быть ее избавитель -- да, ты один! без ты она не сделать шаг для свой спасение. оставлять она в этот ужасный минута, выдавать рука озлобленный муж, который, как вампир, высасывать из она по капля весь кровь, быть наслаждаться ее отчаяние и слеза, живой зарывать в могила... о, нет, нет, мой друг! хорошо взять нож и зарезать ее, это быть и скоро и милосердный!
       -- боже мой, боже мой! -- сказать я. -- итак, все погибать! весь мой надежда, весь будущность мой!
       -- быть о чем горевать! -- прибавлять барон. -- помиловать, александр, да что ты ожидать в будущее? жениться в твой год, покидать свет и весь его наслаждение, жить и умирать в глушь, и где же в глушь? в россия, в этот безжизненный россия, средоточие скука, невежество и вечный снег! в хороший год твой жизнь, в тот время, как весь просвещенный европа приглашать ты на свой роскошный пир, закопаться в какой-нибудь мордовский деревня или полутатарский провинциальный город! да, мой друг, нечего сказать: завидный будущность!
       -- но мой невеста, барон?
       -- быть может, погоревать, поплакать, а там утешаться и выходить замуж за другой.
       -- за другой? -- вскричать я. -- как за другой!
       -- да так, как все выходить.
       я это казаться всегда до такой степень невозможный, что я не вдруг понимать барон. иногда приходить я в голова, что я мочь по какой-нибудь несчастный случай лишаться мой невеста, но чтоб она выходить замуж за кто-нибудь другой, кроме я, да это я не мочь себя и представлять.
       -- что ж ты удивляться? -- продолжать барон. -- ну да! она утешаться и выходить замуж за другой.
       -- утешаться! -- повторять я. -- нет, барон, она не переживать мой измена, это убивать она!
       -- и, полно ребячиться, александр! я ты говорить однажды, что от любовь умирать только тот женщина, который не находить утешитель, а если твой невеста так хороший, как ты она описывать...
       -- о, во сто раз хорошо!
       -- так почивать, мой друг, спокойно: ты она не убивать, она не умирать, и, почему знать, мочь быть, год через двадцать ты встречать чопорный деревенский барыня, который, указывать на толстой помещик в полевой кафтан и кожаный картуз, сказать: "как я вы благодарный, александр михайлович! я так счастливый с мой кузьма фомич! у мы пятнадцать человек ребенок, семьсот душа и триста десятина господский запашка!.."
       -- эх, переставать, барон, -- прерывать я, -- твой шутка несносный. да знать ли ты, холодный душа, как я любить мой невеста? знать ли ты, что этот любовь -- жизнь мой? от один мысль, что машенька мочь принадлежать другой, кровь леденеть в мой жила! нет, нет! называть я жестокий, неблагодарный, бездушный, чем хотеть, а я не покидать мой невеста. пусть надина требовать от я возможный: я готовый умирать, чтоб спасать она, но оставаться жить без машенька, отказываться навсегда от этот ангел... нет, нет! это невозможный!
       -- послушать, александр, -- сказать барон, -- ты я жалкий и смешной. да разве ты не видеть, что для ты нет средина? исполнять ли ты долг честный человек или оставлять бедный надина на произвол судьба, во всякий случай ты должно навсегда отказываться от твой невеста. неужели ты думать, что ты можно быть жениться на машенька, когда днепровский подавать просьба о развод, когда этот постыдный процесс сделаться известный весь россия, когда твой опекун и твой невеста прочитывать решение суд, в который, со весь беспощадный подробность судейский приговор, быть сказать, что, по просьба муж, статский советница надежда днепровский, за непозволительный и законопреступный связь с такой-то...
       -- переставать, бог ради, переставать! -- вскричать я с ужас. -- и это быть напечатать?
       -- разумеется.
       -- и мой опекун прочитывать это?.. о, ты говорить правда, барон! все для я кончать! машенька, машенька!
       я упасть почти без чувство на канапе, грудь мой разрываться от рыдание, слеза течь река. я все представляться в этот ужасный минута: презрение старик, который я привыкать любить как отец родной, горесть жена его, мой второй мать, а машенька, подруга мой детство, мой первый любовь, невеста, сестра мой!.. боже мой, боже мой!..
       барон вынимать свой часы и, смотреть на они с насмешливый улыбка, не говорить ни слово.
       -- ну! -- сказать он наконец. -- вот ровно четверть час, как ты каяться в свой тяжкий прегрешение. да полно, униматься, александр! и женщина за один прием не плакать долее это. бедный надина! если б она знать, на кто полагать весь свой надежда! хороший покровитель! да неужели ты хотеть, чтоб я поехать сказать днепровский, что она прелестный идеал, вместо то чтоб лететь к она на помощь, валяться на канапе и реветь как школьник, который сбираться высекать? стыдиться, александр! ну, какой ты мужчина? я не верить, чтоб ты не мочь становиться высоко этот смешной детский привязанность к какой-то деревенский барышня, но если в сам дело ты до такой степень малодушный, так быть, по крайний мера, мужчина: раздроблять себя череп, а не плакать как женщина или пятилетний ребенок.
       -- да, ты правый, мой друг! -- вскричать я с отчаяние. -- я должный быть мужчина, я спасать надина, а там -- а там я знать, что делать!
       -- насилу-то мы решаться, -- сказать барон, -- а я уж думать, что это и конец не быть. ну, если бы я быть на твой место, если б это прелестный создание... да что тут говорить!
       -- но почему ты думать, -- прерывать я, -- что надина решаться бежать со я за граница?
       -- потому что она не оставаться ничто другой делать, потому что она гораздо решительно ты и наконец потому, что с ты она готовый на край свет. но мы так далеко не поехать.
       -- весь это один предположение.
       -- потрудиться прочитывать этот записка, и ты увидеть, что за надина дело не становиться.
       барон подавать я клочок бумага, на который быть написать несколько строка карандаш. я узнавать рука днепровский, но с труд мочь разбирать следующий слово:
       "мы погибать, александр!.. муж мой все знать... я не сказать, что ты оставаться у я один в целый мир -- нет! у мы быть истинный, бесценный друг. следовать во все он совет: он один мочь спасать мы!.. о, александр! сердце мой переставать биться, когда я думать... но нет, нет! ты не покидать свой надина".
       -- ну! -- сказать барон шутя. -- кажется, на основание этот верющий письмо я иметь полный право отвечать за надина?
       я должный быть еще раз прочитывать этот записка, чтоб понимать она. голова мой кружиться, в она не быть ни один ясный мысль. этот внезапный перемена мой положение, побег за граница, вечный разлука с машенька -- весь это походить на какой-то тяжкий, зловещий сон.
       -- но когда же мы должный бежать? -- спрашивать я наконец робкий голос барон.
       -- чем скоро, тем хорошо.
       -- да неужели сегодня?
       -- и почему нет?
       сегодня!.. я обдавать с голова до нога мороз. представлять себя человек, который надеяться проживать еще несколько день и который сказать, что он должный умирать через минута.
       -- сегодня! -- вскричать я. -- да разве это возможный?
       -- а почему же нет? -- повторять барон.
       -- я совсем без деньги.
       -- сколько ты надобно?
       -- по крайний мера, десять тысяча.
       -- я привозить ты двадцать.
       -- но я нужный подорожная.
       -- на что? платить везде двойной прогон, и ты повезти в хороший всякий курьер.
       -- но разве я мочь отправляться в чужой край, не иметь заграничный паспорт? я мочь везде останавливать.
       -- да, это правда, паспорт ты необходимый.
       -- ну вот видеть! а можно ли он получать прежде два неделя?
       -- нет, не можно.
       я вздыхать свободно.
       -- а меж то днепровский подавать просьба, -- продолжать барон, -- ты потребовать к суд, и тогда, разумеется, полиция не выпускать ты из город. впрочем, не только через два неделя, это мочь случаться завтра, и потому-то именно вы должно сегодня же отправляться за граница.
       -- как сегодня?
       -- да, мой друг! вот изволить видеть: князь двинский хотеть ехать во франция, я взять для он паспорт, но, кажется, он раздумывать, он сбираться в дальний дорога, да только не туда... постоять!..
       в этот минута на мой стенной часы пробивать пять час, барон как будто бы к что-то прислушиваться, вдруг глаз его засверкать, какой-то неистовый радость разливаться по весь лицо, он захохотать... боже мой!.. я вскрикивать от ужас, я до сей пора не мочь вспомнить без замирание сердце об этот отвратительный хохот, в который не быть у ничто человеческий.
       -- как можно так страшно смеяться! -- сказать я. -- да и у что ты смеяться?
       -- отправляться! -- прошептать барон. -- счастливый путь!
       -- о кто ты говорить?
       -- о мой приятель двинск. он сказать я, что если в пять час я не быть у он, так непременно уезжать.
       -- что ж тут смешной?
       -- долго рассказывать.
       -- да куда он поехать?
       -- я знать куда, только не сказать, это наш тайна. теперь он заграничный паспорт не нужный. вот он, взять, александр. ты мочь с он доезжать до самый париж.
       -- как, барон? под чужой имя?
       -- а разве хорошо, если б паспорт быть на твой имя? я думать, нетрудно быть догадываться, что днепровский убегать с ты, ты мочь догнать, останавливать на свой граница, а теперь кто прийти в голова гнаться за князь двинский. я через неделя отправляться за вы, вы мочь подождать я в варшава. вот адрес гостиница, в который советовать вы останавливаться, хозяин ее француз, прелюбезный и преумный человек. прошлый год он щеголять в красный колпак, а теперь надевать опять пудреный парик и называть себя эмигрант. вести меж то приготавливать твой коляска, а я заезжать к днепровский, потом найм лошадь, в десять час они непременно быть у ты на двор. прощай!
       быть пословица, что утопающий хвататься за соломинка...
       -- постоять, барон! -- закричать я. -- мы один совершенно забывать: ведь я в служба.
       -- так что ж?
       -- я должно иметь отпуск.
       -- ты с ум сходить, александр! -- прерывать барон. -- ты решаться увезти чужой жена, а не хотеть ехать без отпуск!.. а впрочем, что ты думать? в самый дело! ты хватиться, это наделать шум... садиться и писать просьба. когда быть думать, что ты поехать в деревня к свой невеста, так это все сбивать с толк.
       -- но помиловать, барон! теперь уж поздно.
       -- это не твой дело, садиться и писать!.. да полно же, решаться на что-нибудь! -- продолжать барон, замечать, что я не слишком торопиться исполнять его приказание.
       -- о, мой друг! я не мочь подумать о машенька! она весь жизнь быть несчастливый.
       -- полагать, что так, да разве ты быть легко, когда ты сделать несчастие не один, а два женщина разом? уж я, кажется, доказывать ты, что машенька не мочь быть твой жена, что же ты хотеть?
       -- ах, я и сам не знать! я потерять весь рассудок. бедный голова мой!
       -- и, полно! -- прерывать барон с улыбка. -- оставлять свой голова в покой: она тут ни при что. садиться и писать!
       я машинальный повиноваться. барон взять мой просьба, призывать егор, велеть он укладываться и уезжать.
       -- да разве мы, сударь, ехать, -- спрашивать егор, глядеть на я с удивление.
       -- да!
       -- в деревня?
       -- нет.
       -- куда же, александр михайлович?
       -- пойти вон и делать, что ты приказывать!
       егор покачать голова и выходить вон.
       не мочь описывать, что я чувствовать в продолжение целый вечер. я не мочь приседать ни на минута, нигде не находить место, я быть душно: потолок давить я, кровь то кипеть, то застывать в мой жила. иногда казаться я, что я в горячка, что все это один только бред, и в самый дело, я променивать машенька на женщина прелестный, это правда, но к который я чувствовать один только сожаление! бежать с этот женщина за граница, быть мочь, отказываться навсегда от мой отечество -- и весь это сегодня!.. пробивать десять час, ворота заскрипеть, и на двор раздаваться звон колокольчик.
       -- лошадь приводить, -- сказать егор, входить в комната. -- приказывать закладывать коляска?
       -- да, закладывать!.. скоро, скоро!..
       итак, через час все быть кончать!.. через час!.. но что думать о то, что неизбежно? я махнуть рука и сделать то, что делать робкий путешественник, когда проводник тащить он за себя по дощечка, перекидывать через глубокий пропасть: я зажмуривать глаз и решаться предаваться совершенно в воля барон.
       он приезжать ко я ровно в одиннадцать час.
       -- вот твой отпуск, -- сказать барон, подавать я бумага, подписывать мой начальник. -- ну, видеть, александр, я весь улаживать, через полчаса мы отправляться. ты знать переулок позади дом алексей семенович, по оба сторона забор? тут и день почти никто не ходить. в этот переулок быть калитка из сад днепровский, мы останавливаться от она шаг в десять, надина к мы выходить, и я уверенный, что прежде, чем она хватиться, вы быть уже на первый станция. ах, мой друг! -- продолжать барон. -- как ты счастливый! ты не мочь себя представлять, как любить ты этот женщина! это не любовь, а какой-то безумие, сумасшествие. когда она о ты говорить, то я желать бы срисовывать она: это просто олицетворять страсть, она мыслить, жить, дышать ты. если бы я так любить женщина самый обыкновенный, то, клясться честие, я сходить бы от она с ум, а твой надина... да знать ли, что я в жизнь мой не видывать ничто прелестный. это какой-то чудный собрание весь, что пленять мы женщина целый мир: умный, ловкий и любезный, как француженка, прекрасный, как англичанка, стройный, как юный дева андалузия, и точно так же беспредельно любить. нет, мой друг, воля твой, а ты не стоять этот женщина.
       -- о, конечно, она очаровательный, прелестный! -- сказать я увлекаться слово барон. -- но мой прежний обязанность...
       -- долой этот кандалы, александр! что за обязанность! я знать только один обязанность: стараться быть счастливый и, если можно, наслаждаться жизнь до последний минута. весь остальное пустяк, мой друг! пожить несколько время в париж, и ты понимать я. здесь в россия вы не иметь никакой понятие о то, что мы называть наслаждение: этот несносный однообразие, этот безжизненность преследовать вы повсюду; вы скучно в петербург, скучно в москва, скучно в деревня; вы жениться для то, чтоб, умирать со скука, вы можно быть сказать: "на человек и смерть красный". так что же дивиться, если вы так уважать весь этот обязанность? исполнять они, вы только разнообразить ваш скука. погодить, александр, ты скоро узнавать, что такой жизнь, когда мы жить, а не прозябать. у надина тысяча на двести бриллиант, твой имение стоять вдвое: следовательно, у вы быть почти тридцать тысяча в год доход... тридцать тысяча! да с это в италия вы быть жить в мраморный палата, а мы начинать с италия -- не правда ли?
       -- для я все равный, италия, швейцария, франция...
       -- о, нет, александр! если ты прямо из москва попадать в париж, то, быть мочь, он ты не понравиться, -- этот быстрый переход от мертвый сон к кипучий жизнь, нет, нет! ты надобно будить понемногу, а то ты испугаться. мы проживать сначала неделя три в вена, а там отправляться в венеция. она еще прекрасный, этот падший царица адриатический море: ее патриций ходить, повесить голова, но веселый гондольера все еще петь свой biondina in gondoletta , и черный глаз венецианский женщина, так же как и прежде, гореть любовь и сладострастие. в рим мы пробыть только несколько день. там скучно, мой друг! это развалины великолепный здание, в который некогда живать владыка мир и даваться дивный пир, а теперь жить нищий, выть ветер и все заглохнуть трава. в неаполь проводить мы осень и весь зима. там, под этот прозрачный небо, на этот огненный земля, ты познакомиться с благословенный юг. о, мой друг! сколько новый для ты наслаждение! воображать, александр! в тот время, как здесь, в москва, трещать стена от мороз, ты быть искать прохлада в какой-нибудь померанцевый роща или нежиться под тень миртовый дерево. мы нанимать роскошный вилла у подошва везувий. представлять себя, вдали перед мы огромный голубой ковер, по который разбрасывать корзина с яркий зелень и цветок: это неаполитанский залив с свой остров. у наш нога великолепный город, который, опускаться амфитеатр к море, как будто бы тонуть в его голубой волна. представлять себя, что ты без шляпа и галстук сидеть под тень зеленый лавр, прислушиваться к отдаленный говор бесчисленный толпа, дышать этот благовонный воздух, о который ваш оранжерея не мочь давать никакой понятие, что подле ты, рука с рука, сидеть твой надина, что ее прелестный черный кудри тихо взвевать теплый осенний ветерок, и все это, мой друг, в январь месяц, все это в тот время, как у вы в россия дыхание замерзать в воздух.
       -- да, это земной рай, -- вскричать я невольно.
       барон нахмуриваться.
       -- что за рай! -- сказать он. -- это просто земля, в который жить человек, а не белый медведь. но вот конец и ваш русский зима! -- продолжать барон. -- апрель месяц. мы скакать в париж -- в париж, это средоточие весь земной наслаждение, этот столица наука, ум и просвещение. париж описывать нельзя: он надобно видеть. мочь быть, ты сначала не очень понравиться нечистота, грязь и вонь парижский улица, но ты скоро к это привыкать, ты даже полюбить этот парижский грязь, точно так же, как мы любить какой-нибудь физический недостаток в женщина, который боготворить. я завидовать ты, александр! ты еще подносить только к уста свой этот чаша, который я давно осушать до дно. сколько новый ощущение, какой разнообразный мир забава, радость, удовольствие ожидать ты в этот роскошный, обольстительный париж! представлять себя...
       вдруг барон замолчать, он поглядеть робко вокруг себя и, схватывать я за рука, проговаривать торопливо:
       -- ехать, мой друг! ехать! пора!
       -- егор! -- закричать я. -- шляпа и шинель! мы ехать.
       -- извозчик перепрягать коренной лошадь, сударь! -- сказать егор, высовывать к мы свой голова.
       -- пойти, торопить!
       -- скоро, скоро! -- повторять барон, бегать по комната.
       -- что ты вдруг так заторопиться? -- спрашивать я с удивление. -- посмотреть, еще нет одиннадцать час.
       -- все равный! -- вскричать барон, тащить я за рука. -- пойти пешком, коляска мы догнать.
       -- погодить, давать хоть шинель надевать. да что с ты сделаться?
       в самый дело, с барон происходить что-то чудный: глаз его помутиться, посинеть губа дрожать, и он в ужасный тоска метаться из сторона в сторона, повторять какой-то странный голос:
       -- чу!.. слышать?.. он идти.
       -- да кто? о кто ты говорить? -- спрашивать я с нетерпение.
       -- дома, сударь! -- раздаваться в передняя голос мой слуга.
       барон бросаться к дверь, хотеть они притворять, но вдруг отскочить и прижиматься к стена в самый темный угол комната.
       -- пожаловать сюда! -- сказать егор.
       дверь растворяться и к мы входить яков сергеевич луцкий.
      
    VI. развязка
    
       -- не грех ли ты, александр михайлович? -- сказать луцкий, протягивать ко я рука. -- совсем было уезжать, не проститься со я! у ты уж и лошадь готовый?
       -- да, яков сергеевич, я сейчас ехать.
       -- в деревня, к свой невеста, об это и спрашивать нечего. кажется, сегодня минуть ровно три год... но я сказать, что ты не один, -- продолжать луцкий, осматриваться кругом.
       -- позволять я рекомендовать вы, -- сказать я, указывать на барон, -- это приятель мой, барон брокен.
       -- твой приятель! -- повторять луцкий, устремлять испытующий взгляд на барон, который как приковывать стоять неподвижно в свой темный угол.
       -- извинять, яков сергеевич, -- продолжать я, -- мы некогда: мы ехать.
       -- ты поехать, александр михайлович, -- сказать твердый голос луцкий, -- но только не с он.
       я посмотреть с удивление на яков сергеевич, в первый раз я видеть на этот кроткий и спокойный лицо выражение душевный неприязнь, блестящий, но неподвижный взор его быть устремлять на барон, который дрожать как преступник, подавленный строгий взгляд свой судья.
       -- и вот тот, кто быть с ты неразлучный! -- проговаривать луцкий, не спускать глаз с барон. -- и с этот клеймо на чело, с этот яд на уста он являться перед ты, и ты называть он свой приятель!.. ах, александр михайлович! ты не отгадывать он под этот полупрозрачный маска!.. так взглядывать же на он теперь!..
       я окаменевать от ужас. боже мой! что сделаться с барон?.. страшно быть смотреть на помертветь лицо его. все, что порок иметь в себя отвратительный, весь гнусный страсть, убивать душа: гордость, злоба, ненависть, разврат, -- все отражаться как в зеркало на этот безобразный, едва человеческий лицо.
       -- в его присутствие и воздух заразительный, -- продолжать луцкий, взять я за рука. -- ты стоять на край пропасть, мой друг, но без собственный твой воля я не мочь спасать ты, и горе ты, если этот искуситель до то завладевать ты, что ты не желать с он расставаться! смотреть, александр михайлович! вот он, во весь отвратительный нагота свой, говорить теперь: желать ли ты по-прежнему оставаться его друг?
       -- о, нет, нет! -- вскричать я с неописанный ужас.
       лицо луцкий просветлеть радость.
       -- ты слышать свой приговор? -- сказать он, обращаться к барон. -- кто видеть твой безобразие и гнушаться они, тот не мочь ты принадлежать.
       барон молчать. заметно быть, что он напрягать весь свой воля, чтоб побеждать этот неизъяснимый чувство боязнь, который овладевать он при появление луцкий, несколько раз на посинеть губа его появляться как будто бы насмешливый улыбка, и вдруг бледный лицо его вспыхивать, глаз наливаться кровь и засверкать как у тигр, он устремлять они на луцкий, но лишь только этот бешеный взор встречаться с кроткий и спокойный взор старик, барон заскрежетать зуб, закрывать рука глаз и с вопль отчаяние бросаться вон из комната. во все дом дверь распахиваться сам себя, на двор шарахнуться лошадь, завыть цепной собака, и мимо окно дом что-то похожий на вихорь с визг промчаться по улица.
       проходить несколько минута, прежде чем я опоминаться от удивление.
       -- что ж это весь значит? -- спрашивать я у яков сергеевич.
       -- если ты не понимать, александр михайлович, -- отвечать луцкий, -- так я и толковать нечего.
       -- но кто давать вы такой неограниченный власть над этот человек? и отчего барон, который вовсе не трус, до такой степень вы бояться? верно, вы знать о он что-нибудь ужасный?
       -- да, мой друг! я знать, кто он, но оставлять он. я надеяться, что при помощь божий ты никогда уже с он не встречаться. теперь садиться, александр михайлович, я нужно поговорить с ты -- да не беспокоиться, -- продолжать луцкий, -- время еще не уходить: ты никто не дожидаться, и ты ехать не за граница.
       -- за граница! -- повторять я с удивление. -- да кто вы сказать...
       -- я знать весь, -- прерывать луцкий.
       -- все? но какой образ...
       -- я рассказывать ты. сегодня днепровский приезжать ко я час в двенадцатый утро, я испугаться, когда взглядывать на этот несчастный муж, убитый горестия. не говорить ни слово, он подавать я твой письмо. ах, александр михайлович! я не хотеть верить, что они писать ты, но, к сожаление, должный быть наконец убеждаться в этот горький истина. "боже мой, -- думать я, -- к что же служить мы добрый сердце, хороший правило и то, что в свет называть честие? да разве тот не злодей, кто решаться уморить с горе свой невеста, обесчещивать приятель, заплатить он великий зло и погубить навсегда легкомысленный женщина, который он даже не любить?.." да, александр михайлович! любовь тут дело вовсе посторонний, один мелкий самолюбие, минутный прихоть... и вот как от ничтожный искра бывать часто гибельный пожар. правда, раздувать этот искра и подкладывать огонек быть кто: я видеть твой наставник.
       -- думать что угодно обо я, яков сергеевич, -- прерывать я, -- но клясться вы честь, днепровский невинный!
       -- то быть ваш связь мочь бы быть еще преступный? о, в это я уверенный! и если б я один час приезжать поздно к надежда васильевна...
       -- а вы у она быть?
       -- да, я приезжать к она от муж, и в какой положение находить я этот бедный женщина! она решаться бежать с ты за граница, но я убежденный теперь в душа мой, что днепровский не переживать бы свой стыд... да, александр михайлович, ты быть бы убийца этот женщина!
       -- но что оставаться я делать, яков сергеевич? -- вскричать я. -- чтоб спасать она, я готовый быть на весь решаться.
       -- спасать?..
       -- да разве вы не знать, что днепровский быть требовать развод, представлять в суд мой письмо...
       -- твой письмо? вот они, александр михайлович!
       -- возможно ли! так он не хотеть обесславливать и запирать в монастырь свой жена?
       -- обесславливать!.. так и ты то же говорить этот... прощать, господи!.. чуть-чуть не называть он человек, этот барон? и ты он поверять, александр михайлович?.. да знать ли, что днепровский умирать бы с радостия, если б мочь думать, что составлять это счастие свой надежда васильевна? знать ли, что его письмо, который я отдавать днепровский, до то она растрогать, что она поклясться забывать ты и прилепляться весь душа к этот добрый и благородный человек? он отдавать она весь свой имение и не она хотеть запирать в монастырь, а сам решаться покидать свет, чтоб сделать она свободный, и это быть не один фраза -- нет, мой друг! он точно бы это сделать, потому что истинно она любить, потому что для он видеть надина счастливый весь то же, что быть счастлив сам. что если б этот бедный женщина не понимать, какой неоцененный сокровище такой чистый, бескорыстный любовь, если б она променивать она на этот безумный неистовый страсть, в который все противно бог и наш совесть, -- о, мой друг! как жестоко вы быть бы наказывать оба! но, к счастие, искуситель быть далеко, и господь бог давать сила убеждение простой слово мой. днепровский очнуться, она увидеть этот бездонный пропасть, прикрывать цветок, и, чтоб спасать себя, бросаться в объятие к свой муж. теперь ты знать весь. лошадь готовый -- ступать с бог! ты ждать твой невеста, я также кое-кто поджидать. да, александр михайлович! и я приходиться скоро ехать в дальний путь...
       -- что вы хотеть сказать? -- прерывать я.
       -- эх, мой друг! -- продолжать луцкий. -- плохой становиться, дряхлеть!.. да господь бог милостивый: не встречаться здесь, так авось свидеться в другой место. прощать, александр михайлович! как жениться, так не забывать написать ко я: я порадоваться твой счастие, помолиться за вы бог и, мочь быть, присылать к вы свадебный подарок.
       луцкий обнимать я. я садиться в коляска и закричать ямщик:
       -- пойти в владимирский застава.
       -- как, сударь? -- сказать егор. -- да куда же мы ехать?
       -- в тужиловка.
       -- в тужиловка? -- повторять егор, перекреститься. -- слава ты господи! ну, брат, смотреть! -- продолжать он, обращаться к ямщик. -- чур, не дремать! барин добрый -- прокатить, так на водка быть.
       -- да мы нанимать по смоленский дорога, сударь, -- сказать ямщик, приподымать шляпа.
       -- я заплатить вдвое -- ступать!
       -- вдвое, -- повторять ямщик, почесывать затылок. -- маленько, сударь, быть.
       -- да разве станция-то много? -- прерывать егор.
       -- больше не большой, а, власть ваш, за двойной не подъезжать.
       -- так отпрягать лошадь! -- закричать егор, слезать с козлы.
       -- да уж прибавлять полтинничек, сударь!
       -- хорошо, ступать!
       -- в рогожский! -- крикнуть ямщик форейтор. -- ну! трогать! с бог!
       мы выезжать в застава. я все еще быть в какой-то чад. этот быстрый переход от один положение к другой смешать совершенно весь мой понятие. я походить на человек, который только что избавляться от великий опасность, в первый минута он не мочь давать себя отчет, как это случаться, и даже не чувствовать -- сгоряча, -- что он быть на один шажок от смерть. мало-помалу мысль, который без всякий связь и порядок роиться в голова мой, начинать получать свой последственность, становиться ясный, определенный, и вдруг все проходить, в целое, представляться мой воображение. боже мой, как я испугаться!.. что, если б в самый дело луцкий один час поздно приезжать к надин?.. ведь я скакать бы теперь по смоленский дорога, под чужой имя, с жена другой и завтра же об это
      
       ордынка, поварской,
       никитский, тверская,
       пречистенка, арбат,
       и, слово, весь москва ударять б в набат!
      
       через несколько день известие об этот побег доходить бы до белозерская и машенька, который я любить более мой жизнь... какой ужас!.. весь кровь застыть в мой жила, я казаться, что я никогда не уезжать из этот москва, что за я гнаться, что я хотеть останавливать, разлучать на всегда с машенька...
       -- пойти! -- закричать я как бешеный. -- пойти! -- егор обертываться и поглядеть на я с удивление. -- пойти! -- повторять я, толкать в спина ямщик.
       -- что вы, сударь? -- закричать егор. -- разве не видеть, какой круть? да тут давать бог и шаг спускать благополучно -- изволить-ка взглядывать!
       в самый дело, мы съезжать с крутой гора, и ямщик едва мочь сдерживать лошадь.
       я нигде не торговаться, сыпать деньги, следовательно, ехать очень скоро, но если б я везти с такой же точно быстрота, с какой возить теперь по чугунный дорога, то и тогда я становиться бы жаловаться на медленность. я все казаться, что москва у я за плечо. я считать верста, присчитывать, стараться сам себя обманывать и не видеть конец мой путешествие. но вот уж мы отъезжать четыреста верста -- москва далеко. еще один сутки, и я дома, подле мой машенька... она, верно, вырастать, похорошеть!.. ах, как становиться я легко!.. как весело расстилаться передо я этот беспредельный поле наш низовой губерния... последний три год мой жизнь как будто бы не бывать, я опять жить в деревня, я снова тот же веселый, добродушный малый, который, бывало, не пропускать воскресный день, чтоб не побывать у обедня, и готовый после целый день проказить и резвиться как дитя -- лето бродить с ружье по лес, бегать в горелки, зима ходить за тенета, кататься с гора, а в метель сидеть дома, читать вслух "всемирный путешественник" или играть по гривна в лото. шумный столица, блестящий праздник, гуляние, минутный друг, бальный связь, и даже надина днепровский, -- все это какой-то смутный сон, неясный рассказ. москва!.. да полно, быть ли я в москва? не спать ли я и теперь?.. я быть знакомый с какой-то демон, насмехаться, злословить, любезничать с женщина, забывать по целый день мой машенька, и даже готовый быть навсегда с она расставаться... да как же это можно? нет, нет!.. это точный быть сон!.. и какой скверный сон!..
       на четвертый день рано поутру я останавливаться переменять лошадь в с...ке, уездный город наш губерния. я оставаться еще ехать с небольшой сто верста. с...к -- уездный город с большой претензия, в он быть несколько каменный дом, красивый собор, ряд, гостиница, и даже бывать годовой ярмарка, на который съезжаться в старина карточный игрок из весь окружной губерния -- один слово, в этот знаменитый уездный город я мочь находить весь, кроме то, что быть для я необходимо: я нужный быть лошадь, а они-то именно и не быть.
       -- да поискать где-нибудь! -- сказать я мой слуга. -- ну, может ли быть, чтоб в целый город не быть лошадь, ни почтовый, ни вольный?
       -- ни один тройка, сударь.
       -- да отчего ж?
       -- оттого, что губернатор уезд объезжать: он перед мы только изволить выезжать из город, а за он весь здешний так гурьба и повалить! сам капитан-исправник насилу отыскивать три клячонка, сейчас продирать по улица. жарить сердечный так, что и, господи!
       -- да этак, пожалуй, мы прождать здесь час шесть?
       -- почтовый лошадь и прежде воротиться, александр михайлович, да вряд ли мы давать: к ночь ждать губернаторша, а, говорить, она ехать на два осьмерик, да под кухня тройка. вот если б вернуться вольный, так мочь быть...
       -- эх, братец, да поискать где-нибудь!
       -- пытать уж искать, сударь, весь город обегать -- нет как нет!
       -- ты, верно, торговаться? заплатить все, что попросить.
       -- да хоть что хотеть давать! вот разве, сударь, знать ли что? я сейчас видеть сидорыч, приказчик наш сосед, иван федорович мутовкин...
       -- ну, что, здоровый ли весь наш?
       -- весь, слава бог! сидорыч они третий день видеть. он здесь на пара и, пожалуй, довезти вы до тужиловка, а я оставаться с коляска да подождать лошадь.
       -- а как он думать приезжать?..
       -- он поехать проселок: верста сорок выкидывать. конь добрый, так авось завтра доставлять вы к обед.
       -- завтра к обед! -- вскричать я с ужас.
       -- да ведь у он не переменный, сударь, весь раз три приходиться покормить.
       -- завтра к обед! когда я надеяться, что сегодня вечер ...
       -- еще хорошо, что проселок, сударь, а по столбовой-то дорога и к вечерня не поспевать. ведь отсюда до тужиловка мерный сто двадцать верста.
       -- нет, я хорошо подождать здесь лошадь.
       -- власть ваш, а смотреть, если сидорыч не прежде наш быть в тужиловка.
       егор отгадывать, мы выезжать из с...ка ночь. что я вытерпеть в продолжение пятнадцать час, который должный быть просиживать в гостиница, этот рассказывать не можно. не помнить, в какой русский роман я читать: "что для влюбленный жених, который спешить увидеться с свой невеста, всякий остановка быть истинно наказание небесный. ничто не мочь сравниться с этот пытка: он нигде не находить место, гореть как на огонь, он везде душно: он казаться, что каждый пролететь минута уносить с себя целый век блаженство, что он состареться в два час и не доживать до конец свой путешествие". хотя я и не думать, что успевать в несколько час поседеть, но, право, сходить бы с ум, если б я приходиться пробыть еще сутки двое в этот проклятый гостиница. когда лошадь приводить, я до то обрадоваться, что обнимать и расцеловывать трактирщик, который приходить ко я с этот известие. это так растрогать хозяин гостиница, что он попросить с я за то, что я съедать кусок говядина и выпивать стакан квас, только рубль серебро. я давать он синенький и побежать торопить ямщик. наконец мы отправляться.
       разумеется, я во весь ночь не мочь заснуть ни на минута. мы ехать на передаточный, следовательно, остановка нигде не быть. вот солнце восходить, и наступать хороший день в мой жизнь. утро быть прекрасный, место очаровательный. подле дорога расстилаться луг, усыпать цветок, обрабатывать поле, который начинать понемногу холмиться, пестреться разноцветный полоса. мы проезжать беспрестанный мимо липовый и дубовый роща; иногда сквозь утренний туман блистать крест сельский церковь и виднеться господский дом, с их обширный усадьба и зеркальный пруд. во всякий другой время я не уставать бы любоваться этот сельский вид, но теперь я быть не до то, я весь смотреть перед себя, чтоб увидеть скоро дорожный столб и причесть этот новый верста к тот верста, который мы уже проехать. ровно в двенадцать час я переменять в последний раз лошадь в наш губернский город. и вот уж мы скакать по этот давно знакомый для я дорога, вот с этот пригорок мы вместе с машенька в первый раз увидеть город, вот березовый роща, который она так понравиться... еще полчаса, и я дома!.. боже мой, как я счастливый!.. как я весело и как тяжело!.. я с труд мочь дышать... сердце мой хотеть выпрыгивать... я чувствовать... да, я чувствовать, что можно сходить с ум от нетерпение!.. вот наконец и мой егор порасшевеливаться и становиться торопить ямщик.
       -- видеть, сударь! -- закричать он, указывать на поле, покрывать мелкий куст. -- вот саланец!.. а вот правее круглый лес!.. всего пять верста оставаться!.. пойти, любезный, пойти!
       -- постоять! давать подниматься на горка, -- сказать ямщик, слезать с козлы, -- вишь, лошадка-то как умаиваться!
       -- а что, тезка, -- продолжать егор, -- ты бывать в тужиловка?
       -- как не бывать! я там с парфен -- староста давно хлеб-соль возить, десяток два быть год, как мы с он покумиться.
       -- ой ли? а давно ли ты у он быть?
       -- да вот намниться, о вешний никола мы с он бражка посмаковать, полкорчага вдвоем выпивать.
       -- сказать-ка, любезный, не в примета ли ты у парфена рыжий корова с белый лысина, левый ухо распороно?
       -- как же! я она торговать у кума, да вишь упираться, баять, что не он.
       -- ну, так и быть, это мой теленок. спасибо дядя парфен -- выкармливать! а что-то мой барбос? живой ли он, голубчик?.. а тетка федосья, чай, все хворать?
       -- кто? федосья микитишный! что ты! раздобреть так, что рычаг не подымать -- печь печь!
       -- смотреть пожалуй!.. ах ты господи!.. ну-ка, брат, садиться! теперь дорога пойти скатерть -- качнуть напоследях!
       мы помчаться.
       -- видеть, сударь! -- сказать егор, указывать на дубовый роща, который как будто бы выбегать к мы навстречу. -- вот они, родной-то наш!
       через несколько минута начинать показываться вдали экономический село, наш приходский церковь, вот выглядывать из-за полугор высокий шест с флюгер, зажелтеться огромный скирда барский гумно.
       -- видеть, сударь, видеть? -- кричать егор, прыгать на козлы, но я ничто не видеть: я не спускать глаз с один предмет, к который мы быстро приближаться. еще за верста от барский усадьба я замечать, что шаг в двести перед мы что-то забелеться на большой дорога... "сердце в мы вещун", -- говаривать старик, недаром оно замирать в грудь мой... о, это, верный, она!.. я невзвидеть ничто: поле, роща, село -- весь исчезать!.. вот опять, как три год то назад, обрисовываться вдали тонкий, прелестный стан... так, это машенька!.. она так же, как и прежде, стоять посреди большой дорога -- точно так же ветер играть она белый платье и разбрасывать по плечо ее густой локон, но тогда мы расставаться, а теперь... боже мой!.. лишь только бы проживать еще полминуты!.. вот уж мы в десять шаг друг от друг...
       -- стоять! -- закричать я, выпрыгивать из коляска, и машенька упасть в мой объятие. она здесь, подруга мой детство, мой невеста, мой ангел!.. здесь, на грудь мой!.. я чувствовать, как биться ее сердце, как ее горячий слеза литься на грудь мой!.. о! каждый раз, когда я вспоминать об это, я падать пред ты во прах, милосердный господи, и со слеза благодарить ты за этот благополучный минута в мой жизнь! совершенный мир, спокойствие в душа и какой-то беспредельный, святой, чистый радость! так! я не сомневаться, это точно, быть мочь, слабый, но верный отблеск тот неизъяснимый блаженство, который ожидать праведный!
       -- друг мой сашенька! -- раздаваться подле мы трепещущий голос -- и авдотья михайловна бросаться ко я на шея: она опережать свой муж, который кричать я издалека:
       -- здорово, брат александр, здорово!.. экий молодец становиться!
       -- здравие желать, ваш благородие! -- реветь бас старик бобылев, тащиться за свой прежний командир, вдали бежать, прихрамывать, аксинья, нянюшка мой невеста, а за она весь барский барыня, человек, девушка, весь дворня, один плакать от удовольствие, другой смеяться, но все равный быть счастливый, а я... говорить, можно умирать от радость, неправда! я оставаться живой. в дом встречать я с крест наш деревенский священник, отслуживать молебен и сказать я приветственный речь, в который сравнивать я, верно без всякий намерение, с блудный сын, возвращаться в дом отец свой. этот добрый старик, не думать, попадать на истина.
       через месяц я обвенчаться на машенька и уведомлять об это луцкий и приятель мой закамский. неделя через три я получать от последний письмо и при немой посылка. "я очень грустно, -- писать ко я закамский, -- что я, поздравлять ты с женитьба, должный в тот же время уведомлять о смерть два знакомый ты человек, но если ты пожалеть об один, так, верно, быть завидовать другой. общий наш знакомец, князь двинский, в самый день твой отъезд, ровно в пять час вечер, застреливаться у себя в комната. накануне этот несчастный день двинский проигрывать четыреста тысяча рубль, который получать из опекунский совет по доверенность, данный он от родной дядя. он обыгрывать барон брокен. на другой день полиция становиться отыскивать этот негодяй, но он сгибнуть да пропадать. как этот барон уезжать из москва и куда он уезжать, до сей пора никто еще не знать. богатый мебель на его квартира, картина, бронза -- один слово, весь, до последний безделка, быть он взять напрокат из магазин и меняльный лавка. с он вместе пропадать без весть его кучер и жокей. от наемный человек не мочь добиваться толк, они объявлять только, что барон выезжать в воскресение час в третий из дом и уж более не возвращаться на свой квартира. день пять то назад скончаться наш общий приятель яков сергеевич луцкий. он умирать или, хорошо сказать, заснуть на мой рука. да, мой друг, господь удостоить я видеть кончина праведник. его последний минута быть торжество, который я никогда не забывать. за четверть час до смерть лицо его просиять... о, мой друг, как он быть прекрасный, как этот кроткий, потухать взор вспыхивать по время любовь и неописанный веселие! не помнить, кто сказать при вид новорожденный младенец: "когда ты рождаться, мы все радоваться, а ты один плакать: жить же так, дитя мой, чтоб тогда, как ты становиться умирать, все вокруг ты плакать, а ты один бы радоваться". я видеть это на самый дело, мой друг: мы плакать, а луцкий улыбаться, расставаться с жизнь, и, когда светлый душа христианин отделяться от земной тление, этот улыбка замирать на уста его.
       днепровский ехать через неделя за граница, графиня дулина отправляться вместе с они. вчера я навещать наш приятель фон нейгоф. пожалеть о он, мой друг! он сидеть в сумасшедший дом и говорить такой дичь, что грустно слышать: он называть себя граф калиостро и уверять я по секрет, что познакомить ты с черт. бедный нейгоф! поменее мечтательность, и он мочь бы быть необычайный явление в ученый мир. при письмо мой ты получать посылка: это свадебный подарок покойный луцкий, он отдавать я он за несколько час до свой смерть и просить доставлять к ты".
       я распарывать клеенка: в она зашивать быть довольно толстый книга, исписывать рука луцкий. это быть тот самый сборник, который я пересматривать в первый день мой знакомство с яков сергеевич. в один место лист быть загибать: я развертывать, увидеть два строка, подчеркивать карандаш, и прочитывать следующий:
    "искать зло обретать зло, а призывать дух тьма становиться раб он".
    
       -- что ж это, александр михайлович? -- сказать... нет, уж не машенька, а добрый, милый жена мой, марья ивановна, покидать на минута свой рукоделие. -- неужели ты хотеть это кончать?
       -- да, мой друг!
       -- а я думать, что ты описывать весь наш жизнь.
       -- и у я это быть в голова, да раздумывать.
       -- отчего же?
       -- послушать, мой друг: не правда ли, что жизнеописание или история один семейство иметь большой сходство с история целый народ? тот же эпоха жизнь, тот же переход от счастие к бедствие, от горе к радость, от бедность к богатство, от слава к ничтожество -- разница только в объем.
       -- я не совсем с ты согласный, но пусть быть по-твоему. полагать, что биография один человек или один семейство точно то же, что история целый народ, что же из это следовать?
       -- а вот что, марья ивановна: один умный человек сказать, и я с он совершенно согласный, что история народ постоянно счастливый быть бы самый скучный история в мир. ну, видеть ли теперь, мой друг, что я уморить бы с тоска мой читатель.
       марья ивановна улыбаться, поцеловать я в лоб и, не отвечать ни слово, приниматься опять за свой рукоделие.
      
