    рославлев, 
или русский в 1812 год
    
    1831
      
      
    часть первый
    глава I
       "природа в полный цвет; зеленеть поле обещать богатый жатва. все наслаждаться жизнить. не знать, отчего сердце мой отказываться участвовать в общий радость творение. оно не сметь развертываться, подобно лист и цветок. непонятный чувство, похожий на то, который смущать мы пред сильный летний гроза, сжимать он. предчувствие какой-то отдаленный несчастие я пугать!.. недаром, говорить простолюдин, недаром прошлый год так долго ходить в небо невиданный звезда; недаром гореть город, сел, лес и во многий место земля выгорать. не к добро это все! быть великий война!"
       так говорить красноречивый сочинитель "письмо русский офицер", приступать к описание отечественный война 1812 год. привыкать считать себя видимый судьба народ, представитель весь сила, весь могущество европа, император француз должный быть ненавидеть россия. казаться, она один еще, не отделенный ни море, ни безлюдный пустыня от земля, он подвластный, не трепетать его имя. сильный любовия подданный, твердый в вера свой державный предок, царь русский отвергать весь честолюбивый предложение наполеон; переговоры длиться, и ничто, по-видимому, не нарушать еще общий спокойствие и тишина. один, не сомневаться в могущество россия, смотреть на этот отдаленный гроза с равнодушие человек, уверенный, что буря промчаться мимо. другой -- и, к сожаление, также русский, -- трепетать пред сей воплощенный судьба народ, желать мир, не думать о гибельный его последствие. кипеть мужество юноша ожидать с нетерпение война. старик покачивать сомнительно голова и шепотом поговаривать о бессмертный суворов. но будущее скрываться для все под какой-то таинственный покров. народ не толпиться еще вокруг храм господний; еще не раздаваться вопль несчастный вдова и сирота и, несмотря на турецкий война, который кипеть в молдавия, ничто не изменяться в шумный столица север. как всегда, богатый веселиться, бедный работать, по нева греметь народный русский песня, в театр петь французский водевиль, парижский модистка продолжать обирать русский барыня; словом, все идти по-прежнему. на запад россия сбираться грозный туча; но гром еще молчать.
       в один прекрасный летний день, в конец май 1812 год, час в третий пополудни, длинный бульвар невский проспект, начинать от полицейский мост до самый фонтанка, быть усыпать народ. как яркий цветник, пестреться толпа прекрасный женщина, одевать по последний парижский мода. зашивать в галун лакей, нести за они их зонтик и турецкий шаль, посматривать спесивый на проходить простолюдин, который, пробираться бочок по край бульвар, смиренно уступать они дорога. в промежуток этот разноцветный группа мелькать от время до время беленький щеголеватый платьице русский швея,
       образовывать свой вкус во французский магазин, и тафтяной капотца красавица средний состояние, который, пообедать у себя дома на петербургский сторона или в измайловский полк, приходить погулять по невский бульвар и полюбоваться большой свет. молодой и старый щеголь, в уродливый шляпа a la cendrillon (в стиль золушка (фр.).), с сучковатый палка, обгонять толпа гулять дама, заглядывать он в лицо, любезничать и отпускать поминутно ловкий фраза на французский язык; но хороший украшение гуляние петербургский, блестящий гвардия царь русский быть в поход, и только кой-где среди круглый шляпа мелькать белый и черный султан гвардейский офицер; но лицо их быть пасмурный; они завидовать участь свой товарищ и тосковать о полк свой, который, мочь быть, готовиться уже драться и умирать за отечество. в один из боковой аллея невский бульвар сидеть на лавочка молодой человек год двадцать пять; он чертить задумчиво свой палочка по песок, не обращать никакой внимание на гулять и не подымать голова даже и тогда, когда проходить мимо его первостепенный красавица петербургский, влеча за себя взор и сердце ветреный молодежь и вынуждать невольный восклицание пожилой обожатель прекрасный пол. но зато почти ни один дама не проходить мимо без то, чтоб явно или украдка не бросать любопытный взгляд на этот задумчивый молодой человек. благородный наружность, черный как смоль волос, длинный, опускать книзу ресница, унылый, задумчивый вид -- все придавать какой-то неизъяснимый прелесть его смуглый, но прекрасный и выразительный лицо. известный роман "матильда, или крестовый поход" сводить тогда с ум весь русский дама. они бредить малек-адель, искать его везде и, находить что-то сходный с свой идеал в лицо задумчивый незнакомец, глядеть на он с приметный участие. по его узкий, туго застегнуть фрак, черный галстук и небольшой ус нетрудно быть догадываться, что он служить в кавалерия недавно скидывать эполета и не совсем еще отставать от некоторый военный привычка.
       -- здравствовать, рославлев! -- сказать, подходить к он, видный молодой человек в однобортный гороховый сюртук, с румяный лицо и голубой, исполнять веселость глаз, -- что ты так задумываться?
       -- а, это ты, александр! -- отвечать задумчивый незнакомец, протягивать к он ласково свой рука.
       -- слава бог, что я встречать ты на бульвар, -- продолжать молодой человек. -- пойти ходить вместе.
       -- нет, зарецкий, не хотеть. я проходить раз два, и я так надоедать этот пестрота, этот куча незнакомый лицо, этот беспрерывный французский фраза, этот...
       -- ну, ну!.. захандрить! полно, братец, пойти!.. вон, кажется, опять она... точно так!.. видеть ли вот этот лиловый капотец?.. Ax, mon cher (мой дорогой (фр.).), как хороший!.. прелесть!.. что за глаз!.. какой-то приезжать из москва... а ножка, ножка!.. да пойти скоро.
       -- повеса! когда ты остепеняться?.. подумать, ведь ты скоро тридцать.
       -- так что ж, сударь?.. не приказывать ли я, потому что я несколько год вы старый, не сметь любоваться ничто прекрасный?
       -- да ты только что любоваться; а ты бы пора переставать любоваться весь женщина, а полюбить один.
       -- и смотреть такой же сентябрь, как ты? нет, душенька, спасибо!.. у я вовсе нет охота сидеть повесить нос, когда я чувствовать, что мочь еще быть веселый и счастливый...
       -- но кто ты сказать, что я несчастливый? -- перервать с улыбка рославлев.
       -- кто?.. да на что ты походить с тот пора, как съездить в деревня, влюбляться, помолвить и собираться жениться? и, братец! черт ли в этот счастие, который сделать ты из веселый малый какой-то сентиментальный меланхолик.
       -- так ты находить, что я в самый дело перемениться?
       -- удивительно!.. помнить ли, как мы воспитываться с ты в московский университетский пансион?..
       -- как не помнить! ты почти всегда быть последний в класс.
       -- а ты первый в шалость. никогда не забывать, как однажды ты вздумать передразнивать один из наш учитель, вскарабкиваться на кафедра и начинать: "мы говорить до сие о вавилонский столпотворение, государь мой; теперь, с позволение сказать, обращаться к основание ассирийский империя".
       -- ах, мой друг! -- перервать рославлев, -- тогда мы все забавлять!
       -- да я и теперь забавлять, -- продолжать зарецкий. -- вольно ж ты видеть весь под какой-то черный креп.
       -- ты, верно, бы это не сказать, александр, если б увидеть я вместе с мой полина. а впрочем, нет, что толк! ты и тогда не понимать бы мой счастие, -- чувство, который делать я блаженный человек в мир, быть мочь, показываться бы ты смешной. да, мой друг! не прогневаться! оно недоступный для человек с твой характер.
       -- покорно благодарить!.. то быть: я не способный любить, я человек бездушный... не правда ли?.. но дело не о то. ты тосковать о свой полина. кто ж ты мешать лететь в ее страстный объятие?.. уж выпускать ли ты из петербург? не задолжать лить, степенный человек?.. я этак однажды продержать неделька два лишний в москва... послушать! если ты надобно тысяча два, три...
       -- нет, мой друг! я деньги не нужный.
       -- так о что же ты грустить?
       -- но разве ты полагать, что влюбленный человек не думать ни о что другой, кроме любовь свой? нет, зарецкий! прежде, чем я влюбляться, я быть уже русский...
       -- так что ж?
       -- как, мой друг? а буря, который сбираться над наш отечество!
       -- и, милый! это дождевой туча: проглянуть солнышко -- и ее как не бывать.
       -- чтоб угождать будущий мой теща, я выходить в отставка; а мочь быть, скоро вспыхивать ужасный война, мочь быть, весь европа...
       -- пожаловать к мы в гость? пустой, mon cher! поговорить, поговорить между себя, постращать друг друг, да то и дело кончаться.
       -- ты думать?
       -- россия не италия, мой друг! и далеко и холодно; да и народ-то постоять за себя. не беспокоиться, наполеон умный; поверять, он знать, что мы народ непросвещенный, северный варвар и терпеть не мочь незваный гость. а признаваться, я почти досадно, что дело обходиться без ссора. L'homme du Destin (избранник судьба (фр.).) и его великий нация так зазнаваться, что способ нет. вот, посмотреть! видеть ли этот два господчик? это лавочник из один французский магазин. посмотреть, как важно они поглядывать на все с высота свой величие... тьфу, черт взять! ни давать ни взять французский маршал!.. а! вот опять лиловый капотец... послушать: если ты не хотеть гулять, так я... ах, боже мой! она сходить с бульвар.... садиться в карета... эх, mon cher! как досадно, что я с ты забалтываться... ну, делать нечего... да, кстати!.. где ты сегодня обедать?
       -- я хотеть ехать к радугина.
       -- и полно, не ездить; обедать со я.
       -- нельзя: я надобно с она прощаться.
       -- а когда ты ехать отсюда
       -- завтра непременно.
       -- ну, вот изволить видеть! когда мы с ты увидеться? пожалуйста топ cher, обедать вместе. ты мочь ехать к радугина вечер.
       -- эх, александр! если б ты знать, как я неприятно бывать по вечер у радугина! вечер, почти всякий раз, я встречать у она кто-нибудь из чиновник французский посольство, а это для я нож вострый! уж это не лавочник из французский магазин; послушать бы ты, как они поговаривать о россия!.. несколько раз я ошибаться и думать, что дело идти не об отечество наш, а о какой-нибудь французский провинция. ну, поверять ли? вот так кровь и кипеть в жила -- терпение нет! а хозяйка... боже мой!.. только что не креститься при имя наполеон. клясться честие, если б не родственный связь, то нога бы мой не быть в ее дом.
       -- и ты сердиться? да от это надобный умирать со смех. вот то-то и беда, тын уметь ничто заявляться. если б я быть на твой место, то подсаживаться бы к какой-нибудь советник посольство, становиться бы он подличать и преуниженно попросить бы наконец помещать я при первый вакансия супрефект в тобольск или иркутск. он бы становиться ломаться, и я сделать бы из он настоящий жокрис!.. а, кстати!.. вчера талон (комический актер тогдашний французский труппа в с.-петербург. -- прима. автор.) быть как ангел в этот роля... ты видеть когда-нибудь французский водевиль "отчаяние жокрис"?
       -- нет! я ездить только в русский театр.
       -- да бишь виноватый! ты любить чувствительный драма. ну, что ж? обедать ли мы вместе?
       -- если ты непременно хотеть...
       -- послушать, мой милый, я не приглашать ты к себя: ты знать, у я нет и повар. мы отобедать в ресторация.
       -- у жискар?
       -- и нет, mon cher! надобно разнообразить свой удовольствие. у жискар и тардиф мы увидеть весь знакомый лицо. один да один -- это скучный. знать ли что? обедать сегодня у френзель?
       -- по я все равный, где хотеть. а что это за френзель?
       -- это ресторация, в который платить за обед по рубль с человек. там увидеть мы презабавный физиономия: прегордый писец из министерский департамент, глубокомысленный политик в изорвать сюртук, художник без работа, учитель без место, а иногда и журналист без подписчик. что за разговор мы услышать! все обедать за общий стол; должность официант отправлять два толстый служанка и, когда гость откушать суп, у все, без исключение, отбирать серебряный ложка. умора, да и только!
       -- что же тут смешной? это обидно.
       -- и полно, mon cher! представлять себя, что и у мы так же отбирать ложка -- для то, чтоб мы ошибка не полагать они в карман. разве это не забавный? ну право, я иногда очень любить этот милый простота. однажды в москва я вздуматься, из шалость, пообедать с ленский в один русский трактир, и когда я спрашивать, что взять с мы двое за обед, то трактирщик отвечать я преважно: "по тридцать копейка с рыло!" с рыло!! мы оба с ленский чуть не умирать со смех. пойти к френзель, мой милый. не вечно же быть в хороший общество; надобно иногда потолкаться и в народ.
       -- что с ты делать, повеса! -- сказать рославлев, вставать с скамья. -- пойти в твой рублевый ресторация.
      
    глава II
       не доходить до казанский мост, зарецкий сходить с бульвар и, проходить несколько шаг вдоль левый сторона улица, поводить за себя рославлев, по крутой лестница, во второй этаж довольно опрятный дом. в передняя сидеть за дубов прилавок толстый немец. они отдавать он свой шляпа.
       -- видеть ли, -- сказать зарецкий, входить с приятель свой в первый комната, -- как здесь все обдуманно? ну как уходить, не заплатить за обед? ведь шляпа-то стоить дорого рубль.
       в первый комната человек пожилой год, в синий поношенный фрак, разговаривать с два молодой человек, который слушать он с большой внимание.
       -- да, милостивый государь! -- говорить важный голос синий фрак, -- поверять я, старик; я делать по сие предмет различный опыт и долг считать сообщать вы, что принимать способ натирать по скобленый место сандарак -- быть самый удобный: никогда не расплыться. я сегодня в настольный регистр целый строка выскабливать, и сметь вы уверять, что самый зоркий столоначальник не замечать никак этот поскобка. весь другой способ, как-то: насалить бумажка, натирание сукно, лощение ноготь и прочий мелкий средство никуда не годиться. -- это канцелярский чиновник! -- сказать зарецкий. -- их разговор вообще очень поучительный, но совсем не забавный. пойти в зала; там что-то громко разговаривать.
       в зал, во весь длина который быть накрывать узкий стол, человек двадцать, разделиться на разный группа, разговаривать между себя. в один угол с полдюжины студент педагогический институт толковать о последний лекция профессор словесный наука; в другой -- учитель-француз рассуждать с дядька немец о трудность их звание; у окно стоять, оборотиться ко все спина, офицер в мундирный сюртук с черный воротник. с первый взгляд можно быть подумать, что он смотреть на гулять по бульвар; но стоить только заглядывать он в лицо, чтоб уверяться в противный. глаз его, устремлять на противоположный сторона улица, выражать глубокий задумчивость; он постукивать машинальный по стекло палец, выбивать тревога, сбор, разный марш и как будто бы не видеть и не слышать ничто. этот молчаливый офицер быть средний рост, белокурый, круглолицый и вообще приятный наружность; но что-то дикий, бесчувственный и даже нечеловеческий изображаться в серый глаз его. казаться, ни радость, ни горе не мочь одушевлять этот неподвижный, равнодушный взор; и только изредка улыбка, выражать какой-то холодный презрение, появляться на уста его.
       в два шаг от он краснощекий с багровый нос толстяк разговаривать с худощавый старик. зарецкий и рославлев садиться подле они.
       -- нет, почтенный! -- говорить старик, покачивать голова, -- воля ваш, я не согласный с вы. ну рассудить милостиво: здесь брать по рубль с персона и подавать только по четыре блюдо; а в ресторация "мыс добрый надежда"...
       -- так, батюшка! -- перервать толстый господин, -- что правда, то правда! там подавать пять блюдо, а брать только по семьдесят пять копейка с человек. так-с! но позволять докладывать: блюдо блюдо розь. конечно, пять блюдо -- много четыре; да не в счет дело: блюдце-то, сударь, там больно незатейливый. -- кто и говорить, батюшка! конечно, стол не ахти я; но не погневаться: я и в здешний обед большой деликатес не видеть. нет, воля ваш! френзель зазнаваться. разве не замечать, что у он с каждый день становиться мало посетитель? вот, например, степан кондратиевич: я уж он неделя два не видеть.
       -- в самый дело, -- подхватывать толстяк, -- он давно здесь не обедать. а знать ли, что без он скучно? что за краснобай!.. как начинать рассказывать, так есть что послушать: гусли, да и только! а новость-то всегда приносить новость - господи боже мой!.. ну что твой газета... э! да как легкий на помин!.. вот и он! здравствовать, батюшка степан кондратиевич! -- продолжать толстой господин, обращаться находить человек средний год, в кофейный фрак и зеленый очки, который выступать, прихрамывать и опираться на лакированный трость с костяной набалдашник.
       появление этот новый гость, казаться, производить на "многий сильный впечатление, который удваиваться при первый взгляд на его таинственный и нахмуривать физиономия. поклониться с рассеянный вид на весь четыре сторона, он садиться молча на стул, нахмуриваться еще более, наморщивать лоб и, посвистывать себя под нос, начинать преважно протирать свой зеленый очки. в один минута прекращаться почти весь отдельный разговор. учитель француз, дядька немец, студент и большой часть другой гость столпиться вокруг степан кондратиевич, который, устремлять глаз в потолок, продолжать протирать очки и посвистывать весьма значительный образ. один только молчаливый офицер, казаться, не замечать этот общий движение и продолжать по-прежнему смотреть в окно.
       -- ну что, почтенный! -- сказать толстый господин, -- что сказать мы новенький?
       -- что новенький?.. -- повторять степан кондратиевич, надевать свой очки, -- гм, гм!.. что новенький?.. и старенький довольно, государь мой!
       -- так-с!.. да старый-то мы знать; не слышный ли что-нибудь новый?
       -- новый?.. гм, гм! мало ли что болтать, всего не переслушать; да и не наш дело, батюшка!.. вот, изволить видеть, рассказывать, будто бы турок... куда бойко становиться драться.
       -- право! -- говорить так, а впрочем, не наш дело. слух также идти, что будто б мы... то быть они побивать под бухарест. тысяча тридцать наш ложиться.
       -- как? -- вскричать рославлев, -- большой часть молдавский армия?
       -- видно что так. ведь наш войско и сорока тысяча там не быть.
       -- Извините1 молдавский армия пятьдесят тысяча под ружье.
       степан кондратиевич взглядывать с насмешливый улыбка на рославлев и повторять сквозь зуб:
       -- под ружье!.. гм, гм!.. мочь быть; вы, верно, хорошо мой это знать; да не о то дело. я вы передавать то, что слышать: наш ложиться тридцать тысяча, а много ли оставаться, об это я не сказывать.
       -- однако мы все-таки выигрывать сражение? -- спрашивать худощавый старик.
       -- разумеется. когда ж мы проигрывать, батюшка? мы, изволить видеть, государь мой, всегда побивать другой; а мы -- боже сохранять! -- мы никто не бить!
       -- тридцать тысяча! -- повторять краснощекий толстяк, -- проклятый турок! а не известно ли вы, как происходить сражение?
       -- да, сметь докладывать, -- сказать важный тон степан кондратиевич, -- я вы мочь сообщать весь подробность. позволять: видеть ли на половица этот сучок?.. представлять себя, что это бухарест. -- так-с!
       -- ну вот, изволить видеть, -- продолжать степан кондратиевич, проводить по пол черта свой тростия, - вот тут стоять наш войско.
       -- так-с, батюшка, то быть здесь, по левый сторона сучка?
       -- именно; а на этот сторона располагать быть турецкий лагерь. вот, сударь, в сумерки или перед рассвет -- не мочь вы сказать наверное -- только втихомолку турок двинуться вперед.
       -- так-с!
       -- выстраивать против наш центр маскировать батарея в двести пушка.
       -- в двести пушка?.. так-с, батюшка, так-с...
       -- надобно вы сказать, что у они теперь артиллерия отличный: тяжелый действовать скоро наш конный, а конный не по-нашему, государь мой! весь на верблюд. изволить видеть, как умно придумывать?..
       -- так-с, так-с!
       -- ну вот, сударь, наш и думать не думать, как вдруг, батюшка, они грянуть изо весь пушка! пойти потеха. и пехота, и конница, и артиллерия, и господи боже мой!.. вот янычар заезжать с фланг: алла! -- да со весь четыре нога на наш кавалерия.
       -- позволять! -- перервать один из студент. -- янычар не конный, а пехотный войско.
       -- эх, сударь! то прежний янычар, а это нынешний.
       -- конечно, конечно! -- подхватывать толстяк, -- у они все по-новому. ну, сударь! янычар ударять на наш кавалерия?..
       -- да, батюшка; что делать? пехота не подоспевать, а уж известный дело: против их конница -- наш пас...
       -- так-с, так-с!
       -- главнокомандующий генерал кутузов, видеть, что дело идти худо, выезжать сам на конь и закричать: "ребята, не выдавать!" наш солдат ободряться, в штык, начинаться резня -- и турок попятить назад.
       -- слава бог!.. -- вскричать худощавый старик.
       -- постоять, постоять! -- продолжать степан кондратиевич. -- это дело не кончаться. все наш войско двинуться вперед, конница бросаться на неприятельский пехота, и что ж?.. как бы вы думать?.. турок построиться в каре!.. слышать ли, батюшка? в каре!.. что, сударь, когда это бывать?
       -- так-с, так-с! умный становиться, проклятый!
       -- вот, наш туда, сюда, и справа, и слева -- нет, сударь! турок стоять и драться, как на маневр!.. подходить наш резерв, к они также подоспевать секурс (подмога (фр.).), и, как слышно, сражение продолжаться беспрерывно четверо сутки; на пятый...
       -- верно, все захотеться поесть? -- перервать зарецкий.
       -- поесть? нет, сударь, не пойти еда на ум, когда с наш сторона, -- как я уже иметь честь вы докладывать, -- ложиться тридцать тысяча и не оставаться ни один генерал: кто без рука, кто без нога. а главнокомандующий, -- прибавлять степан кондратиевич вполголоса, -- перешибать пополам ядро, вместе с лошадь.
       -- гера езус!.. (господи исус!.. (он.)) -- вскричать немец дядька, -- вместе с лошадь!
       -- Diable! C'est un fier coup de canon! (черт! вот славный пушечный выстрел! (фр.)) -- примолвить учитель француз.
       -- господи боже мой! -- сказать худощавый старик, -- какой потеря! легко вымолвить -- весь генерал! тридцать тысяча рядовой! да ведь это целый армия!
       -- конечно, целый армия, -- повторять степан кондратиевич. -- в старина суворов и с двадцать тысяча бивать по сту тысяча турок. да то быть суворов! когда под кагул он разбивать визирь...
       -- не он, а румянцев, -- перервать рославлев.
       -- и, сударь! румянцев, суворов -- весь единый: не тот, так другой; дело в то, что тогда уметь бить и турок, и поляков. конечно, мы и теперь пожаловаться не мочь, -- у мы быть и генерал и генерал-аншеф... гм, гм!.. впрочем, и то сказать, нынешний турок не прежний -- что грех таить! учитель-то у они хороший! -- примолвить рассказчик, взглядывать значительно на французский учитель, который улыбаться и гордо поправлять свой галстук.
       -- говорить, -- продолжать степан кондратиевич, -- что у турецкий султан весь гвардия набирать из француз, так дивиться нечего, если мы... то быть если мы терять много человек. слышно также, что будто бы султан не больно подаваться на мировой и требовать от мы одесса... конечно, не наш дело... а жаль... город торговый... портовый... и что мы стоить этот скороспелка одесса! сколько посадить в она деньги!.. да делать нечего! как не под сила прийти барахтаться, так вспомнить поневоле русский пословица: худой мир хороший добрый брань.
       тут молчаливый офицер медленно повертываться и, взглядывать пристально на рассказчик, сказать:
       -- под бухарест не быть сражение; не мы, а турок просить мир. француз служить свой император, а не турецкий султан, и один подлец предпочитать постыдный мир необходимый война.
       весь взор обращаться на незнакомый офицер. степан кондратиевич хотеть что-то сказать, заикаться, выронить из рука трость, нагибаться она подымать и сронить с нос свой зеленый очки. студент засмеяться, и почти в тот же время один из служанка, вносить. в зала огромный миска с суп, объявлять, что кушанье готовый. все садиться за стол. против зарецкий и рославлев, между худощавый старик и толстый господин, помещаться присмиреть степан кондратиевич; прочий гость рассаживаться также рядом, один подле другой, выключая офицер: он садиться поодаль от другой на конец стол, за который оставаться еще много порожний место. проворный служанка в один минута разнести тарелка с суп. наступать глубокий тишина, и только изредка восклицание: бутылка пиво!.. кислый щи?.. белый хлеб!.. -- прерывать общий молчание.
       -- душенька! -- сказать зарецкий один из служанка, -- бутылка шампанское.
       при сие необычайный требование весь голова, опускать книзу, приподниматься; у многий ложка выпадать из рука от удивление, а служанка остолбенеть и, перебирать один рука свой фартук, повторять почти с ужас: -- бутылка шампанское!
       -- да, душенька.
       -- настоящий шампанское?
       -- да, душенька.
       -- то быть французский, сударь?
       -- да, душенька.
       служанка выходить вон и через минута, воротиться назад, сказать, что вино сейчас подавать.
       -- ведь оно стоить восемь рубль, сударь! -- прибавлять она, поглядывать недоверчиво на зарецкий.
       -- знать, миленький.
       если б зарецкий быть хороший физиономист, то без труд бы замечать, что, выключая офицер, весь гость смотреть на он с какой-то невольный почтение. толстый господин, который только что успевать прегордо и громогласно прокричать: "бутылка сантуринский!" -- вдруг притихать и почти шепотом повторять свой требование. в тот минута, как зарецкий, дождаться наконец шампанский, за который хозяин бегать в близкий погреб, наливать первый бокал, чтоб выпивать за здоровье невеста свой приятель, -- входить в зала мужчина высокий рост, с огромный черный бакенбарда, в щеголеватый однобортный сюртук, в один петлица который быть продевать ленточка яркий пунцовый цвет. лицо его быть бы довольно приятно, если б не выражать какой-то дерзкий самонадеянность, какой-то бесстыдный наянство, который при первый взгляд возбуждать в каждый невольный негодование. вопреки принимать в сей ресторация обычай, он входить в столовая, не снимать шляпа, бросать она на окно и, не удостоивать никто взгляд, садиться за стол подле рославлев. подзывать один из служанка, он сказать, что не хотеть ничто быть, кроме жаркое, и велеть себя подавать бутылка шатолафит. по иностранный его выговор и по самый физиономия не трудно быть отгадывать, что он француз.
       при появление этот, новый лицо легкий румянец заиграть на щека молчаливый офицер; он устремлять на француз свой бесчувственный, леденелый взор, и едва заметный, но исполнять неприязнь и глубокий презрение улыбка одушевлять на минута его равнодушный и неподвижный физиономия.
       -- жареный рябчик! -- вскричать толстый господин, провожать жадный взор служанка, который на большой блюдо начало разносить жаркий. -- ну вот, почтенный, -- продолжать он, обращаться к худощавый старик, -- не говорить ли я вы, что блюдо блюдо розь. в "мыс добрый надежда" и пять блюдо, но подавать ли там за общий стол вот это? -- примолвить он, подхватить на вилка жареный рябчик.
       -- что правда, то правда, -- отвечать старик, приниматься за свой порция. -- там из жареный телятина шаг не выступать.
       чрез несколько минута обед кончаться. офицер закуривать сигарка и садиться опять возле окно; степан кондратиевич, поглядывать на он исподлобья, выходить в другой комната; студент оставаться в столовая; а зарецкий, предлагать бокал шампанское француз, который, в свой очередь, потчевать его лафит, заводить с он разговор о политика.
       -- я слышать, -- сказать зарецкий, -- что ваш дело не так-то хорошо идти в испания? француз улыбаться.
       -- не потому ли вы это думать, -- -отвечать он, -- что веллингтон удаваться взять обман бадаиос? не беспокоиться, он дорого за это заплатить.
       -- однако ж, верно, не дорого то, что заплатить француз, когда брать сарагосс, -- возражать рославлев.
       -- я советовать вы спрашивать об это у сарагосский житель, -- отвечать француз, бросать гордый взгляд на рославлев. -- впрочем, -- продолжать он, -- я не знать, почему называть война простой экзекуция, посылать в испания для усмирение бунтовщик, который, к стыд весь просвещенный народ, английский правительство поддерживать единственно из свой торговый вид?
       -- бунтовщик! -- сказать рославлев. -- но я казаться, что законный их государь...
       -- иосиф, брат император француз, -- по крайний мера до тот пора, пока испания не называть еще французский провинца.
       -- я не думать, -- возражать зарецкий, -- чтобы европа соглашаться признавать этот древний государство французский провинция.
       -- европа! -- повторять с презрительный улыбка француз. -- а знать ли, в какой тесный круг заключаться теперь ваш европа?.. этот небольшой местечко недалеко от париж; его называть сено-клу.
       -- как, сударь! и вы думать, что весь европейский государь...
       -- да, мы, француз, привыкать звать они весь один общий имя: наполеон. это гораздо короткий.
       лицо рославлева покрываться яркий румянец; он хотеть что-то сказать, но зарецкий предупреждать он.
       -- итак, вы полагать, -- сказать он француз, -- что воля наполеон должный быть закон для весь европа?
       -- этот вопрос давно уже решать, - отвечать француз.
       -- однако ж если вы считать англия в число европейский государство, то кажется... но, впрочем, мочь быть, и англичанин также бунтовать? только, я думать, вы трудно быть посылать к они экзекуция: для это нужный флот; а по милость бунтовщик англичанин у вы не оставаться ни один лодка.
       -- англия! -- вскричать француз. -- да что такой англия? и можно ли называть европейский государство этот ничтожный остров, населенный торгаш? этот христианский алжир, который скоро не быть иметь никакой сообщение с европа. нет, милостивый государь! англия не в европа: она в азия; но и там владычество она скоро прекращаться. индия ждать свой освободитель, и при первый появление французский орлов на берег гангес раздаваться крик свобода на все индийский полуостров.
       -- но россия, -- сказать рославлев, -- россия, сударь?
       -- о! россия, верно, не захотеть ссориться с наполеон. не трогать нимало ваш национальный гордость, можно сказать утвердительно, что всякий борьба россия с франция быть бы совершенный безумие.
       -- в самый дело? -- перервать зарецкий. -- ну, а если мы, на беда, сходить с ум и вздумать с вы поссориться?
       -- от весь душа желать, -- сказать француз, -- чтоб это не быть; но если, к несчастие, ваш правительство, ослеплять минутный фанатизм некоторый беспокойный человек или обманывать происки британский кабинет, решаться восставать против колосс франция, то...
       -- ну, сударь! что ж тогда с мы быть? -- спрашивать, улыбаться, зарецкий.
       -- что быть? забавный вопрос! кажется, не нужно быть пророк, чтобы отгадывать последствие этот необдуманный поступок. я спрашивать вы сам: что оставаться от россия, если польша, швеция, турция и персия взять назад свой область, если весь портовый город заниматься наш войско, если...
       -- вы забывать, -- вскричать рославлев, вскакивать со свой место, -- что в россия оставаться русский; что
       тридцать миллион русский народ, говорить один язык, исповедающий один вера, мочь легко истреблять многочисленный войско ваш наполеон, составлять из весь народ европа!
       -- помиловать! да что такой народ? глупый толпа, беззащитный стадо, который, несмотря на свой многочисленность, не значить ничто в военный отношение; и боже вы сохранять от народный война! наполеон уметь быть великодушный победитель; но горе тот земля, где народ мешаться не в свой дело! половина испания покрывать пепел; тот же участь мочь постигать и ваш отечество. солдат выполнять свой обязанность, когда драться с неприятель, но мирный гражданин должный оставаться дома. в противный случай он разбойник, бунтовщик и не заслуживать никакой пощада.
       -- разбойник! -- повторять рославлев прерываться от нетерпение и досада голос. -- и вы сметь называть разбойник то, кто защищать свой государь, отечество, свой семья...
       -- что ж вы горячиться? -- перервать француз. -- я не мешать вы хвалить образ война, приличный один варвар и отвратительный для каждый просвещенный человек; но позволять и я также оставаться при мой мнение. я повторять вы, что народный война не спасать б россия, а ускорять б ее погибель. мы, француз, любить пожить весело, сыпать деньги, мы щедрый, великодушный, и там, где мы принимать с ласка, никто не пожаловаться на бедность, но если мы вынужденный употреблять мера строгость, то целый государство исчезать при наш появление. впрочем, весь то, что мы говорить, один только предположение, и хотя мнение мой основывать на здравый смысл...
       -- и еще на кой-что другой, -- прибавлять молчаливый офицер, подходить к француз. -- позволять спрашивать, -- продолжать он спокойный голос, -- дорого ли вы платить за то, чтоб проповедовать везде безусловный покорность к ваш великий наполеон?
       -- что это значить? -- спрашивать француз, вставать с свой стул. -- и надобно вы отдавать справедливость, -- продолжать офицер, -- вы исполнять ваш не слишком завидный должность во весь рублевый трактир с такой же похвальный усердие, с какой исполнять ее другой в гостиная комната хороший общество.
       -- государь мой! я вы не понимать.
       -- а кажется, очень понятный. я вы давно уже знать, вы я надоедать. сказать, зачем у вы в петлица этот ленточка? орден почетный легион прилично носить храбрый французский воин, а вы... тут офицер сказать что-то на ухо француз.
       -- как вы сметь? -- вскричать он, отступать два шаг назад.
       -- извинять! на наш варварский язык это ремесло нет другой название. впрочем, господин... как бы сказать вежливо, господин агент, если вы это не нравиться, то... не угодно ли сюда к сторонка: мы этак ловко быть познакомиться.
       -- да, сударь, я хотеть, я требовать!..
       -- тихо, не шуметь, а не то я подумать, что вы трус и хотеть отделываться один крик. послушать!..
       он взять за рука француз и, отходить к окно, сказать он вполголоса несколько слово. на лицо офицер не заметный быть ни малый перемена; можно быть подумать, что он разговаривать с знакомый человек о хороший погода или дождь. но пылать щека защитник европейский образ война, его беспокойный, хотя гордый и решительный вид -- все доказывать, что дело идти о назначение место и время для объяснение, в который красноречивый фраза и логика ни к что не служить.
       -- вот как трудно быть уверен в будущее, -- сказать рославлев, выходить с свой приятель из трактир. -- думать ли этот офицер, что он встречать в рублевый ресторация человек, с который, мочь быть, завтра должный резаться.
       -- и полно, mon cher! дело обходиться без кровопролитие. если бы каждый трактирный ссора кончаться поединок, то давно бы весь ресторатор помирать с голод. и кто драться за политический мнение?
       -- но если этот мнение обижать целый нация?
       -- да разве нация человек? разве она можно обижать? француз и до сей пора не признавать мы за европеец и за наш хлеб-соль величать варвар; а отечество наш, в который соединять климат весь европа, называть земля белый медведь и, что все досадный, говорить и печатать, что наш дама пить водка и любить, чтобы муж они бить. так что ж, сударь! не приказывать ли за это вызывать на дуэль каждый парижский лоскутник, который из насущный хлеб писать и печатать свой бредни? да бог с они, на здоровье! пускай себе врать, что они угодно. мы от их слово татарин не сделаться; в крым не быть холодно; муж не становиться бить свой жена, и, верно, наш дама, в угодность французский вояжер (путешественник (фр.)), не разрешать на водка, который, впрочем, мы мочь бы называть ликер, точно так же, как называться ресторация харчевня, в который мы обедать.
       походить несколько время по опустеть бульвар, наш молодой друг расставаться. зарецкий обещать чем свет приезжать прощаться с рославлев, который спешивать домой, чтоб отдыхать и, переодеваться, отправляться на вечер к княгиня радугина.
      
    глава III
       в девятый час вечер карета рославлев останавливаться в большой миллионный у подъезд дом, принадлежать княгиня радугина. входить в передняя, рославлев, с приметный неудовольствие, замечать в число слуга богато одевать егерь, который, разваливаться на стул, играть свой треугольный шляпа с зеленый султан и поглядывать свысока на другой лакей, сидеть от он в почтенный дистанция и вполголоса разговаривать меж себя. проходить приемная и два гостиная комната, он встречать быть официант, который, растворить дверь в роскошный диванная, докладывать о он громогласно хозяйка дом.
       родственница рославлева, богатый вдова, княгиня радугин, мочь служить образец хороший тон (к счастие) тогдашний время. она говорить по-русски дурно, по-французски прекрасно, умирать с тоска, жить в петербург, презирать весь русский, жить два год в париж, два месяц в лозанна и третий уже год сбираться ехать в италия. окружать иностранец, она привыкать слышать, что россия и лапландия почти один и тот же; что отечество наш должно рабски подражать весь чужеземный и быть сколок с другой нация, а особливо с французский, для то чтоб быть что-нибудь; что мы не должно и нельзя мыслить свой голова, говорить свой язык, носить изделие свой фабрика, иметь свой словесность и жить по-своему. бедный радугин в простота душа свой быть уверять, что высокий степень просвещение, до который россия мочь достигать, состоять в совершенный отсутствие оригинальность, собственный характер и национальный физиономия; один слово: заслуживать название обезьяна европа -- быть, по мнение она, один возможный и достижимый цель для мы, несчастный северный варвар. она всегдашний общество составляться предпочтительно из чиновник французский посольство и из несколько русский молодой литератор, который вслух называть она коринна, потому что она писать иногда французский стишок, а потихоньку смеяться над она вместе с француз, который, в свой очередь, насмехаться и над она, и над они, и над веять, что казаться они забавный и смешной в этот дом, в который, по слово они, каждый день разыгрываться презабавный пародия европейский просвещение.
       княгиня радугин быть некогда хороший себя; но беспрестанный праздник, бал, ночь, проверять без сон, -- слово, все, что сокращать век наш модный дама, не оставлять на лицо ее и признак прежний красота, несмотря на то, что некогда кричать о она даже и в москва:
       ...который и в древний время прелестный быть обильный и славный.
       один исполнять томность черный глаз ее напоминать еще об это давно прошедший время и дозволять иногда молодой поэт в миленький французский стишок, по большой часть выкрадывать из конфектный лавка молинари, сравнивать она по ум с один из муза, а по красота -- со весь три грация.
       комната, в который рославлев находить хозяйка дом, освещалася несколько восковой свеча, поставлять в прозрачный фарфоровый ваз, и яркий огонь, пылать в прекрасный мраморный камин. на круглый стол из карельский береза стоять серебряный чайный прибор; перед он на диван, покрывать богатый турецкий материя, сидеть княгиня радугин, облокотиться на вышивать по канва подушка, украшать изображение азор, любимый ее моська, который, по свой отвратительный безобразие, мочь назваться совершенство в свой род. возле окно, закинуть назад голова, сидеть на модный козетка (небольшой диван для два собеседник (фр.)) один из домашние ее поэт; глаз его, устремлять кверху, искать на расписной плафон (потолок (от фр. plafond).) комната вдохновение и четвертый рифма к экспромт, заготовлять на всякий случай. у камин какой-то худощавый французский путешественник поить с блюдечко простыть чай толстой азор, а подле диван один из главный чиновник французский дипломатический корпус, развалиться в огромный волтеровский кресло, разговаривать с хозяйка.
       -- а, здравствовать, mon cousin! (мой кузен! (фр.)) -- сказать радугин, разумеется по-французски, кивнуть приветливо голова входить рославлев. -- не хотеть ли чай?
       -- нет, княгиня, я не пить чай после обед, -- отвечать рославлев, садиться на один из порожний стул.
       -- я вы целый век не видать. уж не прощаться ли вы приезжать со я?
       -- вы отгадывать. я завтра ехать.
       -- за граница?
       -- извинять! в москва, а потом в деревня.
       -- в деревня! ах, как вы я жалкий!.. Asopt vieris ici, mon ami!.. (идти сюда, мой дружок!.. (фр.)) он вы беспокоить, monsieur le cornte? (господин граф? (фр.))
       -- о, нет! напротив, княгиня! -- отвечать путешественник. -- Il est charrnant! (он очаровательный! (фр.)) пить, мой друг, пить!
       -- итак, вы ехать завтра, mon cousin? когда же вы воротиться?
       -- не знать; но, верно, не прежде мой свадьба.
       -- ах, боже мой! представлять себя, какой дистракция! (рассеянность! (от фр. distraction)) я совсем забывать, что вы помолвить. теперь понимать: вы ехать к ваш невеста. о, это другой дело! вы быть весело и в москва, и в деревня, и на край свет. L'amour embelit tout (любовь все украшать! (фр.).).
       -- жаль только, -- перервать путешественник, -- что любовь не греть у вы в россия: это быть бы очень кстати. сказать, княгиня, бывать ли у вы когда-нибудь тепло? боже мой! -- прибавлять он, подвигаться к камин, -- в май месяц! Quel pays! (что за страна! (фр.))
       -- что ж делать, граф! -- сказать с глубокий вздох хозяйка. -- никто не выбирать себя отечество!
       -- да, сударыня! -- подхватывать дипломат. -- если б этот выбор зависеть от мы, то, верно, в россия быть б еще просторно; а. во франция так тесно, как в большой парижский опера, когда давать в первый раз "торжество траян"!
       -- и когда сам траян присутствовать при свой торжество, -- прибавлять путешественник.
       -- сказать, mon cousin, -- сказать радугин, -- ведь вы жениться на лидина?
       -- да, княгиня.
       -- на тот самый, который прошлый год быть в париж?
       -- то быть на ее дочь.
       -- надеяться, на старший?
       -- да, княгиня, на старший.
       -- она, кажется, звать полина? Charmante регsonne! (прелестный создание!.. (фр.)) о чем мы с вы говорить, барон? -- продолжать радугин. -- ах, да!.. знать ли, mon cousin! что вы очень кстати приезжать? я нужный ваш помощь. представлять себя! Monsier le baron (господин барон (фр.).) уверять я, что мы должный желать, чтоб наполеон приходить к мы в россия. боже мой! как это страшный! сказать, неужели мы в самый дело должный желать это? рославлев едва усиживать на стул.
       -- как, сударыня! -- вскричать он...
       -- да, да! он я это почти доказывать.
       -- Pardon, princesse! (извинять, княгиня! (фр.).) -- сказать хладнокровно дипломат, -- вы не совсем я понимать. я не говорить, что русский должный положительно желать приход наш войско в их отечество; я объяснять только вы, что если сила обстоятельство россия сделаться поприще новый победа наш император и русский быть иметь благоразумие удерживаться от народный война, то последствие этот кампания мочь быть очень полезный и выгодный для ваш нация.
       -- извинять, барон, мой невежество, -- сказать рославлев, -- я, право, не понимать...
       -- не понимать? так спрашивать об это у голландец, у весь рейнский союз; поехать в швейцария, в италия; взглядывать на утесистый, непроходимый гора, некогда отчаяние несчастный путешественник, а теперь прорезать широкий дорога, по который вы мочь, княгиня, прогуливаться в свой ландо (четырехместный карета (фр.).) спокойно, чем по невский проспект; спрашивать в террачина и неаполь: куда деваться бесчисленный шайка бандит, от который не быть проезд в южный италия; сравнивать нынешний просвещение европа с прежний предрассудок и невежество, и после это не понимать, если хотеть, какой бесчисленный выгода влечь за себя присутствие этот гений, колоссальный, как мир, и неизбежный, как судьба.
       -- прекрасный сравнение! -- восклицать молодой поэт. -- какой у вы цветущий воображение, барон!
       -- неизбежный, как судьба!.. -- повторять почти набожный голос хозяйка дом, подымать к небо свой томный глаз. -- ах, как должный быть величественный вид ваш наполеон!.. я казаться, я он видеть перед себя!.. какой грандиозо (величие (ита.)) должный быть в этот орлиный взгляд, в это...
       -- не глядеть так высоко, княгиня! -- перервать с принужденный улыбка рославлев. -- наполеон невысокий рост.
       -- да, рост он мало ваш великий петр, -- сказать насмешливо путешественник.
       -- и рост и душа! -- возражать рославлев, устремлять пылать взор на француз, который почти до половина уже влезать в камин. -- если вы, граф, читать когда-нибудь история...
       -- Fi, fi! mon cousin! (фи, фи, кузен! (фр.)) -- вскричать радугин, -- вы горячиться. разве нельзя спорить и рассуждать хладнокровно?
       -- вы правый, княгиня, -- сказать рославлев, стараться удерживаться. -- граф не мочь понимать весь великость гений, преобразователь россия -- он не русский; так же как я, не быть француз, никак не мочь постигать, какой образ просвещение преподаваться помощию штык и пушка. нет, господин барон! если мы и нуждаться в профессор, то, вероятно, не в тот, который весь достоинство состоять в личный храбрость, а познание -- в умение скоро заряжать ружье и метко попадать в цель. позволять вы напоминать, что в этот отношение россия не иметь причина никто завидовать и легко мочь доказывать это на самый дело -- даже и победитель полувселенная.
       дипломат улыбаться и, не говорить ни слово, вынимать из карман брауншвейгский бумажный табакерка с прекрасный пейзаж. попотчевать табак рославлев, он сказать:
       -- посмотреть, как хорошо делать нынче этот безделка. какой правильный рисунок!.. это вид аустерлиц.
       -- да, -- отвечать спокойно рославлев, -- я видеть почти такой же табакерка; не помнить хорошенько, кажется, с вид прейсиш-ейлау или новь. она еще хороший этот.
       господин барон смущаться и, помолчать несколько время, сказать:
       -- как жаль, что под новь ваш суворов драться не с наполеон. это быть бы один из хороший листок в лавровый венок наш император.
       -- да, если б француз не быть разбивать.
       -- но неужели вы думать, что это мочь случаться, когда бы наш войско командовать сам наполеон?
       -- извинять! я не думать, а уверенный в это.
       -- Bienheureux ceux qui croienf (блаженный верующий (фр.).), -- пробормотать путешественник, подкладывать дрова в потухать камин.
       поэт улыбаться, а хозяйка с сожаление посмотреть на рославлев.
       -- но мы отбиваться от наш материя, -- продолжать дипломат. -- вы казаться странный просвещение, распространять помощию оружие; соглашаться, по крайний мера, что порядок, устройство и общеполезный работа, который гигантский свой объем напоминать почти баснословный дело древний римлянин, должный быть необходимый следствие твердый воля, неразлучный с сила. для приведение в действие высокий предначертание, кой польза постигаться только впоследствии, нужно всемогущество, который обладать наполеон; необходимый его бесчисленный войско... и если россия желать подвигаться вперед...
       -- и, господин барон! -- перервать с улыбка рославлев, -- что вы за радость просвещать насильно нация, который один, по свой сила и самобытность мочь сделаться со время счастливый соперница франция. предоставлять это время и собственный ее желание -- сравниться в просвещение с остальной часть европа. россия и без ваш насильственный помощь идти скорый шаг к этот высокий цель. весь народ. поглядеть вокруг себя! сказать, производить ли ваш предок в течение многий век то, что создавать у мы в один столетие? не походить ли на быстрый перемена декорация ваш парижский опера это появление великолепный петербург среди непроходимый болото и безлюдный пустыня север?
       -- да неужели вы думать, сударь, что ваш петербург мочь назваться европейский город? и, полноте!.. в он все начинать и ничто, не кончать. ваш широкий улица походить на площадь; ваш площадь -- на какой-то незастроенный пустопорожний место; ваш длинный, невысокий дом -- на фабрика... набережная у вы недурной; но чем можно называть этот расписной деревянный мостик? быть ли в петербург хоть один порядочный церковь? что такой ваш казанский? огромный куча материал, под который зарывать некоторые опрятно отделывать часть, не выкупать нимало весь нестройность и безобразие целый. о, быть спокойный, господин русский! если француз прийти в петербург, то, верно, не позавидовать ваш казанский собор, а увезти, мочь быть, с себя его гранитный колонна.
       -- бог ради, барон! -- сказать хозяйка, -- не говорить это при родственник мой князь радугин. он без память от этот церковь, и знать ли почему? потому что в построение ее участвовать один русский художник.
       -- о, это очень заметно! -- подхватывать путешественник.
       -- князь радугин! -- повторять с приметный досада дипломат. -- как жаль, княгиня, что вы родня этот фанатик, этот необразованный камчадал, это...
       -- ах! что вы, monsieur ie baron! конечно, я не спорить -- он моряк, его форма несколько странный, тон очень дурной, а бешеный патриотизм отменно смешной; но, несмотря на это, он, право, добрый и честный человек.
       -- согласный, княгиня! я не понимать только, что смотреть ваш правительство? человек, который мочь заражать многие свой безумный и вредный фанатизм, который не скрывать даже свой ненависть к француз, мочь ли быть терпеть в русский столица?
       -- а в какой же, сударь? -- спрашивать насмешливо рославлев. -- уж не в французский ли?
       -- нигде, сударь! нигде! такой опасный человек не должный быть терпимый во весь европа. пускать они ехать в англия или восточный индия; пусть проповедывать там возмутительный свой правило; по крайний мера, до тот пора, пока на берег темза не развеваться еще знамя франция.
       -- не скоро же они униматься говорить, -- сказать рославлев.
       -- вы думать? нет, сударь, скоро наступать последний час владычество этот морской разбойник; принимать весь европа континентальный система не выполняться до сей пора в россия с тот непреклонный настойчивостия, какой требовать польза франция и ваш собственный. но теперь, когда ваш двор известный решительный воля император, когда никакой дипломатический увертка не мочь иметь место, когда нет средина и русский должный вступать в бой столь неравный или повиноваться...
       -- повиноваться? -- повторять рославлев. -- вы забывать, сударь, что мы повиноваться только законный государь наш, а русский царь -- один бог и свой совесть! послушать, барон! вы, кажется, довольно и даже слишком откровенно говорить с русский дворянин; позволять же и я в мой очередь быть также откровенный. сказать, для что этот беспрестанный угроза? этот невыносимый, повелительный тон? этот уверенность, с который вы говорить о будущий победа ваш? или вы не чувствовать, что, унижать весь прочий нация, вы делать ваш ненавистный для весь? торжествовать дома ваш победа, наслаждаться плод они, быть сильный нация в европа, но бог ради! не душить все ваш слава. оскорблять беспрестанный самолюбие другой народ, вы заставлять наконец они очнуться от их непонятный и позорный сон. к что весь то, что вы говорить о россия? если вы думать застращивать мы, то очень ошибаться, господин барон! чувство, который с некоторый время сделаться общий в россия, -- нет, сударь!.. это чувство не походить на страх. мы некогда любить вы, как друг; теперь начинать ненавидеть, как злой неприятель. поверять, на обширный поле наш, усеивать кость литовец и татарин, находиться еще довольно место и для новый незваный гость!.. извинять, барон! так думать я, -- так думать весь русский!
       -- вы очень красноречиво защищать ваш национальный слава, -- сказать с улыбка дипломат. -- жаль только, что вы ошибаться в один: выключая некоторый заносчивый патриот, весь русский любить мы точно так же, как любить прежде. не спорить, мочь быть, правительство ваш... но народ, а особливо дворянин... о! в они мы совершенно уверенный. не правда ли? вы по-прежнему предпочитать наш язык ваш собственный, перенимать весь наш обычай, одеваться по-нашему; слово, стараться во все походить на мы. признаваться, что это презабавный доказательство национальный ненависть. нет, сударь! добрый русский, несмотря ни на какой политический отношение, оставаться всегда друг француз. почтение, который они показывать к наш дипломатический корпус, их уважение даже к один имя франция, любовь к писатель наш -- все доказывать этот неоспоримый истина...
       -- князь димитрий павлович радугин! -- сказать входить слуга.
       -- мой зять! -- вскричать хозяйка.
       -- не принимать этот готтентот, -- шепнуть дипломат. -- ах, боже мой! -- продолжать он, отодвигать свой кресло от диван, -- какой тоска! вот он!
       дверь настежь растворяться, и мужчина высокий рост, год пятьдесят, в морской вицмундир и с георгиевский крест в петлица, входить в комната.
       -- здравствовать, сестра! -- сказать он. -- здорово, рославлев! Bonjour, messieurs! (здравствовать, господин! (фр.))
       -- здравствовать, князь! -- проговаривать тихий голос и по-русски хозяйка дом. -- я сегодня очень нездоровый, ужасно болеть голова; и если вы, по ваш обыкновение становиться кричать...
       -- не беспокоиться! -- перервать князь радугин, садиться на диван. -- я заезжать к ты на минута, рассказывать один презабавный история и очень рад, что заставать у ты этот господин. так и быть!.. дурно ли, хорошо ли, а рассказывать этот анекдот по-французски: пускай и они посмеяться вместе со я... Ecoutez, messieurs! (послушать, господин! (фр.)) -- примолвить радугин по-французски. -- хотеть ли, я вы рассказывать презабавный новость?
       -- мы вы слушать, князь! -- отвечать с вежливый улыбка дипломат.
       вояжер переставать также раздувать огонь в камин и придвигаться к диван.
       -- вот, господин! с час то назад, -- продолжать князь радугин, -- в большой морской повстречаться два карета, в один из они сидеть ваш посланник, а в другой какой-то гвардейский прапорщик, разумеется малый молодой. по неосторожность кучер колесо один карета зацепляться за колесо другой, к счастие, оба кучер успевать останавливать лошадь. вот его превосходительство обижаться, зашуметь, закричать, офицер становиться извиняться, но посланник не хотеть слышать никакой извинение и подымать такой штурм, как будто б дело идти о честь весь франция. между то кругом карета столпиться сотня два зевака. лакей суетиться вокруг экипаж; но, несмотря на помощь проходить, не мочь никак они расцеплять. офицер высовываться в окно и, продолжать извиняться, сказать его превосходительство, что должно непременно подвигать назад его карета. "француз никогда не двигаться назад!" -- отвечать гордо посланник. "и русский также! -- возражать офицер. -- пойти!" кучер ударять по лошадь, они рвануться....крак! -- у посланник один колесо как не бывать. офицерский карета помчаться вдоль улица, и весь народ закричать: "славно! ай да молодец!"
       -- Qielle horreur! (какой ужас! (фр.)) -- вскричать радугин.
       -- Qielle audace! (какой дерзость! (фр.)) -- восклицать дипломат.
       -- Са n'a pas de nom! (это нет название! (фр.)) -- прибавлять путешественник.
       глаз рославлева заблестеть удовольствие, а бедный поэт испугаться, побледнеть и, казаться, готовый быть закричать: "ей-богу! я незнакомый с этот офицер!"
       -- а что все любопытный, -- продолжать радугин, -- так это то, что, по рассказ, громко все кричать: "ай да молодец! спасибо он!" -- как вы думать, кто? мужик? нет, сударь! порядочный и очень порядочный человек!
       -- быть не мочь! -- сказать дипломат. -- такой дерзость!..
       -- дерзость или нет, это мы не знать; дело только в то, что карета, я думать, лежать и теперь еще на бок!
       -- но не ушибаться ли господин посланник? -- спрашивать торопливо путешественник.
       -- нет, граф! говорить, что он поизмять только свой прическа a la Titus (в стиль титус (фр.).) и разбивать себя нос.
       -- поехать скоро узнавать, справедливый ли это? -- сказать путешественник испуганный дипломат. -- о, если это правда, то должно примерно наказывать, надобно потребовать une reparation eclatante! (примерный удовлетворение! (фр.)) честь франция... честь наш император!.. ехать, граф! ехать!
       -- как вы думать, -- спрашивать хозяйка на русский язык князь радугин, -- не посылать ли и я? не ехать ли самый?..
       -- а что ты думать, сестра? конечно! ты молодой вдова, русский барыня, он француз, любезный, человек не старый; в самый дело, это очень быть приличный. ступать, матушка, ступать!..
       -- но точно ли это правда?
       -- давать-то, господи! молебен бы отслуживать.
       -- от кто вы слышать?
       -- вот то-то и беда! я рассказывать об это один всесветный лгун. да бог милостивый, быть мочь, на этот раз он сказать и правда.
       француз, спешить узнавать о здоровье свой посол, откланиваться хозяйка. рославлев воспользоваться этот случай, чтоб распрощаться также с свой кузина; обнимать дружески князь радугин и отправляться домой.
      
    глава IV
       вдали, сквозь утренний туман, сверкать верх позлащать спицов адмиралтейство и высокий колокольня петропавловский собор; но солнце еще не показываться из-за частый сосновый роща, и густой тень лежать на кровля двухэтажный дом старинный архитектура, в который помещаться трактир, известный под название "рука" или "средний рогатка". все быть тихо на большой московский дорога, скучный и единообразный в сравнение с другой окрестность петербург. вдруг послышаться вдали звонкий валдайский колокольчик; он умолкать на минута и раздаваться опять: то тихо, то громко; частить, перебивать, заливаться и снова переставать звенеть. вдоль дорога от петербург, расстилать направо и налево густой облако пыль, нестись на лихой шестерня почтовый открытый коляска, за который едва успевать скакать дрожки, запрягать щегольской пара разношерстный лошадь. коляска останавливаться у дверь трактир; из она выпрыгивать, рославлев в дорожный платье и фуражка, а вслед за он становиться вылезать, зевать и потягиваться, зарецкий, закутывать в гороховый шинель с пять или шесть воротник. слуга побежать будить трактирщик, а наш приятель садиться на скамья, подле дверь.
       -- ну, mon cher! -- сказать зарецкий, -- теперь, надеяться, ты не мочь усомниться в мой дружба. я ложиться спать во второй час и вставать в четвертый для то, чтоб проводить ты до "средний рогатка", до который мы, я думать, час два ехать. с что взять, что этот скверный трактир на восьмой верста от петербург? уж я дремать, дремать! ну, право, мы верста двадцать отъезжать. ах, батюшка! как я исковеркивать!
       -- сказать, пожалуйста, александр, -- спрашивать рославлев, -- давно ли ты сделаться такой неженка? когда мы служить с ты вместе, ты не знать усталь и готовый быть по целый сутки не сходить с конь.
       -- тогда я носить мундир, mon cher! а теперь во фрак хотеть посибаритничать. однако ж знать ли, мой друг? хоть я не очень скучать теперешний мой положение, а все-таки я быть весело, когда я служить. почему знать? мочь быть, скоро понадобиться офицер; стоить мы поссориться с француз... признаваться, любить я этот милый веселый народ; что и говорить, славный нация! а как подумать, так надобно с они порезаться: зазнаваться разбойник! послушать, вольдемар: если у мы быть война, я пойти опять в гусар.
       -- и я также, -- сказать рославлев.
       -- давать рука! что в самый дело! служить, так служить вместе; а когда кампания кончаться и мы опять поладить с француз, так знать ли что?.. качнуть в париж! то-то бы пожить и повеселиться! эх, милый! что ни говорить, а ведь у мы, право, скучно!
       -- я это не видеть.
       -- да полно, mon cher! что за патриотизм, когда дело идти о веселие? я не менее твой любить наш отечество и готовый за он драться до последний капля кровь, а если забирать зевота, так просить не погневаться, не оставаться ни в москва, ни в петербург, а махнуть прямехонький в париж, и даже с условие: не просыпаться ни раз дорога, а особливо проезжать через ученый германия.
       -- нет, мой друг! если ты узнавать скука, то не расставаться с она и в париж. когда мы кружиться в вечный чад, жить без всякий цель; когда чувствовать в душа наш какой-то несносный пустота...
       -- ах, виноватый, мой друг! я ведь и забывать, что душа твой полный любовь; а в тот страна, где жить наш любезный, разумеется, круглый год цвести роза и воздух дышать аромат. но, кстати, я и не подумать, как же ты сдерживать свой слово и пойти опять в гусар? если ты успевать обвенчаться, так жена за ты уцепляться; если быть жених, то сам не захотеть покидать свой невеста. вот я -- так вольный казак: что хотеть, то и делать. у я точно так же, как у ты, нет ни отец, ни мать; старый мой тетушка, верно, не быть я удерживать. правда, у я быть и кузина, в пятый или шестой колено; но клясться ты честь, я любить они все, как родной сестра, -- так они больно плакать обо я не становиться. однако ж послушать, вольдемар: если уж мы об это заговаривать, так рассказывать-ка я: как ты влюбляться и что такой этот проклятый любовь, от который умный человек сходить с ум, а дурак иногда становиться умный?
       -- ты знать, александр, что я весь прошлый лето жить в деревня, верста в пятьдесят от москва. около средина лето приезжать в мой соседство богатый вдова лидин, с два дочь; она только что воротиться из париж и должный быть, для приведение в порядок дело свой, проживать несколько год в деревня. я быть уже давно знакомый с городничий наш уездный город, майор ильменев. как образчик некоторый закоренелый невежда проходить поколение, этот ильменев мочь бы занимать не последний место в комедия "недоросль", если б в число первый комический лицо этот пиес быть человек добрый, честный и забавный только свой невежество. он познакомить я с родной брат лидина, николай степанович ижорский, также изрядный чудак, который на другой же день отрекомендовывать я свой сестра. ты мочь себя представлять, как я обрадоваться, находить в мой соседка милый, любезный и просвещенный женщина.
       -- да, мой друг, в провинция ты мочь себя поздравлять с этот находка.
       -- маменька иметь свой смешной сторона, но дочь...
       -- что и говорить -- прелесть, совершенство!.. а который из этот два совершенство сводить ты с ум?
       -- оленька, меньшой сестра, понравиться я с первый раз более старший сестра свой, полина.
       -- с первый раз? следовательно, ты влюблять в старший? да что ж ты сначала в она понравиться? что, она блондинка или брюнетка?
       -- у оба сестра голубой глаз; они оба прекрасный и даже очень походить друг на друг; но, несмотря на этот... право, не знать, как ты объяснять различие, перед который исчезать совершенно этот наружный сходство. оленька добро, простодушный, приветливый, почти всегда веселый; стыдливый и скромный, как застенчивый дитя; а рассудительный и благоразумный, как опытный женщина; но при весь этот достоинство никакой поэт не называть бы ее существо небесный; она просто -- прелестный земной цветок, украшение здешний мир. но сестра она... ах! какой неземной чувство гореть в она вечно томный, унылый взор; все, что сближать земля с небо, весь высокий, прекрасный доступно до этот чистый, пламенный душа! оленька, с согласие свой мать, выходить замуж, сделаться добрый, нежный мать; но никогда не быть уметь любить, как полина! в несколько день наш знакомство я становиться почти домашний человек у ли-дина. оленька переставать я дичиться; не проходить два неделя, и она бегать уже со я по сад, гулять по поле, по роща; один слово, обращаться, как с родной брат. с детский откровенностия милый ребенок она высказывать я все, что приходить она в голова, и часто удивлять я свой незатейливый, но ясный и верный понятие о свет. с полина я не скоро познакомиться. сначала я казаться даже, что она убегать весь случай быть вместе со я; наконец мало-помалу мы сближаться, и только тогда, когда я узнавать весь красота душа этот воплощать ангел, я понимать причина ее задумчивость н всегдашний уныние. да, мой друг! полина слишком совершенный для здешний мир! ее живой, цветущий воображение облекать весь в какой-то неземной одежда. однажды я читать оба сестра только что выходить роман: "матильда, или крестовый поход". когда мы доходить до тот место, где враг все христианин, враг отечество матильда, неверный мусульманин малек-адель умирать на рука ее, -- добрый оленька, обливаться слеза, сказать: "бедняжка! зачем она полюбить этот турок! ведь он не мочь быть ее муж!" но полина не пла-кал, -- нет, на лицо она сиять радость! казаться, она завидовать жребий матильда и разделять вместе с она этот злосчастный, бескорыстный любовь, в который небыть ничто земной.
       -- воля твой, вольдемар! -- перервать зарецкий, покачивать голова, -- это что-то уж больно хитро! как же ты, не быть ни враг она, ни татарин, успевать она понравиться л решаться изъясняться в любовь?
       -- я долго колебаться, и хотя замечать, что частый мой посещение быть вовсе не противный лидина, но, не сметь сам предлагать мой рука ее дочь, решаться один утро открываться во все оленек; я сказать она, что весь мой счастие зависеть от она. как теперь глядеть: она испугаться, побледнеть; но когда услышать, что я влюблять в полина, то лицо ее покрываться живой румянец, глаз заблестеть радостия. "боже мой! боже мой! -- вскричать она, -- вы хотеть жениться на полина? как я рад!.. вы быть мой брат!.. не правда ли вы становиться называть я сестра? о! теперь я никогда не выходить замуж! нет, я вечно быть жить вместе с вы! ах, боже мой, как я рад!" добрый оленька и плакать и улыбаться в один время. слеза град катиться из глаз ее; но, казаться, в этот минута она быть так счастливый!.. весь этот день я проводить в ужасный неизвестность. полина не выходить из свой комната, а оленька приметный образ стараться не оставаться со я наедине. другой день проходить точно так же; наконец, на третий...
       -- слава бог! -- вскричать зарецкий. -- ну, мой друг! терпеливый ты!
       -- на третий день, поутру, -- продолжать рославлев, -- оленька сказать я, что я не противный ее сестра, но что она не отдавать я свой рука до тот пора, пока не уверяться, что мочь составлять мой счастие, и требовать в доказательство любовь мой, чтоб я целый год не говорить ни слово об это ее мать и она сам.
       -- целый год! и ты, рыцарь амадис, на это соглашаться?
       -- ах, мой друг! я соглашаться бы на весь! один надежда называть она когда-нибудь мой -- быть уже для я неизъяснимый счастие. в первый три месяц мой испытание соседство наш умножаться приезд отставной полковник сурский, который небольшой деревенька быть в два верста от мой село. я скоро подружиться с этот почтенный человек, уметь соединять в себя откровенность прямодушный воин с ум истинно просвещать и обширный познание. дружба его быть для я один отрада; я говорить с он о полина, и хотя он часто покачивать голова и называть ее мечтательница, но, несмотря на это, полюбить весь душа, однако же гораздо мало, чем оленька, который меж то употреблять весь, чтоб сокращать время мой испытание. наконец просьба ее и красноречие друг мой сурский побеждать упорство полина. три неделя то назад я называть она мой невеста, и когда через несколько день после это, отправляться для окончание необходимый дело в петербург, я становиться прощаться с она, когда в первый раз она позволять я прижимать она к мой сердце и кроткий, очаровательный свой голос шепнуть я: "приезжать скоро назад, мой друг!" -- тогда, о! тогда весь мой трехмесячный страдание, весь ночь, проводить без сон, в тоска, в мучительный неизвестность, -- все изглаживаться в один мгновение из мой память!.. ах, александр! если б ты любить когда-нибудь, если б ты знать, что такой мой друг! в уста обожать женщина, если б ты мочь понимать, какой мир блаженство заключать в себя этот два простой слово...
       -- тьфу, черт взять! -- перервать зарецкий, -- так этот-то бред называться любовь? ну! подлинно быть от что сходить с ум! мой друг! да как же приказывать она ты называть? мусья рославлев, что ль?
       -- переставать, братец! твой душа настоящий ледник.
       -- но только не для дружба, вольдемар! я от весь душа радоваться твой благополучие; надеяться, ты быть счастливый с полина; но я казаться, я много бы порадоваться, если б ты жениться на оленек.
       -- почему же, мой друг?
       -- вот изволить видеть: твой полина слишком... как бы ты сказать?.. слишком... небесный, а я слыхать, что этот неземной девушка редко делать свой муж счастливый. мы весь человек как человек, а они подавать идеал. пока ты еще жених и страстный любовник...
       -- я быть они вечно!
       -- так, mon cher! так! но теперь ты у нога ее; теперь, нет сомнение, и твой образ облекать в одежда неземной; а как потом ты облекаться сам в халат да закуривать трубка... ох, милый! что ни говорить, а муж-плохой идеал!
       -- полно, зарецкий! ты судить обо все по собственный свой чувство.
       -- конечно, мой друг! ты все-таки прилично быть она муж, чем всякий другой; ты бледный, задумчивый, в глаз твой быть также что-то туманный, неземной. вот я, с мой румяный и веселый рожа, вовсе бы для она не годиться. но, кажется, за мы приходить? что? завтрак готовый?
       -- готовый, сударь! -- отвечать трактирный слуга, протирать свой заспанный глаз.
       -- пойти, рославлев. мы досыта наговориться о небесный, заниматься-ка теперь земной.
       позавтракать и выпивать бутылка шампанское, наш друг прощаться.
       -- ну! -- сказать зарецкий, садиться на свой дрожки, -- то-то давать ты высыпка! прощай, mon cher! ванька! до самый застава во весь рысь! Adieu, cher ami! (прощай, дорогой друг! (фр.)) давать бог ты счастие, а, право, жаль, что ты жениться не на оленек!.. пойти!
       когда рославлев становиться садиться в коляска, мимо она, по дорога к царский село, промчаться двое дрожки, запрягать пара. он показываться, что на один сидеть француз, с который накануне он обедать в ресторация. извозчик, оправлять сбруя, взлезать на козлы, присвистывать, махнуть кнут, колокольчик зазвенеть, и по оба сторона дорога замелькать высокий сосна и зеленый поле; изредка показываться среди дерево скромный дача, выстраивать в довольный расстояние один от другой, по этот дорога, нимало не похожий на петергофский, который представлять почти беспрерывный и великолепный ряд загородный дом, пленять свой красота и разнообразие. чрез несколько минута коляска подниматься на пулковский гора, и вскоре за обширный зверинец закраснеться вдали колоссальный дворец царский село, некогда удивлять путешественник свой позлащать кровля и азиатский великолепие. подъезжать к зверинец, один из лошадь переступать постромка, начинать бить; другой лошадь также испугаться и понести вдоль дорога. после многий бесполезный усилие извозчик удаваться наконец при помощь рославлев останавливать лошадь. коляска уцелеть, но больший часть веревочный сбруя изрываться, и надобно быть, по крайний мера, с полчаса время для приведение в порядок упряжь. рославлев, оставить при коляска свой слуга, пойти пешком по дорожка, пробивать вдоль стена зверинец. он замечать в один место небольшой пролом, от который узенький тропинка, извиваться, вести в глубина лес. желать погулять несколько время в тень дерево, рославлев пускаться по тропинка. не проходить пять минута, как вдруг он послышаться близкий голос; он сделать еще несколько шаг, и подле он за куст погреметь отрывистый вопрос: "ну, что?.. хорошо ли?" -- "нет, братец!" -- отвечать кто-то голос не вовсе он не знакомый. "что это за барьер? еще на три шаг близко!" рославлев поразодвинуть сук густой куст, который скрывать от он говорить, и увидеть на небольшой поляна четыре человек. двое быть он совершенно незнакомый; а в остальной он тотчас узнавать молчаливый офицер и француз, с который обедать накануне в рублевый трактир. не трудно быть отгадывать, для что этот господин приезжать так рано в зверинец. повиноваться первый движение, рославлев сделать шаг назад: но какой-то непреодолимый любопытство побеждать этот человеческий чувство. с сильно биться сердце, едва переводить дух, он притаиться за куст и оставаться невидимый свидетель кровавый сцена, который должный быть оправдывать слово, сказать он накануне, -- о ненависть русский к француз.
       -- ну, кончать ли ты? -- закричать молчаливый офицер свой товарищ, который вколачивать в земля два палка, в два шаг один от другой.
       -- кончать! -- отвечать молодой человек высокий рост, в военный сюртук и кавалерийский фуражка. -- только, воля твой, по-моему, хорошо стреляться на плащ. два шаг!.. по крайний мера, надобно четыре.
       -- эх, полно, братец! что за ребячество. на, взять, подсыпать на полка.
       -- позволять спрашивать, -- сказать секундант француз, человек средний год, который, судя по выговор, быть также иностранец. -- я желать бы знать, по крайний мера, причина ваш дуэль.
       -- а на что вы это? -- спрашивать офицер, подавать свой товарищ другой пистолет. -- приколачивать крепко пуля, братец! да обивать кремень: я осечка не любить;
       -- я кажется, -- возражать иностранец, -- что я, быть секундант, иметь полный право знать...
       -- за что мы драться?.. -- перервать офицер.
       -- да так, я надоедать физиономия ваш приятель. отмеривать пять шаг, -- продолжать он, обращаться к кавалерист, -- не угодно ли и вы потрудиться?
       -- но, милостивый государь! я казаться, что если вы не иметь другой причина...
       -- иметь, сударь! ваш приятель -- француз. просить отмеривать пять шаг.
       -- еще один слово, господин офицер. я казаться...
       -- а долго ли, сударь, вы быть казаться? я видеть, вы любить болтать; а я не любить, и я некогда. изволить становиться! -- прибавлять он громовой голос, обращаться к француз, который молчать в продолжение весь разговор.
       -- в самый дело! -- вскричать кавалерист, -- что за болтовня! драться так драться. вот твой место, братец. смотреть целиться хорошенько; да не торопиться стрелять.
       оба противник отходить по пять шаг от барьер и, повернясь в один время, становиться медленно подходить друг к друг. на второй шаг француз спускать курок -- пуля свистнуть, и пробивать навылет фуражка слетать с голова офицер.
       -- черт взять! этот француз метить хорошо! -- сказать сквозь зуб кавалерист. -- смотреть, брат, не промахиваться!
       раздаваться второй выстрел, и вмиг весь левый рука француз обливаться кровь.
       -- эх, братец! -- сказать кавалерист, -- немножко бы полевой. я говорить ты взять мой пистолет. какой, черт, стрельба без шнелер! (приспособление к спусковой механизм (немой.).)
       проходить еще несколько секунда; сердце рославлев почти переставать биться. расстояние между поединщик становиться весь менее; вот уже оставаться не много шесть или семь шаг... вдруг раздаваться третий выстрел.
       -- ты ранить? -- вскричать кавалерист.
       -- нет, -- отвечать офицер, взглядывать хладнокровно на правый плечо свой, с который пуля сорвать эполет. -- теперь милость просить сюда к барьер! -- продолжать он, устремлять свой неподвижный взор на француз.
       -- Je suis mort! (я погибать! (фр.)) -- промолвить вполголоса раненый.
       -- боже мой! он истекать кровь! -- сказать его секундант, вынимать белый платок из карман.
       -- не трудиться! -- перервать офицер, -- он доживать еще до последний мой выстрел. ну, что ж, сударь? да подходить смело! ведь я не становиться стрелять, пока вы не быть у сам барьер.
       -- господин офицер! -- вскричать иностранец. -- подумать! в два шаг! это все равный...
       -- если б я приставлять он мой пистолет ко лоб? разумеется. еще один шаг, господин кавалер почетный легион! просить покорно!
       -- Eh bien! soit! (хорошо! пусть быть так! (фр.)) -- сказать француз, бросать в сторона свой пистолет. он подходить, шататься, к барьер и, слагать крест-накрест рука, становиться прямо грудь против свой соперник. кровь ручей течь из его рана; смертный бледность покрывать лицо; но он смело смотреть в глаз офицер, и только едва заметный судорожный дрожь пробегать от время до время по весь его член. офицер прицеливаться, -- конец его пистолет почти упираться в лоб француз. весь кровь застыть в жила рославлев. он хотеть закричать; но ужас оковывать язык его. меж то офицер спускать курок, на полка вспыхивать, но пистолет не выстреливать.
       -- ты живой еще, мой друг! -- вскричать секундант француз.
       -- ненадолго! -- примолвить хладнокровно офицер. -- подсыпать на полка, братец!
       -- ради самый бог! -- сказать отчаянный голос иностранец, -- пощадить этот несчастный!.. у он жена и шестеро ребенок!
       вместо ответ офицер улыбаться и, взглядывать спокойно на бледный лицо свой жертва, устремлять глаз свой в другой сторона. ах! если б они пылать бешенство, то несчастный мочь бы еще надеяться, -- и тигр иметь минута милосердие; но этот бесчувственный, неумолимый взор, выражать один мертвый равнодушие, не обещать никакой пощада.
       -- господин офицер! -- продолжать иностранец, -- если жалость, вы неизвестный, то подумать, по крайний мера, что вы хотеть отправлять в этот минута должность палач.
       -- да, я желать бы быть палач, чтоб отсекать один удар голова весь ваш нация. посторониться!
       -- один слово, сударь, -- прошептать едва слышный голос раненый. -- прощай, мой друг! -- продолжать он, обращаться к свой секундант. -- не забывать рассказывать все, что я умирать как храбрый и благородный француз, сказать она... -- он не мочь доканчивать и упасть без чувство в объятие свой друг.
       -- жаль! -- сказать кавалерист, -- он не трус! и признаваться, если б я быть на твой место...
       -- и полно, братец! все-таки один мало. теперь, казаться, осечка не быть, -- прибавлять офицер, взглядывать на полка пистолет. он взводить курок...
       -- останавливаться! -- вскричать рославлев, выбегать из-за куст и заслонять себя француз. -- это ужасный! это не поединок, а смертоубийство!
       -- кто вы? -- спрашивать офицер, опускать свой пистолет.
       -- такой же русский, как вы.
       -- в самый дело? что ж вы здесь надобно?
       -- спасать этот несчастный отец семейство!
       -- право? то быть вы угодно становиться на его место?
       - -- да! -- вскричать рославлев. -- и если вы хотеть быть чей-нибудь убийца...
       -- хотеть, сударь! но прежде я надобно кончать с этот кавалер почетный легион!
       -- стыдиться, господин офицер! разве вы не видеть? он без чувство!
       -- но живой еще. позволять!..
       -- нет! -- сказать рославлев, взглядывать с ужас на офицер, -- вы не человек, а демон! взять отсюда ваш приятель, -- продолжать он, относиться к иностранец, -- и оставлять я его пистолет. а вы, сударь! вы бесчеловечие ваш срамить наш отечество -- и я, от имя весь русский, требовать от вы удовлетворение.
       -- о, если вы непременно хотеть... помогать он, братец, дотащить до дрожки этот храбрец. а с вы, сударь, мы сейчас разделываться. русский, который заступаться за француз, ничто он не хорошо. вот порох и пуля. потрудиться заряжать ваш пистолет.
       иностранец перевязывать наскоро рука свой товарищ и при помощь кавалерист понести он вон из лес. меж то, пока рославлев заряжать оставлять француз пистолет, офицер не спускать с он глаз.
       -- не обедать ли вы вчера в ресторация у френзель? -- спрашивать он наконец.
       -- да, сударь! но к что это?..
       -- не трудиться заряжать ваш пистолет -- я не драться с вы.
       -- не драться?..
       -- да. это быть бы слишком нерасчетистый: оставлять живой француз, а убивать, мочь быть, русский. вчера я слышать ваш разговор с этот самохвал: вы не полуфранцуз, а русский в душа. вы только чересчур чувствительный; да это пройти.
       -- нет, сударь, право человечество быть для я всегда священный!
       -- даже и тогда, когда этот нация хвастун и нахал заливать кровь наш отечество? не думать ли вы заслуживать их уважение, поступать с они, как с человек? не беспокоиться! они покрывать пепел весь россия и становиться хвастаться свой великодушие; а если мы прийти во франция и быть вести себя смирный, чем собственный их войско, то они и тогда не переставать называть мы варвар. неблагодарный! чем платить они до сей пора за наш ласка и хлебосольство? -- продолжать офицер, и глаз его в первый раз еще заблестеть какой-то нечеловеческий огонь. -- прочитывать, что писать и печатать у они о россия; как насмехаться они над наш простодушие: доброта называть невежество, гостеприимство -- чванство. с какой адский искусство превращать все добродетель наш в порок. прочитывать все это, подслушивать их разговор -- и если вы не понимать и тогда мой ненависть к этот европейский разбойник, то вы не русский! но что я говорить? вы так же они ненавидеть, как я, и, мочь быть, скоро прийти время, что и для вы быть наслаждение зарезать из свой рука хотя один француз. прощать! офицер приподымать свой фуражка и пойти скорый шаг по тропинка, который идти к противуположный сторона зверинец.
       с невольный трепет смотреть рославлев вслед за уходить офицер. все, что ненависть иметь в себя ужасный, показываться бы доброта в сравнение с тот адский злоба, который пылать в глаз его, одушевлять весь черта лицо, выражаться в сам голос в тот время, как он говорить о француз. рославлев выходить из лес и догнать свой коляска, который ехать шаг вдоль зверинец. "боже мой! -- думать он в тот время, как отдыхать лошадь мчать он по большой московский дорога, -- до какой степень мочь ожесточаться сердце человеческий! и как виновный тот, чей властолюбие сделать предмет всеобщий ненависть нация, столь благородный и некогда столь любить весь просвещенный народ европа". не скоро проясниваться в душа его, потрясать ужасный сцена, который он быть свидетель; но наконец образ полина, надежда скорый свидание и усладительный мысль, что с каждый шаг уменьшаться пространство, их разделять, рассевать грусть его, и будущее представать пред он во все очаровательный свой блеск -- обманчивый и ложный, но необходимый для мы, жалкий ребенок земля, почти всегда обманывать надежда и всегда готовый снова надеяться.
      
    глава V
       на двор быть пасмурно. крупный дождевой капля стучать в окно почтовый двор село завидов, в который рославлев уже много два час дожидаться перемена лошадь. весь проезжающий вообще не любить сидеть долго на станция; но для влюбленный жених, который спешить увидеться с свой невеста, всякий остановка быть истинно наказание небесный. ничто не мочь сравниться с этот пытка: он нигде не находить место, гореть как на огонь; он везде тесно, везде душно: он казаться, что каждый пролететь минута уносить с себя целый век блаженство, что он состареться в два час, не доживать до конец свой путешествие. один слово, несмотря ни на какой
       погода, он пускаться бы пешком, если бы рассудок не говорить он, что это он не помогать свой горе, а только отдалять минута свидание. пересматривать давным-давно прибивать по стена почтовый двор -- и шемякин суд, и илья муромец, и взятие очаков, прочитывать в десятый раз на знаменитый картина "погребение кот" красноречивый надпись: "кот казанский, порода астраханский, иметь разум сибирский", -- рославлев в сотый раз спрашивать у смотритель в изорвать мундирный сюртук и запачкать галстук, скоро ли давать он лошадь, и хладнокровный смотритель повторять также в сотый раз свой невыносимый: "весь, сударь, в разгон; изволить подождать!"
       -- да нельзя ли находить вольный?
       -- я уж вы докладывать, что нельзя; пора рабочий.
       -- я заплатить вдвое, если надобно, -- только бог ради...
       -- и рад бы радость, сударь! да что ж делать? на нет и суд нет! не приказывать ли чай?
       -- далеко ли отсюда до москва?
       -- сто три верста с половина. а чай знатный, сударь! цветочный, самый хороший.
       -- сто три верста! а там еще семьдесят! какой досада! я мочь бы завтра поутру...
       -- у я, сударь, быть и московский калач, а если угодно, так и крендель.
       -- что за станция! в этот завидов вечно нет лошадь!
       -- что ж делать, ваш благородие! ведь здесь не яма, а разгон большой. приказывать поставлять самовар?
       -- ну, хорошо, братец! говорить, что у мы почта хороший. боже мой! да не приводить господи никакой христианин ездить на почтовый! что это?.. ехать, ехать...
       -- а давно ли вы, сударь, из питер?.. -- спрашивать смотритель, приказывать свой жена готовить чай.
       -- стыдно сказать -- третий день! и это называть почта!
       -- то быть -- с лишек по двести верста в сутки? -- сказать смотритель, рассчитать по палец. -- что ж, сударь? это езда не плохой. зима можно ехать и скоро, а теперь дело весенний... чу! колокольчик! и кажется, от москва!.. четверка бричка...
       -- ах, сделать милость, любезный! я давать ты, что хотеть, на водка...
       -- постоять, сударь!.. никак на вольный!.. нет! с тот станция! ну, вот вы, сударь, и попутчик! счастливый этот проезжий! ваш лошадь, чай, уж отдыхать, так он задержка не быть.
       -- велеть же скоро закладывать мой коляска.
       -- нельзя, сударь! надобно выкармливать лошадь, надобно они напоить; надобно, чтоб они выстаиваться, надобно...
       -- надобно, чтоб я ехать! послушать, я заплатить двойной прогон!
       -- нет, сударь, ямщик ни за что не поехать. вот этак часик через полтора... эх, сударь! конь знатный -- миг доставлять на станция; а вы меж то чаек накушаться.
       проезжий не выходить из свой бричка и через несколько минута отправляться на лошадь, который привозить рославлев. с полчаса еще наш влюбленный путешественник ходить молча взад и вперед по изба; потом от нечего делать напиваться чай; и наконец, отворять окно, садиться возле он, чтобы видеть, когда становиться закладывать его коляска. на завалина перед изба сидеть старик год шестьдесят; он чертить по земля свой подожок и слушать разговор ямщик, который, собираться в кружок, болтать всякий всячина, не замечать, что проезжий барин мочь слышать весь их слово.
       -- что ты, брат андрюха, так насупливаться? -- спрашивать один ямщик, в серый армяк, молодой детина в синий кафтан и красный кушак, -- аль жена побивать?
       -- добро бы жена, -- отвечать детина, -- а то черт знать кто -- нелегкий бы он взять, проклятый!
       -- ой ли! так ты, брат, поколотить! уж не почтальон ли, что ты вчера возить?
       -- эх, ваня! кабы почтальон, так куда б ни идти; а то какой-то проезжий барин -- пострел бы он побрать!
       -- чай, становиться погонять, а ты не слушаться?
       -- вестимо. вот нынче ночь я повезти на тройка, в подсолнечный, какой-то барин; не успевать еще за околица выезжать, а он и ну понукать; так, знашь ты, кричма и кричать, как за язык повесить. пойти, да пойти! "как-сто не так, -- подумать я про себя, -- вишь, какой прыткий! нет, барин, погодить! живот-тот не твой, как они поморить, так и почта не на чем справлять быть". он ну кричать громкий, а я ну ехать тихо!
       -- вот то-то же! вишь ты, сам какой задорный, андрюха!
       -- да, слышь ты, глупый голова! ведь за море извозчик и все так делать; я уж третий день об это порассказать. ну, вот мы отъезжать этак верста пяток с небольшой, как вдруг -- батюшка света! мой седок как подниматься да учнуть ругаться: я, дискать, на ты, разбойник, смотритель пожаловаться. "эк-сто чем угрозить! -- сказать я. -- нет, барин, смотритель мы не испугать". я он, ребята, на прошлый неделя снести гусь да полсотни яйцо.
       -- умный ты, брат андрюха! ну что ж твой седок?
       -- осерчать пуще прежний. ну я позорить, а я себя и в ус не дуть -- еда себя шажком да посвистывать. вот он приподниматься, да и толк я в загорбок; я обертываться, поглядеть: мужичонка небольшой, и слуга с он нет, -- как не давать отпор? "слушать, барин, -- сказать я, -- драться не велено; у я смотреть, я и сам кнут перепоясывать". лишь только я это вымолвить, как он один рука хвать я за ворот, прыгнуть к себя, да и ну лудить по становой жила. я быть побарахтаться -- куда-тот! ах ты, господи боже мой! взглядывать не на что, а какой здоровенный! уж он я возить, возить! черт бы он побрать! инда и теперь вздыхать тяжело!
       -- вот то-то, андрюша! -- сказать старый крестьянин, -- зачем озорничать! ведь наш дело таковский -- за всякий тычок не угоняться. а уж если приходить охота подраться, так драться бы с свой брат: скула-то равный, -- а то еще схватываться с барин!..
       -- да, с барин! недолго этот барин-то над мы ломаться.
       -- а что так? -- спрашивать извозчик в армяк.
       -- да так-сто. мы знам, что знам.
       -- а что ты знашь, андрюха? рассказывать, брат.
       -- да, рассказывать! а как доходить до исправник...
       -- и полно! кто вынести? небось, рассказывать!..
       -- ну то-то же! смотреть, ребята! -- сказать детина, обращаться к другой извозчик, -- чур, держать про себя. вот, третий день, повезти я под вечер проезжий -- знашь ты, какой-то не русский, не то француз, не то немец -- леший он знать, а по наш-то баять; и такой добрый, двугривенный давать на водка. вот дорогой мы с он поразговориться. "что, дискать, брат! -- спрашивать он, -- чай, житие ваш плохой?" ну, вестимо, не сказать же, что хорошо. "да, барин, -- молвить я, -- под иной час тяжко бывать; конь дорога, корма также, разгон большой, а на прогон далеко не уезжать; там, глядеть, смотритель придираться, к исправник попадать в лапа -- какой житие? вот кабы еще проезжий-тот, как ваш милость, не понукать; а то наш бар, провал бы они взять! ступать они по десять верста в час; а поехать вволю рысца или шаг, так норовить в зуб". -- "и впрямь, -- сказать проезжий, -- что ваш за житие! то ли дело у мы за море; вот уж подлинно мужичок-тот жить припеваючи. во все воля: что хотеть, то и делать. у мы ямщик прогон-то брать не по-вашему -- по полтина на верста; ехать как душа угодно: давать на водка -- пойти рысца; нет -- так и шаг; а проезжий, хоть генерал быть какой, не сметь до он и дотрагиваться. по наш дорога -- что верста, то кабак; а ямщик вольный у каждый кабак останавливаться".
       -- ну, андрюха! -- вскричать ямщик в армяк, -- житие же там наш брат!
       -- нишний, ваня! -- сказать старый крестьянин, -- не мешать он, пусть он досказывать.
       -- "а что, батюшка? -- молвить я, -- продолжать андрей, -- быть ли у вы исправник?"- -- "какой исправник! у мы мужик и шапка ни перед кто не ломать; знать себя один бонапарт, да и все тут!" -- "а кто этот бонапарт, батюшка?" -- спрашивать я. "вестимо, кто: наш хранцузский царь. слушать-ка, детина, -- примолвить проезжий, -- я ты сказать весь правда-истина, а ты свой товарищ рассказывать: наш царь бонапарт завоевывать весь земля, да и к вы скоро в гость быть". -- "ой ли? -- сказать я, -- да к мы-тот зачем?" -- "затем, брат, что он хотеть, чтоб и у вы мужичок быть такой же льготный и привольный житие, как у мы. вар-то ваш это вовсе не по сердце; да вы на они не смотреть; они, пожалуй, наговаривать вы турусы на колесо: и то и се, и басурман-тот мы... -- не верить! а встречать-ка мы, как мы прийти, с хлеб да с соль".
       -- а о поборы-тот баять, что ль, он? -- спрашивать один пожилой извозчик.
       -- как же; слышать ты, никакой тяга не быть: что хотеть, то и давать. у наш, дискать, царь и без вы все довольно.
       -- ну, андрюша! -- сказать старый крестьянин, -- слушать я, брат, ты: не в батюшка ты пойти! тот быть мужик умный; а ты, глупый голова, всякий нехристь верить! счастливый этот краснобай, что не я он возить: побывать бы он у я в городской острог. эк он подъезжать с какой подвох, проклятый! да нет, ребята! старый воробей на мякина не обманывать: ведь этот проезжий -- шпион.
       -- неужто, дядя савельич? -- сказать ямщик в армяк.
       -- ну да! а ты, андрей, с дура-тот ухо и развешивать. бонапарт! да знать ли, православный, кто такой этот бонапарт! иль никто из вы не помнить, что о он по весь церковь читать? ведь он антихрист!
       -- ой ли? так это он? -- вскричать пожилой ямщик.
       -- он и быть. ведь он-тот все и подсылать подбивать наш братья; так, слышь ты, лиса и лисить; да не на тот нападывать. нет, ребята! чтоб мы поддаваться иноверец?.. ба,ба, ба! да за что так! что бог гневить, братец! разве у мы нет батюшка православный русский царь? разве мы плохой жить другой прочий? что мы, перекусить, что ль, нечего? слава ты господи! по праздник пустой щи не хлебать, одежонка быть, брага не покупать становиться! а если б и худо-то быть? так что ж? знать про то царь-государь: он чело; а бонапарт-тот какой до мы дело? разве мы он?
       -- ведь дядя-то савельич правда говорить, ребята! -- сказать один из ямщик, обращаться к свой товарищ.
       -- да, детушки! я подолей вы жить на белый свет; в пугачевщина я быть уж парень матерый. тяжко, ребята, и тогда быть -- такой быть по весь святой русь погром, что и боже упасти! и пугач также прельщать народ, да умный быть этот бонапарт: назваться государь петр федорович -- так не диво, что перемутить все православный; а этот что за выскочка? смотреть, пожалуй! вишь, он жаль мы становиться! экий милостивец выискиваться! нет, ребята! если уж господь бог насылать на мы как невзгода, так пускай же свой собака грызться, а чужой не мешаться.
       -- так, вестимо так, савельич! правда, савельич! -- заговаривать весь извозчик, кроме андрей.
       -- что ж ты, брат андрюха, язычок-тот прикусывать, а? -- спрашивать пожилой ямщик.
       -- что, брат, -- отвечать андрей, почесывать в голова, -- оно бы и так, да, слышь ты, он баил, что исправник не быть и бар-то не становиться над мы ломаться.
       -- ах ты, дурачина, дурачина! -- перервать старик, -- да разве без старший жить можно? мы покорный судья да господин; они -- губернатор, губернатор -- царь, так испокон век вестись. глупый голова! как некого быть слушаться, так и дело-то делать никто не становиться.
       -- что правда, то правда, -- сказать один из ямщик, -- наш брат нельзя жить без гроза; кабы только прогон-то быть у мы также по полтина на верста...
       -- а овес по два рубль четверть? вот то-то и быть, ребята, вы зариться на большой прогон, а поспрошать-ка, что стоять за море корма? как рубль по тридцать четверть, так и прогон не взмиляться! нет, федотушка! где дорого брать, там дорого и платить!
       -- вестимо, так, -- сказать извозчик в армяк. -- да вот что, дядя савельич, кабы поборы-тот с мы не быть?
       -- эх, ваня, ваня! да быть ли земля, где б поборы не быть? что вы верить этот нехристь; теперь-то они так говорить, а давать бонапарт до мы добираться, так последний рубаха стаскивать; да еще забирать весь молодой парень и усылать они за тридевять земля в тридесятый государство.
       -- что ты, дядя савельич, мы морочить!.. -- перервать с приметный досада андрей. -- на что он забирать чужой народ; у он и свой довольно.
       -- довольно, да не совсем. вот что, ребятушки, я рассказывать один проезжий: этот бонапарт воевать со весь народ; у он что год, то набор. свой-то все перехватать в некрутой, так и набирать где попадать.
       -- и я тоже слышать, -- сказать один пожилой извозчик. -- вишь, какой неугомонный, все таскаться с войско по чужой земля! что это, савельич, этот хранцуз дома не сидеться?
       -- видно, брат, земля голодный -- есть нечего. кабы не голод, так черт ли кто потащить на чужой сторона! а посмотреть-ка, сколько они к мы наезжать: чутье знать, проклятый, где хлебец быть.
       -- да, они на это куда сметливый, -- сказать один извозчик в изорвать кафтан, -- знать, где рак зимовать. слышь ты, у мы весь дурно, а все-таки к мы лезть!
       -- да, да! толковать себя! -- перервать андрей, -- что, чай, у мы хорошо?.. от один гонка свет божий не взвидеть. ну, пусть у они корма дорогой, да зато и езда-то какой? а у мы?.. скакать себя сломя голова.
       -- кой прах! -- вскричать старик, -- налаживать один да один! разве дед наш не держать почта? разве я сам не возить подчас проезжий? господи боже мой! -- продолжать он, вскакивать с завалина, -- да что ты за ямщик, коли десять верста в час не уезжать? эх, не прежний мой год!.. бывать, в старина, как закладывать тройка ухарский, так только держаться... пыль столб!.. куда понукать! бывало, седок взмаливаться да учнуть милость просить; так нет! сердце не терпеть! давать родной вздыхать, да и пойти по все по три! с горка на горка!.. эх вы, милый, закатывать, да и только!.. вот это езда! а село-то бывало -- село!.. попридержать у околица, а как въезжать в улица -- шапка набок, свистнуть, гаркнуть, да и след простыть... и сам весело, и красный девица удалой парень любоваться; а вы, прощать господи, за что и невеста любить? какой вы ямщик? вол бы вы гонять да по клюква-ягода!
       -- что ты, дядя? -- перервать ямщик в армяк, -- не все в андрей: и мы прокатить не плохой другой.
       -- катать себе, катать! -- проворчать сквозь зуб андрей, -- а я свой конь поморить не хотеть.
       -- мореный морить нечего, -- сказать старик. -- кормить они один солома, так они и без езда отощать. то-то, брат андрюша! вишь, ты и по будни ходить в синий кафтан да в красный кушак. мы держаться старина: взять прогон, выпивать на гривняга, да и бу-дет; а ты так нет, как барин -- норовить все в трактир: давать чай, заморский водка, то-сей, всякий лихой болесть; а там хвать, хвать, ан и сенцо не на что купить. а как в мошна пусто, да и дома-то не густо, так поневоле дурь полезть в голова: теперь ты слушать россказни иноземец, а там, пожалуй, и на большой дорога выдешь. нет, брат андрей, некого ты бить: заматываться ты.
       -- да что ж ты, савельич, взъедаться в самый де-ле? -- сказать с досада андрей. -- что ты, родной иль хрестный я батька, что ль?
       -- полно, андрюха, ершиться-то, -- перервать ямщик в армяк. -- савельич баять правда. вестимо, ты мотыга; вот уж с месяц, как взять у я три рубль, а и в помин о они нет... -- так что ж? -- отдавать.
       -- то-то отдавать! я и сам бы уметь синий кафтан носить по будни. знать мы вы -- отдавать.
       -- а осьмина-то овес, что у я занимать, -- примолвить пожилой извозчик, -- отдавать ли хоть к петров день?
       -- а за кушак-то когда заплатить? -- закричать ямщик в изорвать кафтан, -- ведь ты он купить у я уж третий месяц. эй, осрамить, андрюшка! при все в церковь снимать.
       -- видно, брат андрюха, -- прибавлять один молодой детина, -- исправник-то мало ты на прошлый неделя ум-разум учить.
       -- как так? -- спрашивать старик.
       -- да так! -- продолжать молодой парень. -- он возить со я проезжий в подсолнечный, да и ну там буянить в трактир и с смотритель-то схватываться: вот так к рожа и лезть. на грех проезжать исправник, за-становиться весь как быть, да и ну он жаловать из свой рука. уж он он маил, маил...
       - э! э! -- вскричать ямщик в худой кафтан. -- так вот что, ребята! вот за что он на исправник-то осерчать. эки пострел в самый дело! и поозорничать не давать. нет, нет -- да и плеть!
       весь ямщик засмеяться, и пристыжать андрей не знать уже куда деваться от насмешка, который на он посыпаться, как вдруг со сторона петербург зазвенеть колокольчик.
       -- еще бог давать проезжий! -- сказать ямщик в армяк. -- экий разгон!
       -- глядь-ка, -- вскричать старик. -- ну молодец! как драть!.. знать, курьер или фельтегарь!.. смотреть-ка, смотреть! ай да коренная! вот, брат, конь!.. пристяжная насилу постромка уносить.
       -- нет, дядя савельич, -- сказать один из ямщик, -- это не курьер, да и конь не почтовый... ну -- так и быть! это ерема на свой гнедой тройка. что это так его черт нести?
       кибитка, запрягать тройка лихой конь, покрывать пыль и потом, примчаться к почтовый двор. в она сидеть двое купец: один год семьдесят и седой как лунь; другой год под сорок, с светло-русый окладистый борода. если нельзя быть смотреть без уважение на патриархальный физиономия первый, то и наружность второй быть не менее замечательный: она принадлежать к число тот, который соединять в себя весь отдельный черта национальный характер. радушие, природный ум, досужество, сметливость и русский толк отпечатывать быть на его выразительный и открытый лицо. старик пойти в изба к смотритель, а товарищ его оставаться у кибитка.
       -- ну что, брат ерема? -- спрашивать приезжать ямщик старый крестьянин, -- подобру ли, поздорову?
       -- бог грех терпеть, савельич! жить понемногу.
       -- эх, как у ты конь-то припотеть! -- сказать ямщик в армяк, -- видно, брат, больно шибко ехать?
       -- да, ваня, -- отвечать ямщик, приниматься выпрягать лошадь, -- взяться на часы, так не поехать шаг. -- а что! за двойной, что ль?
       -- нет, брат! по двадцать копейка на верста да целкова на водка!
       -- знатный работа! да что они так торопиться?
       -- знать, нужда пристигать: спешить в москва. седой-то больно тосковать! весь дорога проохать. а кто у вы ехать?
       -- да никто, брат: кроме курьерский тройка, ни один лошадь нет.
       меж то купец, восходить на почтовый двор, подавать смотритель свой подорожная. взглядывать на она и прочитывать: "давать из почтовый", смотритель молча полагать она на стол.
       -- что, батюшка? -- сказать купец, -- иль лошадь нет?
       -- все в разгон.
       -- нет ли вольный?
       -- нет.
       -- а попутчик?
       -- быть четверня, да вот его благородие уж час три дожидаться.
       -- ах, боже мой, боже мой! что я делать? -- вскричать отчаянный голос купец. -- я готовый давать все на свет, только бог ради, господин смотритель, отпускать я скоро.
       смотритель пожимать плечо и не отвечать ни слово.
       -- вы, кажется, очень торопиться? -- спрашивать рославлев, который не мочь без сострадание видеть горе этот почтенный старик.
       -- ах, сударь! -- отвечать купец, -- не под лето бы я этот к скакать; и добро б я спешивать на радость, а то... но делать нечего; не я роптать, окаянный грешник... его святой воля! -- старик закрывать глаз рука, и крупный слеза закапать на его седой борода.
       -- извинять мой любопытство. -- сказать после короткий молчание рославлев, -- какой несчастный случай заставлять вы спешить в москва?
       -- да, сударь! -- отвечать старик, утирать глаз, -- подлинно несчастный! господь посещать я на старость. я быть по торговый дело в тверь; в москва у я оставаться жена и сын, а меньшой быть вместе со я. вчера он занемогать горячка, а сегодня поутру я получать письмо от приказчик, в который он уведомлять, что старший сын мой разбивать лошадь, что он чуть живой, а старуха мой со страсть так занемогать, что, то и глядеть, отдавать бог душа. и доктор призывать, и иверский подымать, все нет легко. третий день она соборовать масло; и если я сегодня не поспевать в москва, то, наверно, не заставать она в живой. эх, сударь! вы молодой, так не знать, каково расставаться с то, с кто проживать сорок год душа в душа. не тот сирота, батюшка, у кто нет только отец и мать; а тот, кто переживать и родные и приятель, кто словечко не с кто о старина перемолвить, кто, горемычный, и на свой родина, как на чужой сторона. живой в могила не ложиться, батюшка! кто знать? мочь быть, я еще год десять промаяться. с мой старуха я невовсе еще быть сирота, а теперь... голубушка мой, родной!.. хоть бы еще разочек на ты взглядывать, мой сердечный!..
       рыдание перервать слово несчастный старик. до душа тронуть рославлев колебаться несколько время. он не знать, что он делать. решаться ждать новый лошадь и уступать он свой, -- сказать, мочь быть, хладнокровный читатель; но если он быть когда-нибудь влюбленный, то, верно, не обвинять рославлев за минута молчание, проводить оно в борьба с сам себя. наконец он готовый уже быть приносить сей жертва, как вдруг он приходить в голова, что он мочь предлагать старик место в свой коляска.
       -- сказать я,-- спрашивать он,-- мочь ли вы расставаться с свой товарищ?
       -- мочь, сударь! он ехать на перекладной; а как на последний станция быть также задержка, то я взять он с себя.
       -- так чего же хорошо? пусть он дожидаться лошадь и приезжать завтра; а вы не хотеть ли доезжать до москва вместе со я?
       -- ах, мой благодетель!.. я не сметь вы просить об это; но не стеснять ли я вы? -- не беспокоиться, мы оба быть просторно.
       -- иван архипович! -- сказать другой купец, входить в изба.-- весь лошадь в разгон; что быть делать? ни за какой деньги нельзя находить. приходиться поневоле дожидаться.
       -- нет, андрей васьянович! вот этот барин -- награждать он господь! -- изволить везти я, вплоть до самый москва, в свой коляска.
       -- давать бог вы здоровье, батюшка! -- сказать купец, поклониться вежливо рославлев. -- он спешить в москва по самый экстренный надобность, и подлинно вы изволить он сделать истинный благодеяние. я подождать здесь лошадь; и если не нынче, так завтра доставлять вы, иван архипович, ваш повозка. я помниться, ваш дом за серпуховский ворота?
       -- да, батюшка! в переулок, в приход вознесение господний. теперь, сударь, -- продолжать старик, обращаться к рославлев, -- я не сметь вы просить останавливаться у я...
       -- я и сам быть бы некогда к вы заезжать, -- перервать рославлев. -- я только что переменять лошадь в москва.
       -- но неравно вы прилучиться проезжать опять чрез наш белокаменный, то порадовать старик, взъезжать прямо ко я, и если я быть еще живой... да нет! коли не становиться мой мавр андреевна, так господь бог милостивый... услышать мой молитва и прибирать я горемычный.
       -- эх, иван архипович! -- сказать купец, -- на что зараня так крушиться? отчаяние -- смертный грех, батюшка! почему знать, мочь быть, и сожительница сын ваш выздоравливать. а если господь посылать горе, так он же давать сила и перенести он. а вы покамест весь надежда не терять: никто как бог.
       старик тяжело вздыхать и, склонять на грудь свой седой голова, не отвечать ни слово.
       -- осмеливаться спрашивать, сударь, -- сказать купец после короткий молчание, -- откуда изволить ехать?
       -- из петербург.
       -- из петербург? а что, сударь, там слышно о война?
       -- вероятно, турецкий война скоро быть кончать.
       -- об это у мы и в москва давно говорить. но быть также слух, что будто бы француз... избавить господи!
       -- что ж тут страшный? разве мы в первый раз драться с наполеон?
       -- да то, сударь, бывало за граница, а теперь, если правда, что болтать, и наполеон сбираться к мы... помиловать господи!.. да это не легко быть татарский погром. и за что бы, подумать, француз с мы ссориться? они ли мы не чествовать? они ли не житие, хоть, пример сказать у мы в москва? боярин наш, не погневаться сударь, учить они ум-разум, а наш братья, купец, в грязь затаптывать; вы, господин, -- не осуждать, батюшка! -- кругом обирать, а мы, беззащитный, в разор разорять! ну, как бы после это они не жить с мы в лад?
       -- но разве вы думать, что с мы желать драться французский модный торговка и учитель? поверять, они не менее ваш бояться война.
       -- конечно, батюшка-с, конечно; только -- не взыскивать на мой простота -- я сдаваться, что и наполеон-тот не затевать бы к мы идти, если б не думать, что он принимать с хлеб да с соль. ну, а как он это не подумать, когда первый человек в россия, родовой дворянин, только что, прощать господи! не молиться по-французски. спор нет, батюшка, если дело до что доходить, то благородный русский дворянство себя показывать -- постоять за матушка святой русь и даже ради кузнецкий мост француз не помиловать; да они-то, проклятый, успевать у мы накутить в один месяц столько, что и год не поправлять... от малый до большой, батюшка! если, например, в овчарня растворять ворота и дворовый собака становиться выть по-волчьи, таить дивиться нечего, когда волк забредать в овчарня. конечно, собака он задавливать и хозяин дубина пришибать; а все-таки мочь статься, он успевать много овца перерезывать. так не хорошо ли бы, сударь, и ворота держать на запор, и собака-тот не прикидываться волк; волк бы жить да жить у себя в лес, а овца быть бы целый! не взыскивать, батюшка! -- примолвить купец с низкий поклон, -- я ведь это так, спроста говорить.
       -- я мочь вы уверять, что много быть дворянин, который думать почти то же самый.
       -- как не быть, батюшка! и все так становиться думать, как тяжко прийти; а впрочем, и теперь, что бог гневить, есть русский дворянин, который не совсем еще обыноземиться. вот хоть и ваш милость: вы, не погнушаться ехать вместе с мой товарищ, хоть он не француаска магазинщик, а русский купец, носить борода и прозываться просто иван сезем, а не какой-нибудь мусие чертополох. да вот еще; вы, верно, изволить читать: "мысль вслух на красный крыльцо сила андреевич богатырев". книжка не великонек, а куда в она много дело, и, говорить, будто бы она слагать какой-то знатный русский боярин, давать господи он много год здравствовать! помнить ль, батюшка, как сила андреевич богатырев изволить говорить о наш модник и модница: они-де отечество на кузнецкий мост, а царство небесный -- париж. и потом: "ох, тяжело, -- прибавлять он, -- давать боже, сто год царствовать государь наш, а жаль дубинка петр великий -- взять бы она хоть на неделька из кунсткамера да выбивать дурь из дурак и дура..." не погневаться, батюшка, ведь это не я; а ваш брат, дворянин, русский барыня и господин так честить изволить.
       -- не беспокоиться! -- сказать рославлев, -- я за дура и дурак вступаться не становиться. впрочем, не надобно забывать, что в наш просвещенный век смешно и стыдно чуждаться иностранец.
       -- кто и говорить, батюшка! чуждаться и носить на рука -- два дело разный. чтоб мы не держаться русский пословица: как аукнуться,так и откликаться. как мы в чужой земля принимать, так и мы бы чужеземец принимать!.. ну, да что об это говорить... сказать-ка хорошо, батюшка, точно ли правда, что бонапартия сбираться на мы война?
       -- это еще не решать.
       -- а как решаться, так что ж он -- на москва, что ли, пойти?
       -- мочь быть. он избаловывать счастие и привыкать заключать мир в столица свой неприятель.
       -- вот что! да что ж он в они делать?
       -- веселиться, отдыхать, берет с обыватель контрибуция, то быть деньги.
       -- и он платить?
       -- поневоле: против сила делать нечего.
       -- как нечего? что вы, сударь! по-нашему вот как. если дело пойти наперекор, так не доставаться мой добро ни друг, ни недруг. господи боже мой! у я два дома да три лавка в панский ряд, а если божий попущение враг прийти в москва, так я они свой рука запаливать. на вот ты! не хвалиться же, что мой владеть! нет, батюшка! русский народ упрямый; вести только наш царь-государь, так мы этот наполеон такой хлеб-соль подносить, что он хоть и семь пядь во лоб, а -- вот тот христос! -- подавиться.
       "нет, это не хвастовство!" -- подумать рославлев, смотря на благородный и исполнять душа физиономия купец.
       -- давать я свой рука, почтенный гражданин! -- сказать он. -- ты истинно русский, и если б все так думать, как ты...
       -- и, сударь! прийти беда, так все заговорить один голос, и дворянин и простой народ! то ли еще бывать в старина: и триста год татарин владеть земля русская, а разве мы становиться от это сам татарин? ведь все, а чем мы упрекать сила андреевич богатырев, прививной, батюшка; а корень-то все русский. дремать до пора до время; а как очнуться да стряхивать с себя чужой пыль, так мы и не узнавать!
       -- угодно вы ехать, сударь? -- сказать егор, слуга рославлев, входить в изба. -- лошадь готовый.
       рославлев пожимать еще раз рука молодой купец и садиться с иван архипович в коляска. ямщик тронуть лошадь, затягивать песня, и когда услышать, что купец давать он целковый на водка, присвистывать и помчаться такой молодец вдоль улица, что старый ямщик не усиживать на завалина, вскакивать и закричать он вслед: -- ай да прошка! вот это по-нашенски! лихо! эй ты, закатывать!..
      
    глава VI
       -- егор!
       -- что изволить, сударь?
       -- где ж поворот налево?
       -- а вон, сударь, за тот лесок.
       -- не мочь быть, мы, верно, проехать мимо.
       -- никак нет, сударь! до поворот верста два еще оставаться.
       -- ты врать! вот уж с час, как мы выезжать с последний станция.
       -- помиловать, владимир сергеевич! и полчаса не быть.
       -- ты опять пьяный, бездельник!
       -- никак нет, сударь! в москва старик купец, который вы довезти до дом, на радость, что его жена становиться хорошо, хотеть было поднести я чарка водка да вы так изволить спешить, что он вместо водка успевать только сунуть я полтинник в рука.
       -- а как ты сметь взять? ты знать, что я это терпеть не мочь.
       -- воля ваш, сударь! некогда быть спорить, вы так изволить торопиться.
       -- эй, ямщик! да полно, знать ли ты дорога в село утешино?
       -- как не знать, ваш милость. я не раз важивать прасковья степановна лидин в город. ну ты, одер! посматривать по сторона-то. -- я помниться, что поворот с большой дорога быть на восьмой верста от станция.
       -- да, барин; да восьмой-то верста вон за этот лес. она вы, милый!..
       рославлев замолчать. минута через пять березовый роща оставаться у они назади; коляска сворачивать с большой дорога на проселочный, который идти посреди поле, засеивать хлеб; справа и слева мелькать небольшой лесочек и отдельный группа дерево; вдали чернеться густой дубовый роща, из-за который подыматься высокий деревянный хоромы, построить еще дед полина, храбрый секунд-майор лидин, убитый при штурм измаил. подъезжать к крутой спуск, извозчик останавливать лошадь и слезать с козлы, чтоб подтормаживать колесо.
       -- посмотреть-ка, сударь! -- сказать егор, -- никак, это идти по дорога дурочка федор?.. ну так и быть -- она!
       крестьянский девка, год двадцать пять, в изорвать сарафан, с распускать волос и босиком, идти к они навстречу. длинный, худощавый лицо ее до то загорать, что казаться почти черный; светло-серый глаз сверкать какой-то дикий огонь; она озираться и посматривать во весь сторона с беспокойство; то идти скоро, то останавливаться, разговаривать потихоньку сам с себя и вдруг начинать хохотать так громко и такой отвратительный образ, что егор вздрагивать и сказать с приметный ужас:
       -- ну, встреча! черт бы она побрать. терпеть не мочь этот дура... помнить, сударь! у мы в село жить-полоумный аксинья? тот вовсе быть нестрашный: все, бывало, петь песня да плясать; а этот безумный по ночь бродить по кладбище, а день только и речь, что о похороны да о покойник... да и сам-тот ни давать ни взять мертвец: только что не в саван.
       меж то полоумный, поравняться с коляска, останавливаться, захохотать во весь горло и сказать охриплый голос:
       -- здравствовать, барин!
       -- здравствовать, федорушка! куда идти?
       -- вестимо куда -- на похороны. а ты куда ехать?
       -- в утешино.
       -- ой ли? да разве барышня-то уж умирать?
       -- что ты врать, дура? -- закричать егор.
       -- смотреть не драться! -- сказать полоумный, -- а не то ведь я сам камень хватить.
       -- а давно ли ты видеть барышня? -- спрашивать рославлев.
       -- барышня?.. какой?.. невеста-тот, что ль, твой?
       -- да, федорушка!
       -- ономниться на барский двор она давать я краюшка хлеб, да такой белый, словно просвира.
       -- ну что?.. она здоровый?
       -- нет, слава бог, худо: скоро умирать. то-то наедаться кутья на ее похороны!
       -- как?.. она больной?..
       -- эх, сударь! -- перервать егор, -- что вы ее слушать? она весь свет хоронить.
       -- погодить, голубчик! и ты протягиваться.
       -- типун бы ты на язык, ведьма!.. эко вороний пугать! над ты бы и трестись, проклятый! ну что зевать? пойти!
       коляска двинуться под гора, а сумасшедший пойти по дорога и запевать во весь горло: "со святой упокоевать!"
       проехать верста два большой рысь, они поравняться с мелкий сосновый лес. в близкий расстояние от большой дорога послышаться охотничий рог; вдруг из-за лес показываться один охотник, одевать черкес, за он другой, и вскоре человек двадцать верховый, окружать множество борзая собака, выезжать на опушка лес. впереди все, в провожание два стремянный, ехать на серый горский конь толстый барин, в полевой кафтан из черный бархат, с огромный корольковый пуговица; на шелковый персидский кушак, который он быть подпоясывать, висеть небольшой охотничий нож в дорогой турецкий оправа. рядом с он ехать высокий и худощавый человек в зеленый сюртук, подпоясывать также кушак, за который заткнуть быть широкий черкесский кинжал. вслед за охотник выезжать из лес, окружать стая гончий, человек десять ловчий, доезжачий и псарь. когда коляска поравняться с охота, толстый барин приостанавливать свой лошадь и закричать:
       -- что это? ба, ба, ба! рославлев! стоять, стоять! ямщик останавливать лошадь.
       -- а! это вы, николай степанович? -- сказать рославлев.
       -- милость просить, будущий племянник! здорово, мой душа! ну, мы сегодня ты не ожидать! да вылезать, брат, из коляска.
       -- извинять, я спешить!..
       -- в утешино? не, беспокоиться: ты там не находить свой невеста.
       -- Ax, боже мой!.. где ж она?
       -- христос с ты!.. что ты испугаться? весь, слава бог, здоровый. они поехать в город с визит -- вот к его жена.
       -- здравствовать, владимир сергеевич! -- сказать худощавый старик в зеленый сюртук.
       -- насилу мы вы дождаться!
       -- так я проехать прямо в город.
       -- плохой, брат! как раз разъехаться. они час через полтора сюда быть. я угощать они охотничий обед здесь в лес, на чистый воздух. да вылезать же!
       рославлев выпрыгивать из коляска.
       -- ну, здравствовать еще раз, любезный жених! -- сказать николай степанович ижорский, пожимать рука рославлев. -- знать ли что? пока еще наш барыня не приезжать, мы успевать два, трехрусаков затравливать. она, терешок! долой с лошадь! один из стремянный слезать с лошадь и подводить ее рославлев.
       -- садиться-ка, брат! -- продолжать ижорский, -- а вы с коляска ступать в утешино.
       рославлев вовсе не хотеться травить заяц; но делать быть нечего; он знать, что дядя его невеста человек упрямый и любить делать все по-своему.
       -- ну, брат! -- сказать ижорский, когда рославлев садиться на лошадь, -- смотреть держаться крепко; конь черкесский, настоящий шалох. прошлый год я он приводить прямо с кавказ: зверь, а не лошадь! да ты старый кавалерист, так со всякий черт слаживать. она, шурлов! кинуть гончий вон в тот остров; а вы, дурачье, ступать на весь лаз; ты, заливной, становиться у тот перемычка, что к песочный овраг. да чур не зевать! поставлять прямо на мы милый дружок, чтобы быть чем потешать приезжий гость.
       -- уж не изволить опасаться, батюшка! -- сказать шурлов, поседеть в отъезжий поле ловчий, который иметь исключительный право говорить и даже иногда перебраниваться с свой барин. -- у мы коса не отвертеться -- поставлять прямехонький на вы; изволить только становиться вон к этот отъемный остров.
       -- ну то-то же, шурлов, не ударять лицо в грязь.
       -- помиловать, сударь! да если я не потешать владимир сергеевич, так не приказывать я целый месяц к корыто подпускать. смотреть, молодец! держать ухо востро! сбирать стая. да весь ли доваливаться?.. где гаркать и будить? ну что ж зевать, андрей, -- подавать в рог ванька! взять свой полвапегов-то кобель на свора; вишь, как он избаловываться -- весь опушничать. ну, ребята, с бог! -- прибавлять ловчий, снимать картуз и перекреститься с набожный вид, -- в добрый час! забирать левее!
       в один минута охотник разъехаться по разный сторона, а псарь, с стая гончий, отправляться прямо к небольшой леска, порастать низкий кустарник.
       -- терешок! -- сказать ижорский стремянный, который отдавать свой лошадь рославлев, -- ступать в липовый роща, посмотреть, раскидывать ли шатер и приходить ли роговой музыка; да сказать, чтоб чрез час обед быть готовый. ну, любезный! -- продолжать он, обращаться к рославлев, -- не думать я сегодня заполевать такой зверь. вчера оленька раскладывать карта, и все выходить, что ты прежде неделя не быть. как они обрадоваться!
       -- да точно ли они сюда приезжать?
       -- экий ты, братец! уж я сказать ты, что они обедать здесь, вон в этот роща. да не отставать, ильменев! что ты? иль в стремянный ко я хотеть?
       -- лошаденка-то уставать, батюшка николай степанович! -- отвечать господин в зеленый сюртук.
       -- молчать, брат! быть с лошадь. я велеть для ты выезжать чалый донец, знать, что в карст под рука ходить?
       -- ох, боек, отец мой! не по я: как раз слетать наземь!
       -- и полно, братец, вздор! не кверху полететь! да ты же не в диковинка, -- прибавлять ижорский, толкнуть локоть рославлев. -- ты и с место слетать, да не ушибаться!
       -- как, прохор кондратиевич? -- спрашивать рославлев, -- так не вы уж городничий в наш город?
       -- да, сударь! злой человек обносить я перед начальство.
       -- расспрашивать-ка, какой он терпеть напраслина, -- сказать ижорский, мигнуть потихоньку рославлев. -- поклепать малое, будто бы он грамота не знать.
       -- неужели?
       -- не грамота, батюшка, -- имя-то свое мы подчеркивать не плохой другой прочий, а вот в что дело: с месяц то назад насылать ко я указ из губернский правление, чтоб я доносить, сколько квадратный сажень в наш площадь. я было хотеть посоветоваться с уездный стряпчий: человек он ученый, из семинарист; но на тот пора он уезжать производить следствие. вот я подумать, подумать, да и отрепортовать, что у я в город квадратный сажень не иметься и чтоб благоволить я из губерния доставлять образцовый. что ж, сударь? ждать-пождать, слышать, -- наш губернатор и рвать и метать! и неуч-то я, и безграмотный -- и как, дискивать, быть городничий такой невежда; а помиловать! какой я сделать невежество?.. вдруг на прошлый неделя бряк указ -- я отставлять; а на мой место какой-то немецкий фон. а так как он еще не прибывать, так сдавать я должность старший пристав. что делать, батюшка? плеть обух не перешибать!
       -- и вы за один это отставлять? -- спрашивать рославлев.
       -- да, сударь! вот так-то всегда бывать: приказывать без толк, а там наш брат подчиненный и отвечать. без вина виноватый!
       -- жаль, что наш губернатор поторопиться вы отставлять. если вы не знать, что такой квадратный сажень, зато не знать также, как брать взятка с обыватель.
       -- видеть бог, нет, батюшка! и ко я, случаться, забегать с кулечек: кто голова сахар, кто фунтик чай; да я, бывать, так турнуть со двор, что насилу нога уплетать.
       -- впрочем, охота вы горевать, прохор кондратиевич! вы жить не служба: у вы быть собственный состояние.
       -- конечно, быть посильный место, сударь! с голод не умирать. да ведь я служить из честь, владимир сергеевич! что ни говорить, а городничий у себя в город большой дело. бывало, идти гоголь по улица, побрякивать себя шпора да постукивать сабы-лея; кто ни попадаться -- шапка долой да впояс! а в табельный-то день, батюшка! приезжать в собор -- у дверь встречать частный пристав, народ расступаться; идти по церковь барин барин! становиться впереди все, у сам амвон, к крест подходить первый... а теперь?.. ну, да делать нечего, -- быть и мы честь.
       -- а как приезжать, бывало, в город губернатор? -- спрашивать с улыбка рославлев.
       -- ну, конечно, батюшка! подчас наплясаться. не только губернатор, и слуга-то он начинать ты пырять да гонять из угол в угол, как легавый собака. что б ни потребовать к его превосходительство, хоть птичий молоко, чтоб тут же рождаться и вырастать. бывало, с нога сбивать, разбойник! а как еще, на беда, губернатор приезжать с супруга... ну! совсем молодец заматывать! хоть вовсе спать не ложиться!
       -- вот то-то же, братец! я слышать, что губернатор объезжать губерния: теперь ты и горюшко мало, а он, верно, в будущий месяц заезжать в наш город и у я быть в гость, -- примолвить с приметный важностия ижорский.
       -- он много наслышаться о мой больница, о мой конский завод и о прочий другой заведение. ну что ж? праздник давать не становиться, а запросто, милость просить!
       в продолжение этот разговор они проехать с полверсты поле и останавливаться подле частый кустарник. с один сторона он отделяться от лес узкий поляна, а с другой быть окружать обширный луг, который спускаться пологий скат до небольшой, но отменно быстрый речка; по тот сторона оный начинаться возвышенный место и по крутой косогор изгибаться большой дорога, вести в город. прямо против они не быть никакой переправа; но вниз по течение река, верста полтора от тот место, где они останавливаться, перекидывать быть чрез она бревенчатый и узкий мостик без перила.
       проходить несколько минута в глубокий молчание. ижорский не спускать глаз с мелкий лес, в который кинуть гончий. ильменев, бояться развлекать его внимание, едва сметь переводить дух; стремянный стоять неподвижно, как истукан; один рославлев повертывать часто свой лошадь, чтоб посмотреть на большой дорога. он решаться наконец перервать молчание и спрашивать ижорский: здоровый ли их сосед, федор андреевич сурский?
       -- здоровый, братец! -- отвечать ижорский, -- что он делаться?.. постоять-ка?.. слышать?.. никак тяфкнуть?.. нет, нет!.. он быть сюда с наш барыня... чудак!.. поверять ли? не мочь он уговаривать поохотиться со я!.. бродить пешком да ездить верхом по свой поле, как будто бы некого, кроме он, присматривать за работа; а уж читать, читать!..
       -- с утро до вечер, батюшка! -- перервать ильменев. -- как это он не надоедать, подумать? третий день я заезжать к он... господи боже мой! и на стол-то, и на окно, и на стул -- все книга! и охота же, подумать, жить чужой ум? человек, кажется, неглупый, а -- поверять ль? -- зарыться по ухо в этот дрянь!..
       -- слышать, владимир? -- сказать ижорский. -- вот умный-то малый! книга -- дрянь! ах ты, безграмотный!.. посмотреть-ка, сколько у я этот дрянь!
       -- помиловать, батюшка! да у вы дело другой -- за стеклышко, книга к книга, так они и краса делать!
       -- да, брат, на мой библиотека полюбоваться можно.
       -- и вы, сударь, иногда от безделье книжка взять; да вы человек рассудительный: прочитывать страничка, другой, и быть; а ведь он мера не знать. неделя два то назад...
       -- молчать-ка, брат!.. чу! никак добираться?.. так и быть!.. натекать!.. ого-rol как принимать!.. ну! сваливаться!.. пойти писать!.. помчать!..
       -- никак, по горячий след, батюшка?
       -- нет, братец! иль не слышать? по зрячий... владимир, смотреть, смотреть!.. да не туда, куда ты смотреть. рославлев! что ты, братец?
       но рославлев не видеть и не слышать ничто. вдали за речка показываться на большой дорога ландо, закладывать шесть лошадь.
       -- вот он, вот он! -- закричать вполголоса ижорский.
       -- да, это он! -- повторять рославлев, узнавать экипаж лидина.
       -- о-о-тот он!.. -- затягивать протяжный голос стремянный, показывать собака русак, который отделяться от лес.
       -- беречь, рославлев, беречь! -- закричать ижорский. -- вот он!.. о-тот он!.. постоять, братец! куда ты, пострел? постоять!.. не туда, не туда!..
       но рославлев быть уже далеко. он пускаться, как из лук стрела, вниз по течение река; собака ижорский бросаться вслед за он; другой охотник быть далеко, и заяц начинать преспокойно пробираться луг к большой лес, который быть у они позади. ижорский беситься, кричать; но вскоре крик он заглушать отчаянный вопль ловчий шурлов, который, выскакать вслед за гончая из остров, увидеть этот непростительный ошибка. он рвать на себя волос, выть, реветь, осыпать проклятие рославлев; как полоумный пускаться скакать по поле за заяц, наскакивать на пенек, перекувыркиваться вместе с свой лошадь и, лежать на земля, продолжать кричать: "о-тот он -- о-тот! беречь, беречь!.."
       меж то, рославлев в несколько минута доскакивать на свой черкесский конь до река. ах! как биться сердце влюбленный жених! казаться, оно готовый быть вырываться из грудь его!.. так; это они!.. они ехать шибкий рысь по крутой противуположный берег. рославлев поравняться с они, он узнавать, он кричать; но он видеть один полина... вот она!.. белый платок она развеваться по воздух. о! если б лошадь он иметь крыло, если б он мочь перескакивать чрез этот несносный река, который, как будто б радоваться, что разделять два любовник, крутиться, бушевать и, покрывать пена, мчаться между крутой берег свой. рославлев хотеть ехать берег: по обширный болото перерезывать он дорога. чтоб добираться до мост, он надобно сделать большой объезд лес. он понукать свой лошадь, продираться сквозь частый кустарник, перепрыгивать через колода и пенек, лететь и -- вот он опять в поле, опять видеть вдали карета, который, спуститься с крутой берег, взъезжать на узкий мост. кто-то в белый платье высовываться до половина из окно и смотреть он навстречу... это, верный, полина. вдруг дверца растворяться, раздаваться громкий крик, белый платье мелькнуть по воздух, вода расступаться, закипать -- и все исчезать. "боже мой!.." -- рославлев ахнуть, сердце его переставать биться, в глаз потемнеть; он не видеть даже, что вслед за белый платье какой-то мужчина бросаться в вода. почти без чувство примчаться он к берег река, который в этот место, стеснять два остров, течь с необычайный быстрота. мужчина пожилой год употреблять почти нечеловеческий усилие, чтоб отплывать от берег, к который он прибивать быстрый течение; шаг в двадцать от он то показываться поверх вода, то исчезать белый платье. рославлев на все скак бросаться в вода. черкесский конь, привыкать переплывать горный поток, с первый размах вынести он на средина река; он повертывать он по течение, но не успевать бы спасать погибать, если б, к счастие, она не удаваться схватываться за один куст, расти на небольшой остров, вокруг который вода кипеть и крутиться ужасный образ. в тот самый минута, как она, совершенно обессилевать, переставать уже держаться за сук, рославлев успевать обхватить она рука и выплывать вместе с она на берег. он соскакивать с лошадь, бережно опускать она на трава и тут только увидеть, что спасать не свой невеста, а сестра ее оленька. "это вы?.. -- сказать она слабый голос. -- это ты... избавитель мой?.." -- повторять она, обвивать рука его шея; но вдруг глаз ее закрываться, и она без чувство упасть на грудь рославлев.
      
    глава VII
       в начало июль месяц, спустя несколько неделя после несчастный случай, описывать мы в предыдущий глава, час в седьмой после обед, прасковья степановна лидин, брат ее ижорский, рославлев и сурский сидеть вокруг постель, на который лежать больная оленька; несколько поодаль сидеть ильменев, а у сам изголовье постель стоять полина и домовой лекарь ижорский, к который лидин не иметь вовсе вера, потому что он быть русский и учиться не за море, а в московский академия. он держать за рука больная и хотя не говорить еще ни слово, но нетрудно быть отгадывать по его веселый и довольный лицо, что опасность миноваться.
       -- поздравлять вы, сударыня! -- сказать он наконец, обращаться к лидина, -- жар вовсе нет, пульс спокойный, ровный. ольга николаевна совершенно здоровый, и только один слабость... но это в несколько день совсем пройти.
       -- точно ли вы уверенный в это? -- спрашивать недоверчиво лидин.
       -- да, сударыня, и так уверять, что просить вы приказывать убирать весь этот лекарство; теперь ольга николаевна нужный только покой и умеренность в пища.
       -- умеренность в пища!.. да она ничто не есть, сударь!
       -- не беспокоиться! быть кушать. а вы, сударыня! -- продолжать лекарь, относиться к полина, -- я советовать бы отдыхать и подышать чистый воздух. вот уж месяц, как вы не выходить из комната ваш сестрица. вы ужасно похудеть; посмотреть: вы бледно наш больной.
       -- это правда, -- перервать лидин, -- она так измучиваться, chere enfanti! (дорогой дитя! (фр.)) представлять себя, бедняжка почти весь ночь не спать!.. да, да, mon ange! (мой ангел! (фр.)) ты никогда не беречь себя. помнить ли, когда мы быть в париж и я занемогать? хотя опасность никакой не быть... да, братец! там не так, как у вы в россия: там нет болезнь, который бы не вылечивать...
       -- видно, оттого-то в париж так много и житель, -- сказать шутя федор андреевич сурский.
       -- и полно, сестра! -- подхватывать ижорский, -- да разве в париж никто не умирать?
       -- конечно, умирать; но только тогда, когда уже нет никакой средство вылечивать больной.
       -- извинять! -- сказать лекарь, -- я надобно ехать в город; я воротиться сегодня же домой.
       когда он выходить из комната, лидин спрашивать оленька: точно ли она чувствовать себя хороший?
       -- да, маменька! -- отвечать тихий голос больная, -- я чувствовать только какой-то усталость.
       -- вы еще слабый, -- сказать сурский, -- и это очень натурально, после такой сильный потрясение...
       -- да, любезный! -- перервать ижорский, -- мы все перетряхивать порядок; и я со страсть в лихорадка бросать. боже мой! вспомнить не мочь!.. дурак сенька прибегать ко я как шальной и сказать, что оленька упасть с мост, что ты, сурский, вытаскивать ее из вода, пойти ко дно и что рославлев, стараться вы спасать оба, утопать с вы вместе. не знать, как я усиживать на лошадь!.. ну вот, просить загадывать вперед! охота, обед, музыка, весь мой затея пойти к черта. а я так радоваться, что задавать вы сюрприз: вы лишь только бы в палатка, а жених и тут!.. роговой музыка грянуть бы: "желание наш совершаться"; а там новый увертюра из "дианин древо"! и что ж? вместо это всего русак уходить, шурлов вывихивать нога, и оленька чуть-чуть не утопать... экий выдаваться денек!
       -- я вы докладывать, николай степанович! -- сказать ильменев, -- что поле быть незадачный. изволить-ка припоминать: лишь только мы выезжать из околица, так мы и пырь в глаз батька василий; а ведь, известный дело, как с поп повстречаться, так не ждать ни в чем удача.
       -- полно врать, братец! весь это глупый примета. ну что иметь общий поп с охота? конечно, и я не любить, когда тринадцать сидеть за стол, да это другой дело. три раз в мой жизнь случаться, что из этот тринадцать человек кто через год, кто через два, кто через три, а непременно умирать; так тут поневоле становиться верить.
       -- в самый дело, -- сказать, улыбаться, сурский, -- это странный! и весь этот умирающий быть человек молодой?
       -- ну, нет! один-то быть уж год семьдесят -- такой старик здоровый! вдруг свертывать, год не проживать после обед, на который он быть тринадцатый.
       -- а я так думать, -- сказать лидин, -- что этот несчастие случаться оттого, что у вы в россия нет ничто порядочный: дорога скверный, а мост!.. Dieu! quelle abomination! (как это смешной! (фр.)) если б вы быть во франция и посмотреть...
       -- полно, сестра! что, разве мост подламываться под ваш карета? просить не погневаться: мост славный и страивать по мой рисунок; а вот если б в твой парижский карета дверца притворяться плотно, так дело-то быть бы хорошо. нет, матушка, я уверенный, что наш губернатор полюбоваться на этот мостик... да, кстати! я уведомлять, что он завтра приезжать в наш город; следовательно, послезавтра быть у я обедать.
       -- пелагея николаевна! -- сказать сурский, -- лекарь говорить правда: вы так давно жить затворница, что мочь легко и сам занемогать. время прекрасный, что б вы не погулять?
       -- а он пойти вместе с ты, -- шепнуть оленька. -- ведь вы еще не успевать два слово сказать друг друг.
       -- поди, мой ангел! -- сказать лидин. -- владимир сергеевич, ступать с она в сад.
       -- ну что ж ты задумываться, племянница? -- закричать ижорский.
       -- полно, матушка, ступать! ведь смерть сам хотеться погулять с жених. ох вы, барышня! а ты что смотреть владимир? под рука она, да и марш!
       -- взять, мой друг, с себя зонтик, -- сказать лидин полина, который решаться наконец оставлять на несколько время больной. -- вот тот, что я купить ты -- помнить, в пале-рояль? он много другой и хорошо закрывать ты от солнце.
       -- знать ли, сестра! -- примолвить вполголоса ижорский, смотреть вслед за рославлев, который выходить вместе с полина, -- знать ли, кто много все пострадать от этот несчастный случай? ведь это он! свадьба быть назначать на прошлый неделя, а бедняжка владимир только сегодня в первый раз поговорить на свобода с свой невеста. не в добрый час он выезжать из питер!
       -- я нельзя соглашаться с вы, дядюшка! -- сказать больная. -- если б он выезжать один час поздно из петербург, то, вероятно, я не быть бы на свет.
       -- да, он подоспевать в пора.
       -- так в самый дело, -- спрашивать лидина -- он один спасать оленька?
       -- а с она и я, -- отвечать сурский, -- судя по то, как трудно я быть один выбираться на берег. нет сомнение, что я не спасать бы ольга николаевна, а утопать бы с она вместе!
       -- добрый рославлев!.. я, право, любить он, как родной сын, -- примолвить лидина. -- один я только в он не нравиться этот несносный патриотизм, и не странно ли видеть, что человек образованный сходить с ум от весь русский?.. Comme c'est ridicule! (откуда это браться? (фр.)) сказать я, monsieur сурский, d'ou vient cela? он, казаться, хорошо воспитывать?
       -- да, сударыня! -- отвечать с улыбка сурский, -- он очень хорошо воспитывать; а если иметь слабость любить россия, так это, вероятно, потому, что он не француз.
       -- да не вовсе и русский, братец! -- подхватывать ижорский. -- вы оба с он порядок обыноземиться. я сам, благодаря бог, не невежда и знать кой-что, а не становиться вопить, как вопить вы и ваш заморский челядь против наш дворянский роскошь. нет, братец! не походить вы оба на русский боярин. ты, любезный, зарыться в книга, как профессор, жить какой-то философ, да и владимир не хороший ты. ну, поверять ли, сестра, как я он сказать, что у я без малое четыреста душа дворовый, так он ахнуть?.. "ах, батюшка! четыреста душа!.. помиловать! ведь они ничто не делать, а только даром хлеб есть". -- "как ничего? а разве я не тесать?" -- "да на что вы такой орава?" -- "вот забавно! становиться я считать, сколько у я человек! что я, немецкий барон, что ль, какой-нибудь? нет, сударь! я русский столбовой дворянин и, просить не погневаться, колокольчик к мой дверь привешивать не становиться".
       -- подлинно, сударь, вы столбовой русский боярин! -- сказать ильменев, взглядывать с подобострастие на ижорский. -- что у вы нет! гость ли наезжать -- на сто человек готовый постель; грунтовой сарай на целый десятина, оранжерея конец нет, персик, абрикос, дуля всякий фрукт... господи боже мой!.. есть -- не хотеться! истинно куда ни обертываться -- весь барский! в лакейская, что ль, заглядывать? так, нечего сказать, глаз разбегаться -- целый барщина; да что за народ?.. молодец к молодец!
       ижорский гордо улыбаться, призадумываться, потом вынимать огромный золотой табакерка, понюхать с расстановка табак и, взглядывать ласково на ильменев, сказать:
       -- послушать, прохор кондратиевич! в самый дело, чалый донской не по ты. знать мой гнедой, с белый лысина?
       -- как не знать, батюшка! лошадь богатый: тысяча полтора стоять!
       -- так по рука, братец! она твой!
       -- как, сударь?
       -- ну да, твой! ездить себе на здоровье да смотреть похваливать наш заводец!
       ильменев онемевать от восторг и удивление; а когда опоминаться, то от избыток благодарность заговаривать такой нескладица, что ижорский, захохотать во весь горло, закричать:
       -- полно, любезный, полно! завираться!.. да быть, братец! досказывать в другой время!
      
       в продолжение этот разговор рославлев, вести под рука свой невеста, идти тихий шаг вдоль широкий аллея, который перерезывать на два равный половина обширный регулярный сад, разводить еще отец лидина. быть минута блаженство, в который язык наш неметь от избыток сердечный радость. рославлев не говорить ни слово, но он не сводить глаз с свой невеста; он быть вместе с она; рука его касаться ее рука; он чувствовать каждый биение ее сердце; и когда тихий вздох, вылетать из грудь она, сливаться с воздух, который он дышать, когда взор их встречаться... о! в этот минута он не желать, он не мочь желать другой блаженство! то, что в свет называть страстие, это бурный, мятежный ощущение всегда болтливый; но чистый, сам небо благословлять любовь, этот чувство великий земной наслаждение, не изъясняться слово.
       проходить во весь длина аллея, который оканчиваться густой роща, полина останавливаться.
       -- я что-то уставать, -- шепнуть она тихий голос.
       -- садиться, -- сказать рославлев.
       -- только, бог ради! не здесь, подле этот грустный, обезображивать липа. пойти в роща. я любить отдыхать вот там, под этот густой черемуха. не правда ли, -- продолжать полина, когда они, входить в роща, садиться на дерновый скамья, -- не правда ли, что здесь и дышать свободно? посмотреть, как весело расти этот береза, как пушистый этот ракитовый куст; с какой роскошь подыматься этот высокий дуб! он не бояться, что прийти садовник и сровнять он с другой дерево.
       -- и я также не любить этот подстригать дерево, -- сказать риславлев. -- они так единообразный, так живо напоминать мы стена дом, в который мы должный поневоле запираться зима. какой разница!.. здесь в самый дело и дышать свободно. этот густой зелень, этот дикий, простой природа -- все наполнять душа какой-то тихий радость и спокойствие. я казаться... да, полина! я казаться, что здесь только, сокрытый от весь взор, мы совершенно принадлежать друг друг; и только тогда, когда я мочь мечтать, что мы один в целый мир, тогда только я чувствовать вполне все мой счастие!
       -- так вы очень я любить? -- спрашивать полина, чертить задумчиво по песок свой зонтик. -- очень?..
       -- много все на свет!
       -- и становиться б любить даже и тогда, если б я быть несправедливый, если б заплатить за любовь ваш один неблагодарностия?
       -- да, полина, и тогда! не в мой власть не любить вы. этот чувство сливаться с мой жизния. дышать и любить полина -- для я один и тот же!
       -- а если бы, для счастие мой, быть необходимо, чтоб вы навсегда от я отказываться?..
       -- навсегда?..
       -- да; если б я потребовать от вы этот жертва?
       -- какой ужасный шутка!
       -- но что бы вы сделать, если б я говорить не шутить? если б в самый дело от это зависеть весь счастие мой жизнь?
       -- все ваш счастие?.. и вы мочь я спрашивать!
       -- вы отказываться бы добровольно от рука мой?
       -- я сделать бы много, полина! чтоб совесть ваш быть спокойный, я постараться бы переживать этот потеря.
       -- добрый волдемар! -- сказать полина, взглядывать с нежность на рославлев. -- ах! какой тягость вы снимать с мой сердце! итак, вы, верно, соглашаться...
       -- на что? -- вскричать рославлев, побледнеть, как приговаривать к смерть.
       -- отсрочивать еще на два месяц наш свадьба.
       -- на два месяц!!
       -- друг мой! -- сказать полина, прижимать к свой сердце рука рославлев, -- не отказывать я в это! я не сомневаться, не мочь сомневаться, что быть счастливый, но давать я уверяться, что и я мочь составлять твой счастие; давать я время привязываться к ты весь мой душа, привыкать мыслить об один ты, жить для один ты, и если можно, -- прибавлять она так тихо, что рославлев не мочь расслышать слово ее, -- если можно забывать все, все прошедшее!
       -- но два месяц, полина!..
       -- Ax, мой друг, почему знать, мочь быть, ты спешить сокращать хороший время в твой жизнь! не правда ли? ты согласный отсрочивать наш свадьба?
       -- я не становиться обманывать ты, полина! -- сказать рославлев после короткий молчание. -- один мысль, что я не прежде два месяц называть ты мой, приводить я в ужас. что не мочь случаться в два месяц?.. но если ты желать это, мочь ли я не соглашаться!
       -- благодарить ты, мой друг! о, быть уверенный, любовь мой вознаграждать ты за этот жертва. мы быть счастливый... да, мой друг! -- повторять она сквозь слеза, -- совершенно счастливый!
       вдруг позади они загреметь громкий, отвратительный хохот. полина вскрикивать; рославлев также невольно вздрагивать и поглядеть с беспокойство вокруг себя. он показываться, что в близкий расстояние продираться сквозь чаща дерево; через несколько минута шорох становиться отдаляться, раздаваться снова безумный хохот, и кто-то дикий голос запевать: со святой упокоевать.
       -- это сумасшедший федор, -- сказать полина -- как чудно, -- прибавлять она, покачать печально голова, -- что в тот самый минута, как я говорить о будущее наш счастие.
       -- зачем этот сумасшедший пускать к вы в сад? -- перервать рославлев.
       -- роща не огораживать, впрочем, этот несчастный не делать никто вред.
       -- но она мочь испугать, ее сумасшествие так ужасно!..
       -- ах, она очень жалкий! пять год то назад она сходить с ум от то, что жених ее умирать накануне их свадьба.
       -- накануне свадьба! -- повторять вполголоса рославлев.
       -- один день -- и вечный разлука!.. а два месяц, мой друг!..
       -- вот дядюшка и маменька, -- перервать полина, -- пойти к они навстречу.
       -- ну что, страстный голубка, наговориться, что ль? -- закричать ижорский, подходить к они вместе с свой сестра и ильменев.
       -- что, прохор кондратиевич, ухмыляться? небось, любоваться на жених и невеста? то-то же! а что, чай, и ты в старина гулять этак по сад с твой теперешний супруга?
       -- что вы, батюшка! она родитель быть не нынешний век -- человек строгий, давать бог он царство небесный! куда гулять по сад! я до самый почти свадьба и голос-то она не слышать. за день до венец она перемолвить со я в окно два словечко... так что ж? матушка она подслушивать да ну-ка она с щека на щека -- так разрумянивать, что и боже упасти! не то поминать, куда крутой быть покойница!
       -- а где федор андреевич? -- спрашивать полина у свой дядя.
       -- сурский? уезжать домой.
       -- так оленька один? я пойти к она; а вы, -- шепнуть она рославлев, -- оставаться здесь и погулять с дядюшка.
       больная не замечать, что полина входить к она в комната. облокотиться один рука на подушка, она сидеть задумываться на кровать; перед она на небольшой столик стоять зажигать свеча, лежать до половина исписывать почтовый лист бумага, сургуч и все, что нужно для письмо.
       -- ну что, как ты себя чувствовать? -- спрашивать полина.
       -- ах, это ты? -- сказать оленька. -- как ты я испугать! я думать, что ты гулять по сад с твой жених.
       -- он оставаться там с дядюшка.
       -- но он, верно, быть бы приятный гулять с ты. зачем ты уходить?
       -- к кто ты писать? -- спрашивать полина, не отвечать на вопрос свой сестра.
       -- в москва, к кузина еме. она, верно, думать, что ты уже замужем.
       -- мочь быть.
       -- я не знать, что я написать о твой свадьба? ведь, кажется, на будущий неделя?..
       -- нет, мой друг!
       -- а когда же?
       -- ты становиться бранить я. я уговаривать рославлев откладывать свадьба еще на два месяц.
       -- как! -- вскричать больная, -- еще на два месяц?
       -- сначала это он огорчать...
       -- а потом он соглашаться?
       -- да, мой друг! он так я любить!
       -- слишком, полина! слишком! ты не стоять это.
       -- ну вот! я знать, что ты рассердиться.
       -- можно ли до такой степень употреблять во зло власть, который ты иметь над этот добрый, милый рославлев! над это... что ж ты смеяться?
       -- знать ли, оленька? я иногда казаться, что ты он любить больше, чем я. ты всегда говорить о он с такой восторг!..
       -- а ты всегда говорить глупость, -- сказать оленька с приметный досада.
       -- то-то глупость! -- продолжать полина, погрозить она палец.
       -- уж не влюблять ли ты в он? -- смотреть!
       оленька поглядеть пристально на сестра свой; губа ее шевелиться; казаться, она хотеть улыбаться, но вдруг весь бледность исчезать с лицо ее, щека запылать, и она, схватывать с необыкновенный живостия рука полина, сказать:
       -- да, я любить он как муж сестра мой, как надежда, подпора весь наш семейство, как родной мой брат! а ты почти ненавидеть за то, что ты забавляться его отчаяние. послушать, полина! если ты я любить, не откладывать свадьба, просить ты, мой друг! назначать она на будущий неделя.
       -- так скоро? ах, нет! я никак не решаться.
       -- сказать я откровенно: любить ли ты он?
       -- да! -- отвечать вполголоса полина.
       -- так зачем же ты это делать? для что заставлять жених твой думать, что ты своенравный, прихотливый, что ты забавляться оно досада и огорчение? подумать, мой друг! он не всегда оставаться жених, и если муж не забывать о то, что сносить от ты жених, если со время он захотеть так же, как ты, употреблять во зло власть свой...
       -- о, не беспокоиться, мой друг! ты не услышать мой жалоба.
       -- но разве ты от это быть легко? нет, полина! нет, мой друг! ради бог не огорчать добрый волдемар! почему знать, мочь быть, будущий твой счастие... счастие весь наш семейство зависеть от этот.
       полина задумываться и после минутный молчание сказать тихий голос:
       -- но это уже решать, мой друг!
       -- между ты и жених твой. не думать ли, что он быть досадовать, если ты переменять твой решение? я, право, не узнавать ты, полина; ты с некоторый время становиться так странный, так причудливый!.. не упрямиться, мой друг! подумать, как ты огорчать это маменька, как это неприятно быть сурский, как рассердиться дядюшка...
       -- боже мой, боже мой! -- сказать полина почти с отчаяние, -- как я несчастливый! вы весь хотеть...
       -- твой благополучие, полина!
       -- мой благополучие!.. но почему вы знать... и время ли теперь думать о свадьба? ты больной, мой друг...
       -- о, если ты желать, чтоб я выздоравливать, то соглашаться на мой просьба. я не быть здоровый до тот пора, пока не называть брат жених твой; я становиться беспрестанный упрекать себя... да, мой друг! я причина, что ты еще не замужем. если б я быть осторожно, то ничто бы не случаться: вы быть бы уже обвенчать; а теперь... боже мой, сколько перемена мочь быть в два месяц!.. и если почему-нибудь ваш свадьба расходиться, то я вечно не прощать себя. полина! -- продолжать оленька, покрывать поцелуй ее рука, -- соглашаться на мой просьба! подумать, что твой упрямство мочь стоить я жизнь! я не быть спокойный день, не становиться спать ночь; я чувствовать, что болезнь мой возвращаться, что я не перенести она... соглашаться, мой друг! полина молчать; весь черта лицо она выражать нерешимость и сильный душевный борьба. трепетать, как преступница, который должный произносить свой собственный приговор, она несколько раз готовый быть что-то сказать... и всякий раз слово замирать па уста она.
       -- так! я должный это сделать, -- сказать она наконец решительный и твердый голос, -- рано или поздно -- все равный! -- с безумный живость несчастливец, который спешить один разом прекращать весь свой страдание, она не снимать, а сорвать с шея черный лента, к который привешивать быть небольшой золотой медальон. хотеть раскрывать он, но рука ее дрожать. вдруг с судорожный движение она прижимать он к грудь свой, и слеза ручей потечь из ее глаз.
       -- что это значить?.. что с ты?.. -- вскричать оленька.
       -- ничего, мой друг! ничто! -- отвечать, всхлипывать, полина, -- успокаиваться, это последний слеза. ах, мой друг! он исчезать! этот очаровательный... нет, нет! этот тяжкий, мучительный сон! теперь ты мочь сам назначать день мой свадьба.
       полина раскрывать медальон и вынимать из он нарисовать на бумага грудной изображение молодой человек; но прежде, чем она успевать сжигать на свеча этот портрет, оленька бросать на он быстрый взгляд и вскричать с ужас:
       -- возможно ли?..
       -- да, мой друг!
       -- как! ты любить?..
       -- молчать, ради бог не называть он!
       -- и я не знать это!
       -- прощать я! -- сказать полина, бросаться на шея к сестра свой. -- я не должный быть скрывать от ты... безумный!.. я думать, что этот тайна умирать вместе со я... что никто в целый мир... ах, оленька! я бояться даже ты!..
       -- но сказать я?..
       -- после, мой друг! после. давать я привыкать к мысль, что это быть бред, сумасшествие, что я видеть он во сон. ты узнавать все, все, мой друг! но если он образ никогда не изглаживаться из мой память, если он, как неумолимый судьба, становиться между я и мой муж?.. о! тогда молиться вместе со я, молиться, чтоб я скоро переселяться туда, где сердце уметь только любить и где любовь не мочь быть преступление!
       полина склонять голова на грудь больной, и слеза она смешаться с слеза добрый оленька, который, обнимать сестра свой, повторять:
       -- да, да, мой друг! это быть один сон! забывать о он, и ты быть счастливый!
      
      
    часть второй
    глава I
       двухэтажный дом николай степанович ижорский, построить по его план, стоять на возвышенный место, в конец обширный село, который отделяться от деревня сестра его, лидина, небольшой луг и узенький речка. испещрять весь возможный цветок китайский мостик, перегибаться чрез речка, упираться в круглый готический башня, который служить застава. широкий липовый аллея идти от ворота башня до самый дом. трудно быть бы решать, к какой орден архитектура принадлежать этот чудный здание: весь род древний и новый быть в немой перемешать, как язык при вавилонский столпотворение, низенький и толстый колонна, похожий на египетский, поддерживать греческий фронтон; четырехугольный готический башня, прилеплять ко весь угол дом, прорезать быть широкий итальянский окно; а из средина кровля подыматься высокий каланча, который ижорский называть свой бельведер. с один сторона примыкать к дом обширный сад с оранжерея, мостик, пруд, сюрприз и фонтан, в который накачивать вода из два колодец, замаскированный дерево. внутренность дома не уступать в разнообразие наружность; но все любопытный быть кабинет хозяин и его собрание редкость. вместе с золотой, выходить из мода табакерка лежать резной берестовый тавлинка; подле серебряный старинный кубок стоять глиняный размалевывать горшок -- под имя этрурский ваз; образчик весь руда, малахит, сердолик, топаз и простой камень лежать рядом; подле чучело белый медведь и пеликан стоять чучела обыкновенный кот и легавый собака; за стекло храниться челюсть слон, мамонтовый кость и лошадиный ребро, который ижорский называть человеческий и доказывать они справедливость мнение, что земля быть некогда населять великан. посреди комната стоять большой электрический машина; все стена быть завешивать панцирь, бердыш, копье и ружье; а по выдаваться вперед карниз расставлять рядышком чучела: куликов, петух, куропатка, галка, грач и прочий весьма обыкновенный птица. глядеть на этот коллекция безвинный жертва, хозяин часто восклицать с гордостия: "кто другой, а я бюффон не надобный. вот он в лицо!"
       спустя два день после описывать мы разговор два сестра, час в десятый утро, в дом ижорский идти большой суматоха. дворецкая бегать из комната в комната, шуметь, браниться и щедрый рука раздавать туз лакей и дворовый женщина, который подметать пыль, натирать пол и мыть стекло во все дом. сам барин, в пунцовый атласный шлафрок, смотреть из окно свой кабинет, как целый барщина заниматься уборка сад. везде усыпать дорожка, подстригать дерево, фонтан бить колодезный вода; один слово, все доказывать, что хозяин ожидать к себя необыкновенный гость. несколько уже минута он морщиться, смотреть на работать.
       -- ну так и быть! -- сказать он наконец с досада, -- я не видеть и половина мужик! эй, трошка! бежать скоро в сад, посмотреть: весь ли барщина выгонять на работа?
       слуга, спешить исполнять данный он приказание, бросаться опрометью вон из дверь и чуть не сшибать с нога сурский и рославлев, который входить в кабинет.
       -- а, любезный! милость просить! -- закричать ижорский. -- кстати пожаловать: вы я пособлять! ум хорошо, а два хорошо!
       -- да что у ты такой сегодня? -- спрашивать сурский.
       -- как что? я получать записка из город: сегодня обедать у я губернатор.
       -- вот что! да ведь ты хотеть принимать он запросто?
       -- эх, милый! ну, конечно, запросто; а угощать все-таки надобно. ведь я не кто другой -- не ильменев же в самый дело! ну что, трошка?! -- спрашивать он входить слуга.
       -- староста, сударь, выгонять в сад только половина барщина.
       -- ах он мерзавец! да как он сметь? вот я он проучивать! давать он сюда!.. эка бестия! все умничать! уж и на прошлый неделя он я насолить; да счастливый, разбойник!.. погода быть так сыр, что электрический машина вовсе не действовать.
       -- электрический машина! -- повторять с удивление сурский.
       -- да, братец! я бить не любить, и в наш век какой порядочный человек становиться драться? у я вот как провиниться кто-нибудь -- на машина! заваливать он удар пять, шесть, так впредь и быть умный; оно и памятно и здорово. что ж ты смеяться, сурский? конечно, здорово. когда еще у я не быть больной и домовый лекарь, так я от все болезнь лечить машина.
       -- смотреть пожалуй!.. и, верно, многие вылечивать?
       -- случаться, братец! да вот, например, год два то назад приводить ко я однажды антон-скотник; взглядывать быть жалко! ревматизм, что ль, подагра ли -- право, не знать; только вовсе обезножить. вот я навертеть, навертеть!.. время быть сухой -- машина так и трещать! велеть он взяться за цепочка, благословляться, да как щелк!.. глядеть, мужик мой закачаться. я еще... он и с нога долой, глядь-поглядь -- ахти худо! язык отниматься, глаз закатываться; ну умирать, да и только! другой бы испугаться, а я так нет. благодарить мой создатель -- не сробеть! ну-ка он лежачий удар за удар. что ж, сударь? очнуться! да как вскакивать, батюшка!.. господи боже мой! откуда нога взяться.
       -- как! побежать?
       -- да так, сударь, что и догнать не мочь.
       -- подлинно диковинка! -- сказать сурский. -- и он совсем выздоравливать?
       -- как же, братец! как рука снимать! и теперь еще здоровехонький... а, голубчик! -- закричать ижорский, увидеть входить староста. -- поди-ка сюда! так-то ты выполнять мой приказание? отчего не весь барщина в сад?
       -- виноватый, батюшка! -- отвечать староста, отвешивать низкий поклон. -- я другой половина барщина высылать на ваш же господский работа.
       -- на какой работа?
       -- на сенокос, батюшка!
       -- на сенокос!.. находить время косить, скотина! ну вот, братец! -- продолжать хозяин, обращаться к сурский, -- толковать с этот народ! ты думать о дело, а он косить. сейчас высылать весь барщина в сад. слышать?
       -- слушать, батюшка! только, воля ваш, если мы едак день за день...
       -- просить покорно!.. ах ты, дуралей! что ты, учить, что ль, я вздумать?..
       -- да не сердиться на он, -- перервать сурский, -- ведь он заботиться о твой же польза.
       -- не его дело рассуждать, в чем мой польза. ну, что стоять? пойти!
       староста, поклониться в пояс, выходить из комната.
       -- да что ж, я не дождаться лекарь? -- продолжать ижорский. -- трошка! ступать сказать он, что я он два час уж дожидаться... а вот и он... помиловать, батюшка, сергей иванович! ты не дозваться.
       -- извинять! -- сказать лекарь, поклониться сурский и рославлев, -- я позамешкаться: осматривать больница.
       -- я за это-то ты и спрашивать. ну что, все ли в порядок?
       -- кажется, все.
       -- ну, то-то же! о мой больница много толки быть в губерния. смотреть, чтоб мы при его превосходительство себя лицо в грязь не ударять. все ли расставлять в порядок и пробирать в аптека?
       -- точно так же, как и всегда, николай степанович!
       -- как и всегда! ну, так и быть -- я знать! эх, братец! ведь я ты толк говорить: сегодня быть губернатор, так надобно... ну знать, любезный!.. товар лицо показывать.
       -- я вы докладывать, что все в порядок.
       -- а в больница? -- окно и пол вымывать, белье чистый...
       -- а прибивать ли дощечка с надпись ко весь отделение?
       -- хоть это бы и не нужно: у мы больница всего на десять кровать; но так как вы это угодный, то я прибивать место в три надпись.
       -- на латинский язык?
       -- на латинский и русский.
       -- хорошо, братец, хорошо! а сколько у мы больной?
       -- теперь ни один.
       -- как ни один? -- вскричать с ужас ижорский.
       -- да, сударь! третий день я выписывать последний больной -- илюшка-кучер.
       -- зачем?
       -- он выздоравливать.
       -- да кто ты сказать, что он выздоравливать? с что ты взять?.. взможно ли -- ни один больной! ну вот, господин, заводь больница!.. ни один больной!
       -- так что ж, мой друг? -- сказать сурский.
       -- как что ж? да слышать: ни один больной! что ж, я быть комната один показывать? ну, батюшка, сергей иванович! давать бог вы здоровье, потесать-ли я... ни один больной!
       -- помиловать! что ж я делать?
       -- что делать? а позволять вы спрашивать: за что я платить вы жалование? вы получать тысяча рубль в год, квартира, стол, экипаж -- и ни один больной! что это за порядок? на что это походить? эх! правда говорить сестра: вот вы и русский доктор -- ни один больной! ах, боже мой! боже мой! ну, батюшка, спасибо вы -- подносить я красный яичко, -- ни один больной! да, кончать, господин русский доктор, кончать! во что б ни становиться заводить немец... да, сударь, немец! у он быть больной! господи боже мой! ни один больной!.. смеяться, господин, смеяться. вы что за горе! не вы становиться показывать больница губернатор.
       -- а что, рославлев, -- сказать шутя сурский, -- не выкупать ли мы он из беда! прикидываться-ка больной!
       -- эх, братец, что за шутка!
       -- какой шутка? ведь губернатор не становиться больной осматривать, только бы постель-то не быть пустой.
       -- а что ты думать, любезный! постоять-ка... в самый дело!.. эй, трошка! дворецкий, проворный!
       -- что вы хотеть делать? -- спрашивать рославлев.
       -- постоять, братец, постоять!.. авось как-нибудь... что в самый дело? не большой фигура полежать денек.
       -- как?.. вы хотеть?..
       -- эх, братец, не мешать! добро, так и быть! ступать домой, сергей иванович; да смотреть, чтоб вперед это не быть. теперь у мы быть и без ты больной. слушать, парфен! -- продолжать ижорский, идти навстречу к дворецкий, -- у мы теперь в больница нет никто больной...
       -- да, сударь, слава бог!
       -- врать, дурак! оседать! слава бог!.. что, я губернатор-то пустой стена становиться показывать? я надобно больной -- слышать?
       -- слушать, сударь! да где ж я они взять?
       -- и знать не хотеть -- чтоб быть!
       -- слушать, сударь!
       -- да постоять-ка, парфен! ты что-то больно изменяться в лицо, -- уж здоровый ли ты?
       -- слава бог-с!
       -- то-то, смотреть, запускать не надобно; видеть, как у ты глаз вваливаться. эх, парфен! ты точно разнемогаться. не полечиться ли, брат?
       -- нет уж, батюшка, николай степанович, помиловать! авось в дворня и без я находиться хворый.
       -- да как не быть. ступать же проворный.
       -- а на всякий случай, что приказывать, если охотник не находиться?
       -- ну, что тут спрашивать, дурачина! выходить на улица, да и хватать первый, кто попадаться: в больница, да и все тут! что в самый дело, барин я или нет?
       -- слушать, сударь! да не приказывать ли хорошо наряжать с семья по брат?
       -- и то дело! смотреть, отбирать тот, который поща-душный: правда, в отделение водяной болезнь надобно кто-нибудь толстый да дюжий!..
       -- позволять! я уговаривать наш пономарь: ведь он распретолстый-толстый; а рожа-то так и расплыться.
       -- в самый дело, уговаривать его, братец.
       -- давать он рубль полтора, так он целый сутки пролеживать как убитый.
       -- бросать он целковый. да нет ли у ты на примета кто-нибудь этак плохо, чтоб, знать, годиться для чахотный отделение?
       -- плохо?.. постоять-ка, сударь! да чего ж хорошо? сапожник андрюшка. сухарь! уж худощавый он не находить во все село: один кость да кожа.
       -- точно, точно! ай да парфен! спасибо, брат! ну, ступать же скоро. двое больной быть, а остальной подбирать. да строго наказывать они, как прийти осматривать больница, чтоб все лежать смирно.
       -- слушать, сударь!
       -- не шевелиться, колпаков не снимать и громко охать.
       -- слушать, сударь!
       -- ну, ступать! ты смеяться, сурский. я и сам знать, что смешно: да что ж делать? ведь надобно ж что-нибудь похвастаться. у сосед буркин конный завод не плохо мой: у княгиня зорина оранжерея много мой; а быть ли у кто больница? ну-тка, приятель, сказать? к то ж это и в мода... нет, не в мода...
       -- вы хотеть сказать: в дух время, -- перервать рославлев.
       -- да, в дух время. это уж, братец, не экономический заведение, а как бишь, постой...
       -- человеколюбивый, -- сказать сурский.
       -- да, да! человеколюбивый! а этот заведение нынче в ход, любезный. почему знать?.. от губернатор пойти и высокий, а там... да что загадывать; что быть, то и быть... ну, теперь рассуживать милостиво! если б я становиться показывать пустой больница, кто бы удивлять? ведь дом всякий выстраивать мочь, а надпись сделать не фигура.
       -- да у ты, как я видеть, большой план, любезный! -- сказать с улыбка сурский. -- ты хотеть прослывать филантроп.
       -- полно, брат! по-латынь-тот говорить! не об это речь: я слыть хлебосол, и надобно сегодня поддерживать мой слава. да что наш дама не ехать? я рассылать ко весь сосед приглашение: то и глядеть, становиться наезжать гость; один я не управляться, так сестра бы у я похозяйничать. а уж на будущий неделя я становиться бы у она хозяйничать, -- прибавлять ижорский, потрепать по плечо рославлев. -- что, брат, дождаться, наконец? ведь свадьба твой решительно в воскресение?
       -- да, полина соглашаться не откладывать далее мой счастие.
       -- порядком же она ты помаил. да и ты, брат! -- не погневаться -- зевака. известный дело, невеста сам насказывать: пора-де под венец! повертывать бы крутой, так дело давно бы быть в шляпа. да вот, никак, они ехать. ну что стоять, владимир? ступать, братец! вынимать из карета свой невеста.
       хотя здоровье оленька не совсем еще поправляться, но она выходить уже из комната, и потому лидин приезжать к ижорский с оба дочь. при первый взгляд на свой невеста рославлев замечать, что она очень расстраивать.
       -- что с вы сделаться, полина? -- спрашивать он. -- здоровый ли вы?
       -- C'est une folle! (это сумасшедший! (фр.)) -- сказать лидин. -- представлять себя, я сейчас получать письмо из москва от кузина; она писать ко я, что говорить о война с француз. и как вы думать? она приходить в голова, что вы пойти опять в военный служба. успокаивать она, бог ради!
       -- я надеяться, -- отвечать рославлев, -- что наполеон не решаться идти в россия; и в такой случай давать вы честный слово, что не надевать опять мундир.
       -- а если он решаться на это?
       -- тогда этот война сделаться народный, и каждый русский обязывать быть защищать свой отечество. ваш собственный безопасность...
       -- о, обо я не беспокоиться! мы уезжать в наш тамбовский деревня. россия большой; а сверх то, разве наполеон не быть в германия и италия? войско драться, а житель какой до это дело? неужели мы быть перенимать у этот варвар -- испанец?
       -- но наш национальный честь, сударыня... наш слава?
       -- и полноте! вы и в какой случай не пойти в военный служба.
       -- даже и тогда, когда весь россия вооружаться?
       -- даже и тогда. послушать! если вы хотеть жениться на будущий неделя, то и не думать о служба; в противный случай оставаться жених до окончание война. я не хотеть, чтоб полина рисковать сделаться вдова или, что еще плохо, чтоб муж она воротиться без рука или нога... но вот брат; переставать говорить об это. вы знать теперь, что я требовать, и быть уверенный, что ни за что не переменять мой решение. Quelle folie! (какой безумие! (фр.)) во франция жениться для то, чтоб не попадать в конскрипт (рекрут.), а вы накануне ваш свадьба хотеть идти в военный служба.
       -- насилу ты, сестра, приезжать! -- закричать ижорский, идти навстречу к лидина. -- ступать, матушка, в гостиная хозяйничать, вон кто-то уж ехать.
       -- что за экипаж! -- сказать лидин. -- неужели это карета?
       -- не погневаться, сударыня! домашний работа. это ехать ладушкин. -- ах, боже мой!.. и в восемь лошадь!
       -- разумеется, он человек расчетливый: ведь они быть целый день на чужой корма.
       -- а это кто? посмотреть справа сторона -- как будто б в дилижанс?
       -- это катить в свой восьмиместный линый княгиня зорина со весь семейство.
       -- какой ридикюльный (смешной (от фр. ridicule)) экипаж!
       -- не щеголеватый, да покойный, матушка. а вон, никак, лететь на удалой тройка сосед буркин. экий конь!.. ну, нечего сказать, славный завод! и откуда, разбойник, доставать матка? все чистый арабский порода! вот еще кто-то... однако я пора приодеться; а вы, барыня, ступать-ка в гостиная да принимать гость.
       рославлев взять под рука сурский и, отводить он к сторона, рассказывать он свой разговор с лидина.
       -- что ж ты намерен делать? -- спрашивать сурский, помолчать несколько время.
       -- а что сделать вы, если у мы быть народный война?
       -- я не жених, мой друг! мой положение совершенно не сходный с твой.
       -- однако ж что вы сделать?
       -- снимать со стена мой заржавить сабля и пойти драться.
       -- и после это вы мочь я спрашивать!.. когда вы, прослужить сорок год с честие, отдавать вполне свой долг отечество, готовый снова приниматься за оружие, то мочь ли молодой человек, как я, оставаться простой зритель этот отчаянный и, мочь быть, последний борьба русский с целый европа? нет, федор андреевич, если б я навсегда должный быть отказываться от полина, то и тогда пойти бы служить; а постараться бы только, чтоб я убивать на первый сражение.
       -- я не сомневаться в это, -- сказать сурский, пожимать рука рославлев. -- да, мой друг! всякий частный любовь должный умолкать перед этот общий и священный любовь к отечество!
       -- но, мочь быть, это один пустой слух, и война не быть.
       -- нет, мой друг! -- сказать сурский, покачать сомнительно голова, -- мы доходить до такой положение, что даже не должный желать мир. наполеон не мочь иметь друг: он нужный один раб; а благодаря бог наш царь не захотеть быть ничей раб; он чувствовать собственный свой достоинство и не посрамлять честь великий нация, который при первый его слово двинуться весь навстречу враг. у мы нет крепость, но русский грудь стоять их. я также получать письмо из москва, и хотя война еще не объявлять, а вряд ли уже мы не драться с француз.
       широкоплечий, вершков десять рост, господин в коричневый длинный фрак, из карман который торчать чубук с янтарный мундштук, входить в комната, перервать разговор наш приятель.
       -- здравствовать, батюшка федор андреевич! -- зареветь он толстый бас. -- бог вы судья! я неделя проваляться в постел, а вы, нет чтоб проведывать, живой ли, дискать, мой сосед буркин.
       -- я, право, не знать, чтобы вы быть нездоровый, -- сказать сурский.
       -- да, сударь, чуть было не прыгнуть в елисейский. вы знать мой персидский жеребец, султан? я становиться показывать конюх, как он выводить, -- черт знать что с он сделаться! заиграть, да как хлысть я под самый дыхание! поверять ль, свет божий невзвидеть! как я подымать, как раздевать, как сенька-коновал пускать я кровь, ничто не помнить! насилу на другой день очнуться.
       -- напрасно вы так неосторожный.
       -- и, батюшка, на грех мастер нет! как уберегаться? да вот спрашивать владимир сергеевич: он быть кавалерист, так знать, как обращаться с лошадь, а верно, и он бивать -- нельзя без это. да кстати, владимир сергеевич!.. взглядывать-ка на мой тройка; ведь вы знаток.
       -- позволять я после она полюбоваться. хозяин просить я принимать гость, а вот, казаться, приезжать ладушкин.
       -- и ее сиятельство княгиня зорина. за верста узнавать ее шестерня. охота же кормить овес такой одр! эки кляча -- один другой плохо!
       час через два весь двор николай степанович ижорский наполняться дормез (доряжной карета (фр.)), откидной кибиточка, линея, таратайка и карета, из который многие, по древность свой, мочь бы служить украшение собрание редкость хозяин. в ожидание обед дама чиннехонько сидеть на канапе в гостиная, разговаривать меж себя вполголоса, бранить отсутствовать и, стараться перенимать парижский манера лидина, потихоньку насмехаться над она. барышня прогуливаться по сад; один говорить о новый московский мода, другой расспрашивать полина и оленька о франция и, желать показывать себя перед парижанка, коверкать без милосердие несчастный французский язык. в число этот гость первый место занимать два институтка, милый, образованный девица, с который лидин быть очень дружный, и княжна зорина, три взрослый невеста, страстный любительница изящный художество. старший не мочь говорить без восторг о живопись, потому что сам копировать головка en pastel (пастель (фр.)); средний, приходить почти в исступление при имя моцарт, потому что разыгрывать на фортепиан его увертюра; а меньшой, который удаваться взять три урок у знаменитый певица мара, до то быть чувствительный к собственный свой голос, что не мочь никогда промяукать до конец "ombra a dorata" ("возлюбленная тень" (ита.)) без то, чтоб с она не сделаться дурно. этот три сестра, кото-рых и в стих нельзя быть называть три грация, прогуливаться вместе и поодаль от другой. сделать несколько замечание насчет украшение сад, посмеяться над деревянный раскрашивать китаец, который с огромный зонтик стоять посреди один куртина, и над алебастровый корова, который пастись на небольшой луг, они садиться на скамейка против терраса дом, уставлять померанцевый дерево. в этот самый минута сходить с она рославлев.
       -- как смешной этот жених! -- сказать средний сестра. -- он только и видеть свой невеста. неужели он в самый дело влюбленный в она? какой странный вкус!
       -- Il est pourtant bel homme! (он, однако, красивый мужчина! (фр.)) -- возражать старший. -- посмотреть, какой греческий профиль, какой правильный фигура, как весь поза его грациозный!..
       -- да, он недурной себя, -- прибавлять меньший княжна. -- замечать ль, какой у оно густой и приятный орган? я уверенный, у он должный быть или бас, или баритон, и если он петь "ombra adorata"...
       -- я слышать, что он играть хорошо на скрыпка, -- перервать средний, -- и признаваться, желать бы испытывать, мочь ли он аккомпанировать музыка моцарт.
       -- у он тысяча душа, -- сказать старший.
       -- Et il est maitre de sa fortune! (и он хозяин свой состояние! (фр.)) -- прибавлять средний.
       -- для что маменька не приглашать он на наш музыкальный вечер? -- примолвить меньшой. -- он должно быть здесь очень скучно.
       -- разумеется, -- подхватывать старший. -- этот лидина нагонять на всякий тоска свой париж; брат она так глупый! оленька хороший хозяйка, и много ничто; полина...
       -- о, полина должный быть для он божество! -- перервать меньшой.
       -- не верить, -- продолжать старший, -- он заводить, и что тут удивительный? в деревня, каждый день вместе...
       -- конечно, конечно, -- подхватывать меньшой. -- ах, как чудной маменька! почему она не хотеть знакомиться с свой сосед?
       -- посмотреть, -- шепнуть старший, -- он на мы глядеть. -- бедняжка! не сметь подходить. о! да этот сантиментальный полина преревнивый!
       -- и пренесносный! вечно грустить, а бог знать о что?
       -- хотеть казаться интересный.
       -- ах, боже мой, вот еще какой претензия!
       совсем другой род идти разговор в столовая, где мужчина толпиться вокруг сытный завтрак. буркин, выпивать четвертый рюмка зорная водка, рассказывать со весь подробность, как персидский жеребец отшибать у он память. ладушкин, ильменев и несколько другой второстепенный помещик молча трудиться кругом жирный окорок и доканчивать второй бутылка мадера. в один угол сурский говорить с дворянский предводитель о политика; в другой -- несколько страстный псовый охотник разговаривать об отъезжий поле, хвастаться друг перед друг подвиг свой борзая собака и лгать без всякий зазрение совесть. но хозяин быть не до разговор: он гореть как на огонь; давно уже пробивать два час, а губернатор не ехать; вот кукушка в лакейский прокуковать три раз; вот, наконец, в столовая часы с куранта проигрывать "выд я на реченька" и колокольчик прозвенеть четыре раз, а об губернатор и слух не быть.
       -- что ж это в самый дело? -- сказать хозяин, когда еще проходить полчаса, -- он превосходительство шутить, что ль? ведь я не навязываться к он с мой обед.
       -- николай степанович! -- сказать дворецкая, входить торопливо в столовая, -- кто-то скакать по большой дорога.
       -- слава ты господи, насилу! скоро кушать! да готовый ли музыкант? лишь только губернатор из карета, тотчас и начинать "гром победа раздаваться!". иль нет... хороший марш...
       -- да это ехать кто-то в тележка, сударь, а не в карета.
       -- как в тележка? э, дурак! что ж ты прибегать как шальной!.. так это не губернатор... постоять-ка... кажется... так и быть -- наш исправник. просить он скоро сюда: он, верно, присылать от его превосходительство.
       через минута входить небольшой рост мужчина с огромный рыжий бакенбарда, в губернский мундир военный покрой, подпоясывать широкий портупея, к который прицеплять быть сабля с серебряный темляк. не кланяться никто, он подходить прямо к хозяин и сказать:
       -- его превосходительство изволить присылать я...
       -- ну что, иван пахомыч, -- перервать ижорский, -- скоро ли он быть?
       -- его превосходительство изволить присылать я...
       -- да говорить скоро, ехать он или нет?
       -- сейчас докладывать. его превосходительство изволить присылать я уведомлять вы, что он, по встречаться обстоятельство...
       -- не мочь у я обедать?
       -- позволять!.. его превосходительство изволить присылать я...
       -- да тьфу, пропадать! говорить без околичность, быть он или нет?
       -- сейчас... изволить присылать я, уведомлять вы, что по встречаться обстоятельство он не мочь сегодня у вы кушать.
       -- отчего?.. почему?..
       -- он получать сейчас важный депеша и отправляться немедля в губернский город.
       -- как! не пообедать?
       -- точно так-с.
       -- ай, ай, ай! что такой?.. видно, дело не шуточный?
       исправник пожимать плечо, наморщивать лоб и, погладить с важностия свой бакенбарда, сказать протяжно и значительный голос: "да-с". весь гость с приметный любопытство окружать исправник.
       -- не знать ли вы, что такой? -- спрашивать сурский.
       -- формально докладывать не мочь, -- отвечать исправник, -- а кажется, большой экстра.
       -- да когда он получать этот бумага? -- спрашивать предводитель.
       -- аккурат в три час.
       -- и вы неизвестно они содержание?
       -- почему ж я знать-с? -- отвечать исправник с улыбка, который доказывать совершенно противный.
       -- полно, любезный, секретничать!.. -- зареветь буркин. -- как ты не знать? ты детина пролаз -- все знать.
       -- помиловать-с! наш дело исполнять предписание вышний начальство, а в государственный дело мы не мешаться. конечно, секретарь его превосходительство я с рука; но, осмеливаться докладывать, если б я что-нибудь и знать, то и в такой случай служба... долг присяга...
       -- что вы с он хлопотать, господин? -- перервать ижорский. -- я знать этот молодец: натощак от он толк не добиваться. пойти-ка обедать, авось за рюмка шампанское он выбалтывать мы свой государственный тайна. эй, малый! ступать в сад, просить барышня к стол. водка! господин, милость просить!
       хозяин поводить княгиня зорин; прочий мужчина поводить также давать к стол, который быть накрывать в длинный галерея, увешать картина знаменитый живописец, -- так, по крайний мера, уверять хозяин, и большой часть сосед верить он на честный слово; а некоторые знаток, в тот число княжна зорина, не сметь сомневаться в это, потому что на весь рама написать быть четкий буква имя: греза, ван-дик, рембрандт, албан, корреджия, салватор роза и другой известный художник. гость садиться; оркестр грянуть "гром победа раздаваться!" -- и два огромный кулебяка развлекать на несколько минута внимание гость, устремлять на великолепный зеркальный плато, край который быть уставлять фарфоровый китайский кукла, а средина занятый горка, слепить из раковина и изрыть небольшой впадина; в каждый из они поставлять быть или фарфоровый пастушок в французский кафтан; с флейта в рука, или пастушка в фижмы, с овечка у нога. многий из гость чрезвычайно понравиться этот образчик швейцария; но появление янтарный уха из аршинный стерлядь, а вслед за она двухаршинный осетр под соус сосредотачивать на себя весь удивление пировать. деревенский гастроном ахнуть. отрывок альпийский гора, зеркальный море, саксонский кукла, китайский уродец -- все быть забывать; разговор прекращаться, и тихий ангел приосенять свой крыло весь общество.
       пользоваться право жених, рославлев сидеть за стол подле свой невеста; он мочь говорить с она свободно, не опасаться нескромный любопытство сосед, потому что с один сторона подле они сидеть сурский, а с другой оленька. в тот время как все, или почти весь, занимать быть еда, этот важный и едва ли ни главный дело больший часть деревенский помещик, рославлев спрашивать полина: согласный ли она с мнение свой мать, что он не должный ни в какой случай вступать снова в военный служба?
       -- вы знать, что от вы требовать маменька, -- отвечать полина.
       -- но я желать бы также знать, что думать вы?
       -- я обязывать она повиноваться.
       -- но сказать, что должный я делать?
       -- вы ли я об это спрашивать, волдемар! что мочь сказать я, когда собственный сердце ваш молчать?
       -- итак, я должный оставаться хладнокровный свидетель ужасный бедствие, который грозить наш отечество; должный жить спокойно в тот время, когда кровь весь русский быть литься не за слава, не за величие, но за существование наш родина; когда, мочь быть, отец становиться сражаться рядом с свой сын и дед умирать подле свой внук. нет, полина! или я совсем вы не знать, или любовь ваш должный превращаться в презрение к человек, который в этот решительный минута быть думать только о собственный свой счастие и о личный свой безопасность.
       -- но зачем тревожить себя заранее этот мыслие? -- сказать полина после короткий молчание. -- быть мочь, это один пустой слух.
       -- мочь быть! но по все казаться, что этот война неизбежный.
       -- война! -- повторять полина, покачать печально голова. -- ах! когда человек становиться думать, что они весь брат, что слава, честь, лавра, весь этот пустой слово не стоить и один капля человеческий кровь. война! боже мой!.. и, верно, этот война быть самый бесчеловечный?..
       -- о! что касаться до это, -- отвечать рославлев, -- то француз должный пенять на сам себя: они заставлять себя ненавидеть, а ненависть не знать сострадание и жалость. испанец доказывать это.
       -- но неужели и русский так же, как испанец, не становиться щадить никто?.. быть резать беззащитный пленный? -- спрашивать с приметный беспокойство полина.
       -- кто мочь предузнавать, -- отвечать рославлев, -- до что доходить ожесточение русский, когда в глаз народ убийство и мщение превращаться в добродетель, и всякий сожаление к француз быть казаться предательство и измена. когда война становиться национальный, то весь право народный терять свой сила. стараться истреблять весь способ неприятель, убивать до тот пора, пока не убивать самый, -- вот в чем состоять народный война и вот что добиваться наполеон и его француз. переступать однажды за наш граница, они не должный уже и думать о мир. да, полина, в этот война средина быть не мочь; они должный или превращать весь россия в обширный кладбище, или все погибать.
       полина побледнеть.
       -- это ужасно! -- сказать она. -- несчастный! но виноватый ли они?.. все погибать!.. боже мой!.. если...
       оленька схватывать за рука сестра свой; она замалчивать, опускать глаз книзу, и бледный щека ее запылать.
       -- э, племянничек! -- закричать ижорский, -- говорить-то с невеста можно, а быть все-таки надобно. что ж ты, поленька! ведь этак жених твой умирать голодный смерть. да взять, братец! ведь это дупельшнеп! эй, шампанское! здоровье его превосходительство, наш гражданский губернатор. туш! трубач протрубить, шампанское обносить.
       -- здоровье хозяин! -- закричать буркин, и снова затрещать в ухо у бедный дама.
       трубач дуть, мужчина пить; и как дело доходить до домашний наливка, то разговор сделаться до то шумный, что почти никто уже не понимать друг друг. наконец, когда обносить двенадцатый тарелка с сахарный варение, хозяин привставать и, совершенно уверенный, что говорить неправда, сказать:
       -- не осуждать, дорогой гость, если вставать голодный из-за стол, не прогневаться! что богатый, то и рад!
       все подниматься в один время. мужчина отводить прежний порядок дама в гостиная; а сам, выпивать по чашка кофе, отправляться вместе с хозяин осматривать он оранжерея, конский завод, псарня и больница.
      
    глава II
       сурский и рославлев, обходить с другой гость весь оранжерея и не желать осматривать прочий заведение хозяин, оставаться в сад. проходить несколько время молча по крытый липовый аллея, сурский замечать наконец рославлев, что он вовсе не походить на жених.
       -- ты так грустный и задумчивый, -- сказать он, -- что как будто бы в самый дело должный сегодня же, и навсегда, расставаться с твой невеста.
       -- почему знать? -- отвечать со вздох рославлев, -- по крайний мера, я почти уверенный, что долго еще не быть ее муж. сказать, мочь ли я обещать, что не пойти служить даже и тогда, когда француз вносить война в сердце россия?
       -- нет, не мочь; но почему ты уверенный, что наполеон решаться...
       -- на что не решаться этот баловень фортуна, этот надменный завоеватель, ослеплять собственный свой слава? куда ни пойти за они француз, привыкать видеть в немой свой второй провидение? француз!.. я знать человек, который ненависть к француз казаться я отвратительный: теперь я начинать понимать он.
       -- не верить, мой друг! ты это говорить в минута досада. просвещенный человек и христианин не должный и не мочь ненавидеть никто. как русский, ты становиться драться до последний капля кровь с враг наш отечество, как верноподданный -- умирать, защищать свой государь; по если безоружный неприятель быть иметь нужда в твой помощь, то кто бы он ни быть, он, верно, находить в ты человек, для который сострадание никогда не быть чуждый добродетель. простой народ почти везде одинаковый; но француз называть мы все варвар. постараться же доказывать они не фраза -- на слово они мы загонять, -- а на самый дело, что они ошибаться.
       -- но можно ли смотреть хладнокровно на этот нация?..
       -- можно, мой друг, то, кто знать она большой, чем ты. во-первых, тот, кто не быть сам во франция, едва ли иметь право судить о француз. никто не
       мочь быть милый, любезно, вежливый француз, когда он дома; но лишь только он переступать за граница свой отечество, то становиться совершенно другой человек. он смотреть на все с презрение; весь то, что не походить на обычай и нрав его родина, кажется он варварство, невежество и безвкусие. но и в этот смешной желание уверять весь мир, что в один только франция мочь жить порядочный человек, я видеть чувство благородный. известный слово один француз, который на вопрос, какой он нация, отвечать, что иметь честь быть француз, -- не самохвальство, а самый истинный выражение чувство каждый из его соотечественник; и если это порок, то, признаваться, от весь душа желать, чтоб многие из мы, рабски перенимать весь иностранный мода и обычай, заражаться бы наконец и этот иноземный порок.
       -- но соглашаться, что чванство, самонадеянность и гордость француз невыносимый.
       -- что ж делать, мой друг? весь народ иметь свой национальный слабость; и если говорить правда, то подчас наш скромность, право, не хороший французский самохвальство. они потерять сражение, и каждый из они быть стараться уверять и другой и сам себя, что оно не проигрывать; мы удаваться разбивать неприятель, и тот же час находиться охотник доказывать, что мы или не оставаться победитель, или, по крайний мера, победа наш весьма сомнительный. да вот, например, если у мы быть война и бог помогать мы не только отражать, но истреблять французский армия, если из этот ополчение весь европа уцелеть только несколько тысяча... но что я говорить? если один только рота французский солдат выходить из россия, то и тогда француз становиться говорить и печатать, что этот горсть бесстрашный, этот священный легион не бежать, а спокойно отступать на зимний квартира и что во время бессмертный свой ретирада (отступление (фр.)) беспрестанный бить большой русский армия; и нет сомнение, что в этот хвастовство они помогать русский, который становиться повторять вслед за они, что климат, недостаток, стечение различный обстоятельство, один слово, весь, выключая русский штык, заставлять отступать французский армия.
       -- переставать! я не хотеть верить, чтоб находиться между русский такой презрительный, низкий душа...
       -- но этот же самый русский, мой друг, становиться драться, как лев, защищать свой родина. все это в порядок вещь, и мы не должный сердиться ни на француз за их хвастовство, ни на русский за их несправедливость к сам себя. беспрерывный ряд победа, двадцать пять год колоссальный слава... о мой друг! от это закружиться и не французский голова! а мы... мы также можно извинять. вот изволить видеть: по мнение мой, история просвещение весь народ разделяться на три эпоха. в первый, то быть эпоха варварство, мы не только чуждаться весь иностранец, но даже презирать они. иноземец, в глаз наш, почти не человек; он должный считать за милость, если мы дозволять он жить между мы и обогащать мы свой познание. мало-помалу, привыкать думать, что этот пришлец создавать так же, как и мы, по образ и по подобие божий, мы постепенно доходить до то, что начинать перенимать не только их познание, но даже и обычай; и тогда наступать для мы второй эпоха. презрение к иностранец превращаться в безусловный уважение; мы видеть в каждый из они свой учитель и наставник; все чужеземный казаться мы прекрасный, весь свой -- дурной. мы думать, что только один рабский подражание мочь мы сближать с просвещенный народ, и если в этот время между мы родиться гений, то не мы, а разве иностранец отдавать он справедливость: это эпоха полупросвещение. наконец, век скороспелка и обезьянство проходить. плод многий год, бесчисленный опыт -- прекрасный плод не награждать ни слава, ни почесть бескорыстный труд великий гений -- созревать; истинный просвещение разливаться по весь страна; мы не презирать и не боготворить иностранец; мы сравниваться с они; не желать уже знать кое-как все, а стараться изучать хороший то, что знать; народный характер и физиономия образовываться, мы начинать любить свой язык, уважать отечественный талант и дорожить свой национальный слава. это третий и последний эпоха народный просвещение. для больший часть русский первый, кажется, миноваться; но последний, по крайний мера для многие, еще не наступать.
       -- но разве это мочь служить оправдание для тот, который злословить свой отечество?
       -- а как же, мой друг? беспристрастие быть добродетель человек истинно просвещенный; и вот почему некоторый русский, желать казаться просвещать, стараться всячески унижать весь отечественный, и чтоб доказывать свой европейский беспристрастие, готовый спорить с иностранец, если он вздумать похвалить что-нибудь русский. конечно, для честь наш нация не мешать бы этот господин, как запрещать товар, не выпускать за граница; но сердиться на они не должно. они срамить себя в глаз иностранец и позорить свой родина не потому, что не любить она, а для то только, чтоб казаться беспристрастный и, следовательно, просвещенный человек. вот, с месяц то назад я быть вместе с сосед наш ильменев у волгин, который на несколько неделя приезжать в свой деревня из москва; с первый взгляд я очень понравиться их единственный сын, ребенок год двенадцать, -- и подлинно необыкновенный ум и доброта отпечатывать на его миловидный лицо; но чрез несколько минута этот первый впечатление уступать место чувство совершенно противный. этот мальчишка умничать, мешаться преважно в разговор, находить, что в деревня весь дурно, что мужик так глупый, и, желать казаться совершенный человек, так часто кричать и шуметь на человек без всякий причина, подражать свой папенька, который иногда журить они за дело, что под конец я становиться гадко на он смотреть. я сказать об это ильменев, который отвечать я весьма хладнокровно: "и, сударь, что еще на он взыскивать: глупенек, батюшка, -- дитя! как подрастать, так поумнеть". как ты думать, рославлев? не хорошо ли и мы не сердиться на наш полупросвещенный умница, а говорить про себя: "что еще на они взыскивать -- ребенок! как подрастать, так поумнеть!" но вот, кажется, идти хозяин. что такой? посмотреть-ка, на немой лицо нет. что с ты сделаться, мой друг? -- продолжать сурский, идти к он навстречу.
       -- что сделаться? -- повторять глухой голос ижорский. -- ничего... осрамить, зарезать, живой в гроб полагать, вот и все!..
       -- как?
       -- да так... ух, батюшка!.. давать дух переводить!.. дурачье! животный! разбойник!..
       -- ты пугать я. да что сделаться?
       -- безделица!.. все труд, забота, расход, все пойти к черта!.. да уж я же он! и что он за доктор?.. цирюльник!.. нынче же с двор долой!
       -- ага! так дело идти о твой больница.
       -- о больница? о какой больница? у я нет больница!.. завтра же велеть сломать этот проклятый больница, чтоб и прах она не оставаться.
       -- помиловать! за что такой гнев?
       -- что, братец, снимать голова с плечо, да и только. представлять себя: я поводить гость осматривать мой заведение; дело доходить и до больница. вот входить сначала в аптека; гость ахнуть!.. что за порядок!.. банк к банк, склянка к склянка -- ну любо-дорого смотреть! предводитель так и рассыпаться: и благодетель-то я наш уезд, и просвещенный помещик, и какой честь делать весь губерния этот заведение, и прочее. я кланяться, благодарить и думать про себя: "погодить, приятель! как взглядывать на больница, так не то еще заговаривать". вот входить; коридор чистый, светлый, нечего сказать -- славно! "отделение хронический болезнь! -- прокричать лекарь. -- камера нумер первый -- водяной болезнь". растворять дверь -- глядь на постилать: ахти!.. так я и обдавать мороз -- тщедушный андрюшка-сухарь! я скоро вон да в другой дверь. предводитель читать надпись: "камера второй -- чахотка". входить; все за я. ну!!! нога подкашиваться! боже мой!.. толстый пономарь!.. "давно ли у ты чахотка?" -- спрашивать, улыбаться, предводитель. "около год, сударь!" -- отвечать пономарь. "оно и заметно -- зареветь дурачина буркин. -- смотреть-ка, сердечный, как ты зачахнуть!" зачахнуть!.. а рожа-то у он, братец, с пивной котел! предводитель прыснуть, гость помирать со смех, а я уж и сам не помнить, как бросаться вон из дверь, как ударяться лоб о притолк, как наткнуться теперь на вы -- ничто не знать!
       -- помиловать, братец, что ж это за беда?
       -- как что за беда? да как я теперь глаз показывать?.. ну если догадываться?..
       -- и, мой друг, кто прийти в голова, что у ты больной по наряд? перемешать надпись, вот и все тут.
       -- так ты думать, что я мочь сказать?..
       -- разумеется. долго ли вместо один дощечка прибивать другой. да вот, кстати, весь гость идти сюда; ступать к они навстречу, сказать, что это ошибка, и, чтоб они переставать смеяться, начинать хохотать громкий они.
       ижорский, успокаивать этот слово, пойти навстречу к гость и, поговорить с они, поводить они в большой китайский беседка, в который приготавливать быть трубка и пунш. один только исправник отделяться от толпа и, подходить к рославлев, сказать:
       -- извинять, владимир сергеевич, совсем из ум вон. ведь у я быть к вы письмо.
       -- от кто? -- спрашивать рославлев.
       -- не мочь докладывать. оно приходить по почта. я знать, что находить вы здесь, так захватить он с себя. вот оно.
       -- от зарецкий! -- вскричать рославлев, взглядывать на адрес. -- как я рад!
       исправник отправляться вслед за другой гость в беседка, а рославлев, распечатывать письмо, начинать читать следующий: "ну, мой друг, отгадывать, что я? где я? и что делать сегодня поутру? да что ты мучить по-пустому: век не отгадывать. я гусарский ротмистр, стоять теперь на бивак, недалеко от белосток, и сегодня поутру драться с француз. не ахать, не удивляться, а слушать: я рассказывать ты все по порядок. прощаться с ты, я уже намекать ты, что я становиться скучно жить в петербург. когда ты уезжать, я становиться еще скучно. ты знать, я долго размышлять не любить; задумывать, решаться, надевать мундир; тетушка благословлять я образ, а кузина... ведь я отгадывать, mon cher! ни один из они не заплакать, прощаться со я. я прискакивать в вильна, находить там почти весь наш сослуживец. мы давать бал, мы веселиться; но и среди танец гореть нетерпение встречать скоро гость, который стоять за неман, церемониться и как будто бы дожидаться приглашение. наконец 12-го число июнь они переправляться на наш сторона, и пойти потеха -- только не для мы, а для один казак. я выпрашиваться в авангард, который становиться теперь ариергард, потому что наш войско ретироваться. один говорить, для то, чтоб соединяться с молдавский армия, который спешить мы навстречу; другой -- чтоб заманивать наполеон глубоко в россия и угощать он точно так же, как, блаженный память, шведский король под полтава. не знать, что верить, но не сомневаться в один -- nous reculons pour mieux sauter (мы отступать, чтобы хорошо наступать (фр.)). кажется, неприятель втрое мы сильно; только мы дома, а он на чужой сторона. франция далеко, а немец любить он не за что. все это должно ободрять мы; однако же я думать, что без народный война дело не обходиться. ты кланяться твой бывший начальник, генерал б. у он недоставать один адъютант, но он не торопиться замещать этот ваканция и просить я об это ты уведомлять. послушать, рославлев! я никогда не хвастаться мой патриотизм; всегда любить и даже теперь любить француз, а уж успевать с они подраться. ты зарекаться говорить по-французски, бредить весь русский -- и ходить еще во фрак. женатый ли ты или нет, все равный. если ты только здоровый, скакать к мы на курьерский; если больной, ступать на долгий; если умирать, то вести, по крайний мера, похоронить себя в мундир. да, мой друг, этот война не походить на прежний; дело идти о то, чтоб решать навсегда: быть ли в европа русский царство или нет? сегодня чем свет французский военный музыка играть так близко от наш бивак, что я подлаживать она на мой флажолет (старинный флейта (от фр. le flageolet)); а около двенадцатый час у мы завязываться жаркое аванпостный дело. мы потихоньку подвигаться назад; француз лезть вперед, и надобно сказать правда -- молодец, славно драться! один из они с эскадрон конный егерь врезаться в самый средина наш казак; но я подоспевать с гусар. конный егерь отпевать вечный память, а начальник они я удаваться свой рука взять в плен, или, хорошо сказать, спасать от смерть, потому что он не сдаваться и драться как отчаянный. теперь он в мой шалаш спать прекрепкий сон. что за молодец, братец! он нет тридцать год, а он уж полковник; а как любезный, какой хороший тон! впрочем, это нимало не удивительно: се n'est pas un officier de fortune (он ведь офицер не по каприз судьба (фр.)). фамилия его один из самый древний во франция. он граф адольф сеникур. завтра чем свет он отправлять, вместе с другой пленный, в средина россия, и поверять ли? он так обвораживать я свой любезностия, что я грустно быть с он расставаться. прощай, мой друг!.. или нет: до свидание! я уверенный, что ты, прочитывать мой письмо, велеть укладывать свой чемодан, посылать за курьерский -- и если какой-нибудь французский пуля не вычеркнуть я из список, то я скоро угощать ты на мой бивак и пунш и музыка. да, мой друг! и музыка. от нечего делать я так набивать рука на мой флажолет, что и сам себя надивиться не мочь. итак, до свидание!
    твой друг, 
александр зарецкий.
       июнь 19-го. бивак близ белосток".
      
       -- итак, все кончать! -- вскричать рославлев. -- я должный расставаться с полина, и, мочь быть, -- навсегда!
       -- уж и навсегда, мой друг? -- сказать сурский. -- конечно, за жизнь военный человек ручаться нельзя; но почему же думать, что непременно ты?..
       -- ах, я ничто не думать! в голова мой нет ни один мысль; а здесь, -- продолжать рославлев, положе рука на грудь, -- здесь все замирать. так! если верить предчувствие, то в здешний мир я никогда не называть полина мой. я должный расставаться и с вы...
       -- ненадолго, мой друг! мы скоро увидеться. но вот, казаться, лидин с дочь. они идти сюда. ты сказать они?..
       -- да, я хотеть, я должный!.. я на этот день отправляться в армия, полина, -- продолжать рославлев, подходить к свой невеста. -- вот письмо, который я сейчас получать от приятель мой зарецкий. прочитывать он. мы должный расставаться.
       -- как, сударь! -- вскричать лидин. -- так вы решительно хотеть вступать в военный служба?
       -- читать, полина! -- продолжать рославлев, -- и сказать ваш матушка, мочь ли я поступать иначе.
       полина начинать читать письмо. грудь она сильно волноваться, рука дрожать; но, несмотря на это, казаться, она готовый быть перенести с твердостия ужасный известие, который должно быть разлучать она с жених. она дочитывать уже письмо, как вдруг весь помертветь; невольный восклицание замирать на посинеть уста ее, глаз смыкаться, и она упасть без чувство в объятие свой сестра.
       с вопль отчаяние бросаться лидин к свой дочь.
       -- Chere enfant!.. -- вскричать она, -- что с ты сделаться?.. ах, она ничто не чувствовать!.. полюбоваться, сударь!.. вот следствие ваш упрямство... полина, друг мой!.. боже мой! она не приходить в себя!.. нет, вы не человек, а чудовище!.. стоять ли вы любовь она!.. о, если б я быть на ее место!.. Ah, mon dieu! (ах, бог мой! (фр.)) она не дышать... она умирать!.. пойти прочь, сударь, пойти!.. вы злодей, убийца мой дочь!..
       -- успокаиваться, сударыня! -- сказать сурский. -- посмотреть, она приходить в себя. это пройти.
       -- ах, если б проходить и любовь она к этот человек! -- перервать лидин, взглядывать на убитый горестия рославлев.
       полина открывать глаз, поглядеть вокруг себя довольно спокойно; но когда взор ее останавливаться на письмо, который замирать в рука ее, то она вскрикивать и, подавать он торопливо оленек, сказать:
       -- прочитывать, мой друг, прочитывать!
       -- не печалиться, мой ангел! -- сказать лидин, -- он не поехать.
       -- нет, маменька, -- отвечать твердый голос полина, -- он не должный и не мочь оставаться с мы.
       оленька, читать письмо, не мочь также удерживаться от невольный восклицание.
       -- поехать скоро домой, маменька, -- сказать она. -- вы видеть, как полина расстраивать: она нужный покой. а вы, владимир сергеевич, через час или через два приезжать к мы. поехать!
       лидин, уезжать с свой дочь, сказать в гостиная несколько слово жена предводитель, тот шепнуть свой приятельница ильменева, ильменев побежать в беседка рассказывать обо все свой муж, и чрез несколько минута весь гость знать уже, что рославлев ехать в армия и что мы драться с француз.
       -- ну, господин! -- сказать исправник, -- теперь таиться нечего: ведь и его превосходительство за этот изволить ускакивать в губернский город.
       -- так вот что! -- вскричать хозяин. -- верно, рекрутский набор?
       -- какой рекрутский набор! осмеливаться докладывать, то и глядеть, что поголовщина быть.
       -- добираться-таки до мы этот проклятый бонапартия! -- сказать буркин. -- что добрый, он этак, пожалуй, сдуру-то в москва полезть.
       -- а что ты думать? -- примолвить ижорский, -- он на это становиться.
       -- избавить господи! -- восклицать жалобный голос ладушкин. -- что с мы тогда быть?
       -- а что бог велеть, -- подхватывать буркин. -- живой в рука не даваться. поголовщина, так поголовщина!
       -- да, -- прибавлять предводитель, -- если француз не останавливаться на граница, всеобщий ополчение необходимый.
       -- помиловать! -- сказать ладушкин, -- что мы, с кулак, что ль, пойти?
       -- да с что попадать, -- отвечать буркин. -- у кто быть ружье -- тот с ружье; у кто нет -- тот с рогатина. что в самый дело!.. француз-то о два, что ль, голова? давать-ка я любой из они хватить дубина по лоб -- небось не вставать.
       -- я не думать, однако ж, чтоб француз решаться идти в средина россия, -- замечать предводитель. -- карл двенадцатый испытывать под полтава, как можно в один сражение погубить весь свой военный слава.
       -- да ведь наполеон тащить за себя весь европа, -- подхватывать ижорский. -- нет, господин, он добираться и до москва.
       -- а мы он встречать, -- примолвить буркин, -- да задавать такой банкет, что он и домой не захотеться.
       -- воля ваш, -- сказать со вздох ладушкин, -- а тяжко мы быть! я помнить милиция: что мы, дворянин, стоить одевать, обувать да прокармливать этот ратников.
       -- да, брат ладушкин! -- закричать буркин, -- починать свой кубышка-то. ведь деньги у ты накоплять не по-нашему.
       -- помиловать! да откудова?
       -- чего тут миловать -- распоясываться, любезный.
       -- конечно, как велеть...
       -- велеть!.. плохой ты, брат, дворянин! чего тут дожидаться приказ -- сам давать! господи боже мой! мы, что ль, русский дворянин, не жить припеваючи? а приходить беда, так и в куст?.. сохранять владыко!.. последний денежка ставить ребро.
       -- -- конечно! -- сказать хозяин. -- если понадобиться ратник, так я и музыкант мой не пожалеть... а народ-то, братец, какой!.. наметать, лихой -- пострел! любой на пушка полезть!
       -- а я, -- зареветь буркин, -- весь мой конный завод бить чело его царский величество. изволить, батюшка государь, брать да припасать только человек, а уж эскадрон лихой гусар поставлять на нога.
       -- как? -- спрашивать ижорский, -- ты отдавать и персидский жеребец?
       -- султан?.. и его отдавать!.. нет, николай степанович, нет! на он сам пойти под француз. умирать -- так умирать оба вместе!
       -- я уверенный, -- сказать предводитель, -- что весь дворянство наш губерния не пожалеть ни достояние свой, ни сам себя для общий дело. стыд и срам то, кто становиться думать об один себя, когда отечество быть в опасность.
       -- да, да, стыд и срам! -- повторять все, не исключая ладушкин, который, увлекать пример другой, позабывать на минута о свой шкатулка.
       -- кто не мочь идти сам, -- прибавлять буркин, -- так пусть отдавать все, что у он быть.
       -- аминь! -- закричать ижорский. -- ну-ка, господин, за здравие царь и на гибель француз! гей, малый! шампанское!
       -- нет, братец, -- перервать буркин, -- давать наливка: мы не хотеть ничто французский.
       -- в тот-то и дело, любезный! -- возражать хозяин. -- выпивать сегодня все до капля, и чтоб к завтрема в мой дом дух не оставаться французский.
       -- нет, николай степанович, пить кто хотеть, а я не становиться -- душа не принимать. верить ли бог, я весь французский так опротиветь, что и слышать-то о он не хотеться. разбойник!..
       дворецкая входить с поднос, уставлять бокал.
       -- наливать он, парфен! -- закричать хозяин. -- добро, выпивать, братец, в последний раз...
       -- эх, любезный!.. ну, ну, так и быть; один бокал куда ни идти. да здравствовать русский царь! ура!.. проклятый напиток; худо наш квас... за здравие русский войско!.. подливать-ка, брат, еще... ура!
       -- да убираться к черта с рюмка! -- сказать хозяин. -- подавать стакан: скоро весь выпивать!
       -- и то правда! -- подхватывать буркин, -- пить, так пить разом, а то это скверный питие в горло засесть. подавать стакан!..
      
    глава III
       двести год царство русский отдыхать от прежний свой бедствие; двести год мирный поселянин не менять соха свой на оружие. россия, под самодержавный правление потомок великий петр, возрастать в сила и могущество; южный ветер лелеять русский орлов на берег дунай; наш волжский песня раздаваться в древний скандинавия; среди цветущий поле италия и на вершина сент-готард сверкать русский штык: мы пожинать лавра в страна иноплеменный; но много столетие ни один вооруженный враг не сметь переступать за граница наш отечество. и вдруг раздаваться гром оружие на запад россия, и прежде чем слух о сие долетать до отдаленный ее область, древний смоленск быть уже во власть наполеон. случаться ли вы, просыпаться в полночь, прислушиваться недоверчиво к глухой раскат отдаленный гром и, видеть над себя светлый небо, усеивать звезда, засыпать снова с утешительный мыслие, что вы послышаться, что это не гроза, а выть ветер в соседний дубрава? точно то же быть с больший часть русский. "француз в россия!.. нет, это невозможный! это пустой слух!.." -- говорить житель низовой город и, на минута встревожить этот грозный известие, обращаться спокойно к обыкновенный свой занятие. но слово то, кто один мочь возбуждать ото сон дремать россия, пронестись от берег висла во весь край обширный его империя. "так! француз в россия!.. я не полагать оружие, -- сказать он, -- доколе ни единый неприятель не оставаться в царство мой..." -- и миллион уста повторять слово царь русский! он взывать к верный свой народ. "да встречать враг, -- вещать александр, -- в каждый дворянин пожарский, в каждый духовный -- палицын, в каждый гражданин -- минин..." -- и весь русский устремляться к оружие. "война!" -- восклицать весь народ, и потомок бесстрашный славянин, как на брачный веселие, потечь на сей кровавый пир весь европа.
       о, как большой, как благородный быть этот общий энтузиазм народ русский! в какой обширный объем повторяться то, что два век то назад извлекать слеза умиление и восторг из глаз весь житель нижегородский. не малочисленный враг быть в сердце россия, не гражданин один город поклясться умирать за свобода свой родина, -- нет! первый полководец наш время, влеча за себя сила почти весь европа, идти, по собственный слово он, раздавливать россия. но двести год назад отечество наш, раздирать междоусобие, безмолвно преклонять сиротствовать глава под ярем иноплеменный; а теперь бесчисленный голос отзываться на мощный голос помазанник божий; весь желание, весь помышление сливаться с его воля. русский восставать, и приговор всевышний свершаться над сей глава, обременять лавр и проклятие вселенная. могучий, непобедимый, он ступать на земля русский -- и уже могила его быть назначать на уединенный скала безбрежный океан!
       кто описывать с должный беспристрастие этот ужасный борьба россия с колосс, который желать весь мир иметь свой подножие, который душно быть в целый европа? мы слишком близкий к происшествие, а на весь великий и необычайный должно смотреть издалека. увлекаться современный слава наполеон, мы едва обращать взор на сам себя. нет, для русский 1812-го год и для наполеон -- потомство еще не наступать!
       после упорный и кровопролитный сражение под смоленск, бывший 5 число август, наш войско становиться отступать к доргобуж. направление большой неприятельский армия доказывать решительный намерение наполеон завладевать древний столица россия; и в тот время как войско наш, под команда храбрый граф витгенштейн, громить полоцк и истреблять корпус удин, угрожать петербург, наполеон быстро подвигаться вперед, 13-го число август он быть уже в доргобуж. несколько час сряду наш арьергард удерживать стремление неприятель; наступать ночь прекращать наконец военный действие; пушечный выстрел становиться редко, и стрелка оба армия, протягивать передовой цепь, присоединяться к свой колонна. русский арьергард располагаться бивак по большой московский дорога, в два верста от доргобуж. запылать длинный ряд огонь, и усталый воин усаживаться вокруг артельный котел, в который вариться сытный русский каша. подле один ярко пылать костер, прислонять голова к высокий казачий седло, лежать на широкий потник молодой офицер в белый кавалерийский фуражка; небрежно накинуть на плечо черкесский бурка не закрывать грудь его, украшать георгиевский крест; он наигрывать на карманный флажолет французский романс: "Jeune Troubadour" ("юный трубадур" (фр.)), и, казаться, весь внимание его быть устремлять на то, чтоб брать чистый и верно нота на этот музыкальный игрушка. рядом с он сидеть другой офицер в сюртук, с золотой аксельбант; он смотреть пристально на медный чайник, который стоять на уголь, но, вероятно, думать совершенно о другой, потому что вовсе не замечать, что чай давно кипеть и несколько уже раз начинать выливаться из чайник.
       -- рославлев! -- сказать офицер в бурка, переставать играть на свой флажолет, -- каково я кончать это колено? а?.. ну, что ты молчать, владимир! да просыпаться, душенька!
       -- что ты, братец? -- спрашивать рославлев, не глядеть на свой товарищ, в который читатель, вероятно, узнавать уже приятель его, зарецкий.
       -- я, mon cher? ничего! да с ты-то что делаться? неудивительный, что ты оглохнуть; я и сам ка-жется, что от сегодняшний проклятый канонада я становиться крепкий на ухо; но отчего ты ослепнуть?.. глядеть, глядеть!.. да что ж ты смотреть, братец? ведь чай уходить.
       рославлев, не отвечать ничто, отодвигать чайник от огонь. зарецкий вынимать из вьюк сахар, два серебряный стакан, фляжка с ром, и через минута горячий пунш быть готовый. подавать один стакан свой приятель, зарецкий сказать:
       -- ну-ка, владимир, запивать свой кручина! да полно, братец, думать о полина. что в самый дело? убивать, так и дело с конец; а оставаться живой, так сам быть весело являться к невеста, быть мочь, с подвязывать рука и георгиевский крест, к который за сражение под смоленск ты, верно, представлять.
       -- ах, александр, вот уже много месяц, как я расставаться с она! не знать, получать ли она мой письмо, но я не иметь о она никакой известие.
       -- да, мой друг, это ужасно! мы сам не знать поутру, где быть вечер; а ты хотеть, чтоб она знать, куда адресовать свой письмо, и чтоб они все до ты доходить. ах ты, чудак, чудак!
       -- но если и мой письмо пропадать? если она думать, что я убивать?
       -- а реляция-то на что, мой друг? драться часто так, как ты драться сегодня поутру, так невеста твой из каждый газета узнавать, что ты живой. это, мой друг, один переписка, который теперь мы мочь вести с наш приятель. а впрочем, если она быть думать, что ты убивать, так и это не беда; много обрадоваться и крепко обнимать, когда увидеть ты живой.
       -- но почему ты думать, что один этот мысль не убивать она?
       -- почему, почему... во-первых, потому, что с горе не умирать; во-вторых...
       -- ты но знать мой полина, александр. один известие, что я снова идти в военный служба, едва не стоить она жизнь. она прочитывать письмо твой...
       -- а, так она он читать? не правда ли, что оно бойко написать? я уверять быть вперед, что при чтение этот красноречивый послание русский твой сердце забивать такой тревога, что любовь и место не находить. только в один ошибаться: я думать, что ты прежде жениться, а там уж приезжать сюда пировать под картечный выстрел свой свадьба: по крайний мера я на твой место непременно бы жениться.
       -- что ж делать, мой друг! мать полина не хотеть об это и слышать. я должный быть или не вступать в служба, или решаться оставаться жених до окончание война.
       -- ну, mon cher, хороший же твой будущий маменька! я знать, что она самый бонтонный барыня, парижанка, что от она требовать большой патриотизм не можно; но, право не полагать... ах, знать ли что? ведь она жить в деревня?.. ну, так и быть! бедняжка и не подозревать, что в столица тон совершенно перемениться, если б она знать, в какой теперь мода патриотизм, то верно бы не становиться с ты торговаться. ты не мочь себя представлять, как все перемениться в петербург: французский театр закрывать, и -- ни один русский барыня не охнуть. весь наш дама в такой порядок, что любо посмотреть: с утро до вечер готовить для мы корпия и перевязка; по-французски не говорить, и даже родственница твой, княгиня радушный, -- поверять ли, братец? -- прескверный русский язык вот так француз и позорить.
       -- слава бог! мы догадываться наконец, что у мы быть отечество и свой собственный язык.
       -- о, что касаться до наш язык, то, конечно, теперь он в мода; а давать только война кончаться, так мы забалтывать пуще прежний по-французски. язык-то хороший, мой милый! врать себя что хотеть, говорить сущий вздор, а все кажется умно. но я перервать ты. итак, твой полина, прочитывать мой письмо...
       -- слегать в постилать, мой друг; и хотя после она становиться легко, но когда я становиться прощаться с она, то она ужасно я перепугать. представлять себя: горесть она быть так большой, что она не мочь даже плакать; почти полумертвый она упасть я на шея! не помнить, как я бросаться в коляска и доезжать до первый станция... а кстати, я ты еще не сказывать. ты писать ко я, что взять в плен французский полковник, граф, граф... как бишь?
       -- сеникур.
       -- да; ведь я с он повстречаться верста в тридцать от мой деревня. в тот время как я переменять лошадь, привозить он и несколько другой пленный офицер на почтовый двор. знать твой пристрастие к француз, я не очень ты верить; но, признаваться, на этот раз твой похвала быть даже слишком умеренный. подлинно молодец!.. разрубать голова его быть весь в перевязка, и, несмотря на это, я не мочь налюбоваться на его прекрасный и благородный физиономия. когда я узнавать, что он тот самый полковник, который ты угощать на свой бивак, то, разумеется, становиться он расспрашивать о ты, и хотя от боль и усталость он едва мочь говорить, но отвечать весьма подробно на весь мой вопрос. положение его быть ужасно: он чувствовать сильный лихорадка, который мочь превращаться в смертельный болезнь, если б он оставлять без помощь. я уговаривать конвойный офицер сдавать он на рука капитан-исправник, который по мой просьба взяться отвозить он в деревня к будущий мой теща. в наш уездный городок быть бы он несравненно плохо.
       -- разумеется. да знать ли что? я позабывать к ты написать. кажется, он знакомый с семейство твой полина; по крайний мера он я сказывать, что год два то назад, в париж, познакомиться с какой-то русский барыня, также лидина, и ездить часто к она в дом. тогда он быть еще женатый.
       -- так он вдовец? -- да, жена его умирать за несколько месяц до этот кампания. но кой черт?.. что это?
       над голова зарецкий прожужжать пуля; вслед за она свистнуть в два шаг другой.
       -- что это? француз с ум сходить! -- сказать рославлев. -- да в кто они стрелять?.. ну, видно, у они много лишний порох.
       -- это шалить на цепь, -- перервать зарецкий, -- и, верно, задирать наш. пойти, братец! -- продолжать он, вставать, -- посмотреть, что там этот озорник делать.
       отходить несколько шаг от свой бивак, они подходить к мелкий кустарник, в который протягивать быть наш передовой цепь; шаг в пятьдесят от она стоять французский часовой; позади они пылать огонь неприятельский авангард, а вдали, вокруг доргобуж, по весь пространство небосклон расстилаться широкий зарево. в неприятельский авангард быть все тихо; но там, где бесчисленный огонь сливаться в один необозримый пламенный полоса, греметь музыка и от время до время раздаваться веселый крик пировать неприятель.
       когда они подходить к передовой цепь, то все уже опять успокаиваться. почти весь часовой, расставлять попарно в близкий расстояние друг от друг, наблюдать глубокий молчание. ночь быть пасмурный, и серый шинель солдат сливаться совершенно с темный зелень куст, среди который они стоять. изредка только неприятельский огонь отражаться на блестящий штык их ружьев и вызывать французский часовой на перестрелка, почти всегда бесполезный, но который не менее то тревожить иногда весь передовой линия наш арьергард. несколько уже минута зарецкий и рославлев идти вдоль цепь, не говорить ни слово. вдруг зарецкий прикладывать к губа палец и сказать шепотом рославлев.
       -- Тс! тихо, братец!
       -- что ты? -- спрашивать рославлев также вполголоса.
       -- постоять!.. так точно... вот, кажется, за этот куст говорить меж себя наш солдат... пойти близко. ты не мочь себя представлять, как иногда забавный их разговор, а особливо когда они уверенный, что никто они не слышать. мы привыкать видеть они во фрунт и думать, что они вовсе не рассуждать. послушать-ка, какой быть между они политика -- умора, да и только! но тихо!.. не шуметь, братец!
       они подходить потихоньку к два часовой, который, опираться на свой ружье, вполголоса разговаривать между себя.
       -- смотреть-ка, брат? -- сказать один из они, -- ну что за народ этот француз, и огонек-то раскладывать порядок не уметь. видеть -- там, какой костер запаливать?.. эк они навалить бревно-то, проклятый!
       -- да ведь лес-то не они, братец, -- отвечать другой часовой, -- так что они жалеть?
       -- как что? не все ж они идти вперед: пойти назад; а как теперь все выжигать, так и сам после быть жутко.
       -- да что это, федотов, мы все идти назад, а они вперед?..
       -- видно, так надобно.
       -- уж нет ли, брат, измена какой?..
       -- нет, братец! ты это дело не смыслить: мы ратироваться.
       -- вот что!
       -- ну да! пусть себе идти вперед. теперь они сгоряча так и лезть, а как проходить сотенка три, четыре верста, так уходиться. ну, знать, отсталый быть много, по сторона разбредаться, а мы тут-то и нагрянуть. понимать?
       -- то быть врасплох?.. разуметь. а что, федотов, ведь надо сказать правда: этот француз бравый ребята. вот хоть сегодня, доставаться мы на орех: правда, и мы пощелкать они порядок, да они себя и в ус не дуть! ах, черт побрать! что за диковинка! человек мелкий, поджарый, ну взглядывать не на что, а как драться!..
       -- да, братец, конечно; народ азартный, а несдобровать они.
       -- право?
       -- уж я ты говорить. да и что быть?.. порядок вовсе нет. я бывать у они в полон, так насмотреться. ну уж вольница! в грош не ставить свой командир, а перед фельдфебель и фуражка не ломать. наш брат не спрашивать зачем то, зачем другой? идти, куда вести, да и дело с конец; а они так нет: у всякий свой царь в голова; да добро бы кто-нибудь? а то иной барабанщик, и тот норовить свой генерал за пояс заткнуть. а уж скорохват какой... батюшка света! алон, алон! (вперед, вперед! (фр.)) вот так сначала и задориться! и что говорить, конечно, накоротке хоть кто оборвать, а как дело пойти в оттяжка, так нет, брат, не ждать путь!..
       -- правда ли, федотов, -- сегодня наш ребята болтать, что англия с мы?
       -- говорить, так. вот это, братец, народ!
       -- а ты почему знать?
       -- я еще, любезный, до солдатство быть о мой барин в их главный город. ну, городок! большой москва, народ крупный, здоровый; постоять за себя! а как, брат, драться в кулачок, так я ты сказать!.. у барин быть там другой слуга, из тамошний; он мараковать немного по-русски, так все я показывать и толковать. вот однажды поводить он я в их суд -- уж наглядеться я! все, знать, сидеть так чинно, а судья говорить. товарищ я все по-нашему пересказывать. вот вдруг один судья -- такой растрепывать -- вставать и сказать: "быть война". как вскакивать другой судья да закричать: "так врать, не быть война". и пойти и пойти! то тот, то другой; уж они говорить, говорить, а другой-то все слушать да вдруг нет-нет и закричать: "гир, гир, гир!" (слушать, слушать! (от англ. heard.)) знатно, братец!
       -- куда ты, брат федотов, все наглядеться, подумать!
       -- да, любезный, дело бывалый; и там и сям, и в другой прочий земля бывать; кто другой, а мы не в диковинка... ходить в поход и в немеция, то-то сытный земля и народ ласковый! поразговориться с хозяин, так все давать. бывало, входить в изба: "ну здравствовать, камарад!" (товарищ! (немой.)) он заговаривать по-своему; ты сказать: "добро, добро!" -- а там и спрашивать: брут, бира (хлеб, пиво (от немой. Brot, Bier)), тот, другой; становиться отнекиваться, так закричать: "капут!" вот он тотчас и заговаривать: "русишь гута!", а ты сказать: "немец гута!" -- дело доходить до шнапс, и пойти пировать. захотеться выпивать по другой, так показывать на рюмка да сказать: "нох!" (еще (от немой. noch.)) -- ан глядеть: ты и подавать другой; ведь язык-то они не мудреный, братец!
       -- так ты по-немецкий-то знать?
       -- мало ли что мы знать! эх, ваня! как бы не чарочка сгубить молодец, так я давно бы быть уж унтер.
       -- постоять-ка, федотов! -- сказать другой часовой, подымать свой ружье.
       -- посмотреть, что это там за французский цепь против огонек мелькнуть? как будто б верховой... вон опять!.. видеть?
       -- видеть, -- отвечать федотов. -- какой-нибудь французский офицер объезжать передовой цепь.
       -- не спешить ли он? -- шепнуть второй часовой, взводить курок.
       -- погодить, погодить!.. он. опять не видно. что даром-то патрон терять! давать он поравняться против огонек.
       чрез полминуты кавалерист в драгунский каска, заслонять себя огонь близкий неприятельский бивак, останавливаться позади французский цепь, и всадник вместе с лошадь явственно отпечатываться на огненный поле пылать костер.
       -- ну вот, теперь! -- сказать, прикладываться, второй часовой.
       -- постоять, постой, братец! спугивать! -- перервать федотов. -- ты и в мишень плохо попадать; давать-ка я!
       -- ну, ну, стрелять! посмотреть твой удаль.
       федотов прицеливаться; вдруг смуглый лицо оба солдат освещаться, раздаваться выстрел, и неприятельский офицер упасть с лошадь.
       -- ай да молодец! -- сказать зарецкий, сделать шаг вперед; но в тот ж самый минута вдоль неприятельский линия раздаваться ружейный выстрел, пуля засвистать меж куст и кто-то, схватывать за рука рославлев, сказать:
       -- не стыдно ли ты, владимир сергеевич, так дурачиться? ну что за радость, если ты убивать, как простой солдат? офицер должный желать, чтоб его смерть быть на что-нибудь полезный отечество.
       -- кто вы? -- спрашивать с удивление рославлев. -- ваш голос я знакомый; но здесь так темно...
       -- пойти к твой бивак.
       наш приятель, не говорить ни слово, пойти вслед за незнакомый. когда они становиться подходить к огонь, то замечать, что он быть в военный сюртук с штаб-офицерский эполет. подходить к бивак зарецкий, он повертываться и сказать веселый голос:
       -- ну, теперь узнавать ли ты я?
       -- возможно ли! это вы, федор андреевич? -- вскричать с радостия рославлев, узнавать в незнакомый приятель свой, сурский.
       -- ну, вот видеть ли, мой друг! -- продолжать сурский, обнимать рославлев, -- я не обманывать ты, сказать, что мы скоро с ты увидеться.
       -- так вы опять в служба?
       -- да, я служить при главный штаб. я очень рад, мой друг, что мочь первый ты поздравлять и порадовать твой товарищ, -- прибавлять сурский, взглядывать на офицер, который толпиться вокруг бивак, надеяться услышать что-нибудь новый от полковник, приезжать из главный квартира.
       -- поздравлять? с что? -- спрашивать рославлев.
       -- с георгиевский крест. я сегодня сам читать об это в приказ. но прощай, мой друг! я надобно еще поговорить с твой генерал и потом ехать назад. до свидание! надеяться, мы скоро опять увидеться.
       казаться, этот новость обрадовать весь офицер; один только молодой человек, закутывать в короткий плащ без воротник, не поздравлять рославлев; он поглаживать свой черный, с большой искусство закручивать кверху ус и не стараться нимало скрывать насмешливый улыбка, с который слушать поздравление другой офицер.
       -- посмотреть, братец, -- шепнуть зарецкий свой приятель, -- как весело князь блесткин, что ты давать "георгий"; у он от радость язык отниматься.
       -- и, александр! -- отвечать вполголоса рославлев. -- какой я до это дело!
       -- куда, подумать, как зависть безобразить человек: он недурной себя, а смотреть, какой теперь у он рожа.
       -- да что ты за охота рассматривать физиономия этот фанфарон?
       -- постоять, братец, я пойти поговорить с он вместе. что ты так нахмуриваться, князь? -- продолжать зарецкий, подходить к офицер, закутывать в плащ.
       -- кто? я? -- сказать князь блесткин. -- ничто, братец, так!..
       -- уж не досадно ли ты?
       -- что такой?.. вздор какой! я думать только теперь, как выгодно быть в военный время адъютант.
       -- право?
       -- как же, братец! адъютант мочь давать при случай весьма полезный совет свой генерал; например: не стоять под картечный выстрел; а как за полезный совет давать "георгий"...
       -- то ты, верно, он получать, -- перервать зарецкий. -- ступать скоро в адъютант.
       -- что ты хотеть это сказать? -- спрашивать гордо блесткин.
       -- а то, что роелавлев не советовать, а драться и под смоленск ходить в атака с полк, в который ты служить.
       -- я что-то это не помнить.
       -- да как ты помнить? ты в начало сражение получать контузия и лежать замертво в обоз.
       -- послушать, зарецкий! этот насмешливый тон!.. ты знать, я шутка не любить.
       -- как не знать? ведь ты ужасный дуэлист.
       -- я надеяться, никто не осмеливаться сказать...
       -- чтоб ты не быть прехрабрый офицер? боже сохранять! я сказать еще много: ты ужасный патриот и так сердить на француз, что видеть они не хотеть.
       -- полнота, господин, остриться, -- перервать бригадный адъютант вельская, который уже несколько время слушать их разговор. -- а седлать-ка лошадь: сейчас в поход.
       -- вот ты и раз! -- вскричать рославлев, -- а мы не успевать и поужинать.
       -- ох, этот фанфаронишка! -- сказать вполголоса зарецкий. -- как бы я желать поговорить с он в восемь шаг...
       -- переставать, братец! как ты не стыдно? -- перервать роелавлев. -- разве в военный время можно думать о дуэль?
      
       весь офицер, кроме блесткин, расходиться по свой бивак.
       -- вы шутить очень забавно, -- сказать он, -- подходить к зарецкий, -- но я не желать бы оставаться у вы в долг...
       -- а что угодно ваш сиятельство? -- спрашивать с низкий поклон зарецкий.
       -- кажется, это пояснять не нужно...
       -- а, понимать! вы угодно со я драться? извинять, ваш сиятельство! теперь, право, некогда; после, если приказывать.
       -- расчет недурной! -- сказать с презрительный улыбка блесткин, -- то быть: вы подождать, пока я убивать?..
       -- помиловать! да это век не дождаться.
       -- я презирать ваш глупый насмешка и повторять еще раз, что если вы знать, что такой честь, -- в чем, однако ж, я очень сомневаться...
       лицо зарецкий вспыхивать; он схватывать блесткин за рука; но рославлев не давать он выговаривать ни слово.
       -- постоять, господин! -- вскричать он. -- если уж непременно надобно кто-нибудь драться, так -- извинять, князь, -- вы драться не с он, а со я. ваш дерзкий замечание насчет получать я награда вызывать он на этот неприятность; но, так как я обиженный прежде...
       -- нет, владимир, -- перервать зарецкий, -- я не уступать ты удовольствие -- проучивать этот обозный герой...
       -- фи, александр! приличный ли этот тон между офицер!
       -- но я хотеть непременно...
       -- после я, зарецкий; просить ты!
       -- позволять я прекращать этот великодушный. спор, -- сказать насмешливо блесткин. -- я начинать с вы, господин рославлев... но когда же?
       -- при первый удобный случай.
       -- то быть не прежде окончание кампания?
       -- о, не беспокоиться! это быть скоро, что вы думать.
       -- посмотреть, -- сказать, уходить, блесткин. -- не забывать, однако ж, что я не любить дожидаться и находить, мочь быть, средство поторопить вы весьма неприятный образ.
       -- наглец! -- вскричать зарецкий, схватываться за свой сабля.
       -- и, полно, александр! не горячиться! ты увидеть, как я проучивать это фанфарон; а меж то вести-ка седлать наш лошадь.
       через несколько минута приказывать снимать потихоньку передовой цепь; огонь быть оставлять на свой место, и весь арьергард, наблюдать глубокий тишина, выступать в поход по большой московский дорога.
      
    глава IV
       14-го число август наш войско, преследовать неприятель, идти почти не останавливаться, целый сутки. по весь предположение, большой русский армия должный быть, несмотря на искусный маневр наполеон, соединяться при вязьма с молдавский армия, который спешить к она навстречу, 15-го число наш арьергард, в вид неприятельский авангард, останавливаться при деревня семех. позади один русский колонна, прикрывать наш батарея из шесть полевой орудие, стоять, прислонясь к небольшой леска, гусарский эскадрон, который командовать зарецкий. с правый сторона, шаг сто от лес, в низкий и порастать кустарник берег извиваться узенький речка; с полверсты, вверх по ее течение, видный быть: плотина, водяной мельница и несколько разбрасывать без всякий порядок изба.
       -- тьфу, пропадать, как я уставать! -- сказать зарецкий, слезать с лошадь. -- авось француз давать мы перевести дух!
       -- вряд ли! -- возражать краснощекий и видный себя гусарский поручик, слезать также с конь. -- я казаться, они брать позиция.
       -- мочь быть, для то, чтоб отдыхать; я думать, они уставать не мало наш. да что ты так хмуриться, пронский?
       -- что, братец! я вовсе исковеркивать, точно разбивать лошадь: насилу на нога стоять. и этот пехотинец еще мы завидовать! попробовать бы кто-нибудь из они не сходить с конь целый сутки.
       -- кто это нестись с правый фланг? -- спрашивать зарецкий, показывать на один офицер, который проскакать мимо передовой линия на англезировать ворона лошадь.
       -- хороший же ты, брат! -- сказать с улыбка пронский, -- не узнавать свой приятель: это князь блесткин.
       -- ах, батюшка! что он так суетиться?
       -- так ты не знать? наш бригадный генерал взять он к себя за адъютант.
       -- право? ну, не с что поздравлять его превосходительство!
       -- да и блесткин, я думать, не больно себя поздравлять: генерал-то вовсе не по немой -- молодец! терпеть не мочь дуэлист; а под картечь раскуривать трубка да любить, чтоб и адъютант он делать то же.
       -- эй, зашибаев! -- вскричать зарецкий, -- подержать мой лошадь; а ты, пронский, побыть при эскадрон: я пойти немного вперед и посмотреть, что там делаться.
       широкоплечий вахмистр принимать лошадь зарецкий, который, проходить шаг сто вперед, подходить к батарея. канонер, раздувать свой фитиль, стоять в готовность подле пушка, а командовать орудие артиллерийский поручик и человек три пехотный офицер толпиться вокруг зарядный ящик, из который высокий фейерверкер вынимать манерка с водка, сыр и несколько хлеб.
       -- милость просить! -- сказать один толстый офицер в капитанский знак. -- не хотеть ли выпивать и закусывать?
       -- а, это ты, зарядя? -- отвечать зарецкий. -- пожалуй, как не закусывать! да ты что тут хозяйничать? помиловать, ленская! -- продолжать он, обращаться к артиллерийский офицер, -- за что он я твой добро потчевать?
       -- нет, не он, а мой, -- перервать зарядя. -- я биться с он о завтрак -- и выигрывать. он спорить со я, что мы здесь останавливаться.
       -- а почему ты думать, что должный мы здесь останавливаться?
       -- да посмотреть-ка, какой славный позиция! речка, лесок, кустарник для стрелок. небось француз не вдруг сунуться мы атаковать, а мы меж тот отдыхать.
       -- вряд ли! -- сказать зарецкий, покачивать голова. -- посмотреть, как они там за речка маневрировать... вон, кажется, потянуться конница... а прямо против мы... ну, так и быть. они ставить батарея,
       -- зато взглядывать направо к мельница... видеть, задымиться огонек?
       -- так что ж?
       -- а то, что они сбираться не атаковать мы, а отдыхать и пообедать, а пока они готовить свой суп, и наш ребята успевать сваривать себя кашица. ну-ка, брат, выпивать!
       -- так ты думать, зарядя, что этот манерка из рука у я ядро не вышибать?
       -- небось, пить на здоровье!
       -- слышать ль, господин! -- сказать ленская, -- что князь блесткин попадать в адъютант к наш бригадный командир?
       -- как же! -- отвечать зарядя, -- он и прежде не хотеть говорить с наш брат, а теперь, чай, к он и доступ не быть.
       -- да как это он вздуматься? -- продолжать ленская. -- не знать, у кто другой, а у наш генерал шарканье не много взять, да вот, кажется, его сиятельство сюда скакать. ну, легкий на помин!
       -- господин офицер! -- сказать блесткин, подскакивать к батарея, -- он превосходительство приказывать вы быть в готовность, и если француз открывать по вы огонь, то сейчас отвечать.
       -- слушать.
       -- я казаться, -- продолжать блесткин, посмотреть с важностия вокруг себя, -- зарядный ящик стоять слишком близко от орудие.
       -- это уже не ваш забота, господин блесткин! -- отвечать хладнокровно ленская, повернясь к он спина.
       -- о! если так, -- вскричать блесткин с гордостия, -- то я докладывать генерал...
       -- в самый дело? -- перервать ленская. -- докладывать он, что его адъютант мешаться там, где он не спрашивать.
       -- господин офицер! я советовать вы...
       -- напрасно беспокоиться, ваш сиятельство! -- подхватывать зарецкий. -- ведь за этот совет вы "георгий" не давать.
       блесткин побледнеть от досада; но, не отвечать ни слово, пришпоривать свой лошадь и поскакать далее.
       -- эх, ленская! -- сказать толстый капитан, -- что ты не давать он побариться? ты бы от это не убывать, а мы бы посмеяться.
       -- просить покорно! -- перервать ленская, -- вздумать я учить! и добро бы знать сам служба...
       -- верно не знать! -- подхватывать зарядя. -- вот год три то назад ко я в рота попадать такой же точно молодчик -- все так и загонять! бывало, на слово город брать, а как выходить в первый раз на учение, так и язык прилипать к гортань. до штабс-капитанский чин все в замок ходить.
       -- поглядеть-ка, господин! -- сказать ленская, -- что там за речка делаться? француз что-то больно зашевелиться.
       вдруг густой облако дым закручиваться на противуположный берег; окрестность дрогнуть, и один ядро с визг пронестись над голова наш офицер.
       -- ну что, зарядя, -- сказать зарецкий, -- видно, француз уж отобедать?
       -- по место, господин! -- закричать зарядя пехотный офицер, который спокойно завтракать, сидеть на пушечный лафет. -- зарецкий, -- продолжать он, -- пойти к мы в колонна -- до вы еще долго дело не доходить.
       -- через орудие -- ядро! -- скомандовать громкий голос ленская. -- живо, ребята!
       зарецкий и зарядя подходить к колонна; капитан становиться на свой место. ударять поход. один рота отделяться от прикрытие, выступать вперед, рассыпаться по куст вдоль речка, и с оба сторона начинаться жаркий ружейный перестрелка, заглушать по время неприятельский и наш канонада, который становиться час от час сильно.
       -- ну, видно, мы сегодня поработать! -- замечать зарядя. -- посмотреть-ка вперед, какой тянуться густой колонна по большой дорога.
       -- здравствовать, александр! -- сказать рославлев, подъезжать к зарецкий. -- что ты здесь делать?
       -- да так, братец! приходить посмотреть. мой эскадрон стоять вон там, подле лес, откуда ничто не видно. а ты как сюда попадать?
       -- ездить с приказание на правый фланг. кажется, дело быть не на шутка.
       -- а что?
       -- приказывать не только удерживать позиция, но перебрасывать через речка наш стрелок и стараться всячески опрокидывать первый неприятельский линия.
       -- слава бог! насилу-то и мы быть атаковать. а то, поверять ли, как надоедать! Toujours sur la defensive (всегда в оборона (фр.)) -- тоска, да и только. ого!.. казаться, приказание уж исполняться?.. видеть, как подбавлять у мы стрелок?.. черт взять! да это батальный огонь, а не перестрелка. что ж это француз не усиливать свой цепь?.. смотреть, смотреть!.. они сбивать... они бежать... вон уж наш на тот сторона... ай да молодец!
       -- весь колонна вперед -- марш! -- скомандовать полковник.
       -- ну, прощать покамест, александр! -- сказать рославлев.
       -- что за прощать, братец! до свидание! куда ты?
       -- на левый фланг, к мой генерал.
       весь наш передовой линия подаваться вперед; батарея также подвигать, и сражение закипать с новый сила.
       -- ну, какой идти там жарня! -- сказать зарядя, смотреть на противуположный берег речка, подернуть густой дым, сквозь который прорываться беспрестанный яркий огонек. -- ненадолго наш два рот становиться. да что с ты, сицкая, сделаться? -- продолжать он, обращаться к один молодой прапорщик. -- на ты лицо нет! помиловать, разве ты в первый раз в дело?
       -- мой брат в стрелка! -- отвечать молодой офицер.
       -- так что ж?
       -- а наш рота еще нейти.
       -- не беспокоиться, доходить дело и до ваш рота.
       -- но брат мой!..
       -- и, сицкая! бог милостивый -- воротиться.
       -- вряд ли воротиться, -- перервать грубый голос один высокий офицер с неприятный и даже отвратительный физиономия. -- там что-то больно жарко.
       -- в самый дело? вы думать?.. -- спрашивать с беспокойство молодой офицер.
       -- да что за диковинка? натурально, он убивать скоро в стрелка, чем я здесь в колонна.
       -- как ты не стыдно! -- сказать вполголоса зарядя, -- ты знать, как он любить свой брат.
       -- вот еще какой нежность!.. у я и два брат убивать, да я...
       высокий офицер не доканчивать начинать фраза: неприятельский ядро, вырывать два ряд солдат, раздроблять он череп.
       -- смыкаться! -- скомандовать зарядя. солдат придвигаться друг к друг. еще несколько ядро пролететь через колонна.
       -- эй, вы! -- закричать зарядя, -- стоять смирно! ну! начинать кланяться, дурачье! тотчас узнавать рекрут, -- продолжать он, обращаться к зарецкий. -- обстрелянный солдат от ядро не пошевелиться... кто там еще отвешивать поклон?
       -- нефедья, ваш благородие! -- отвечать унтер-офицер.
       -- так и быть -- рекрут! эй ты, нефедья! зачем нагибать голова?
       -- ядро, ваш благородие.
       -- а какой ты до он дело, болван? чего ты бояться?
       -- убивать, ваш благородие!
       -- убивать, дуралей! слушать команда, а убивать -- не твой беда, ахти! никак, это вести капитан третий рота? ну, видно, он порядком зацеплять!
       два солдат подводить к колонна офицер, обрызгивать кровь; он едва мочь переступать и переводить дух с усилие.
       -- вы ранить? -- сказать полковник.
       -- и, кажется, смертельно! -- отвечать едва слышный голос капитан. -- приказывать подкреплять наш стрелок: француз одолевать.
       -- а что майор?
       -- убивать.
       -- а капитан белов?
       -- убивать.
       -- а брат мой? -- спрашивать робко сицкая.
       -- убивать.
       -- убивать! -- повторять молодой офицер, побледнеть как смерть. с полминуты он молчать; потом вдруг глаз его засверкать, румянец заиграть в щека; он оборачиваться к полковник и сказать:
       -- степан николаевич! сделать милость -- бог ради! позволять я в стрелка.
       -- хорошо, ступать с первый рота, -- сказать полковник, взглядывать с приметный сострадание на молодой офицер. -- второй и первый рота -- в стрелка! зарядя! вы принимать команда над весь наш цепь... барабанщик -- поход!
       -- становиться! -- скомандовать зарядя. -- да смотреть, у я в воробей не стрелять! метить в полчеловек! перекрещиваться! ну, ребята, с бог -- марш! прощать, зарецкий!
       -- прощай, братец! я также отправляться к мой эскадрон. мочь быть, и до мы дело скоро доходить.
       уже много пять час продолжаться сражение; несколько раз стрелка наш то сбивать неприятельский цепь и драться на противуположный берег речка; то, прогонять на наш сторона, продолжать перестрелка в несколько шаг от колонна свой. канонада не умолкать ни на минута с оба сторона; но наш и неприятельский конница оставаться в бездействие. в тот самый время, как зарецкий начинать думать, что на этот раз эскадрон его не быть в дело, который, по-видимому, не мочь долго продолжаться, подскакивать к он рославлев.
       -- ну, александр! -- сказать он, -- с бог! ты вести переправляться через речка и атаковать с фланг неприятельский стрелок.
       -- насилу о мы вспомнить!.. фланкер! осматривать пистолет! сабля вон.
       -- ты должный прикрывать отступление стрелок третий колонна, -- продолжать рославлев. -- они становиться уж больно тяжело. бедняжка драться час пять сряду.
       -- живой ли наш приятель зарядя? ведь он, кажется, они командовать?
       -- а вот сейчас узнавать: я еда к он с приказание, чтоб он понемногу отступать к наш передовой линия. смотреть, александр, налетать сокол, чтоб этот француз не успевать опоминаться и давать время зарядьев убираться подобру-поздорову на наш сторона.
       -- а вот что бог давать. по три налево заезжать -- рысь марш!
       зарецкий с свой эскадрон принимать направо, а рославлев пускаться прямо через плотина, вдоль который свистеть неприятельский пуля. подъезжать к мельница, он с удивление увидеть, что между она и мучной амбар, построить также на плотина, прижиматься к стенка, стоять какой-то кавалерийский офицер на ворона лошадь. удивление его исчезать, когда он узнавать в этот храбрый воин -- князь блесткин.
       -- что вы, сударь, здесь делать? -- спрашивать рославлев, остановя свой лошадь.
       -- ах! это вы? -- вскричать блесткин с самый вежливый улыбка.
       -- да, сударь, это я. а вы зачем здесь?
       -- я посылать генерал взглядывать, что делаться в передовой цепь.
       -- и вы для это спрятаться за этот амбар? немного вы отсюда увидеть.
       -- что ж я делать с этот проклятый лошадь? -- сказать блесткин. -- она не хотеть ни вперед идти, ни стоять на плотина.
       он давать шпора свой английский жеребец, который в самый дело запрыгать на один место и, казаться, не хотеть никак отходить от стена.
       -- ну вот видеть?
       -- да, я видеть, -- перервать рославлев, -- что вы изо весь сила тянуть она за мундштук; но дело не в то: я очень рад, что вы встречать. вы, кажется, вчера вызывать я на дуэль?
       -- неужели?.. мочь быть, я погорячиться... но я, право, не помнить.
       -- да я не забывать. выезжать, сударь, на плотина.
       -- помиловать! что вы хотеть делать?
       -- ничего. я хотеть вы показывать, какой род дуэль позволительный в военный время. ну что ж? долго ли я дожидаться? да ослаблять повод, сударь! она пойти... послушать, блесткин! если ваш лошадь не переставать упрямиться, то я сегодня же сказать генерал, как вы исполнять его приказание.
       -- однако ж, господин рославлев, -- сказать блесткин, выезжать на плотина, -- позволять вы замечать: этот начальнический тон...
       -- не о тон речь, сударь. вы посылать к стрелок, я также: не угодно ли вы прогуливаться со я по наш цепь.
       -- помиловать! мы оба верх.
       -- так что ж!
       -- весь неприятельский стрелка становиться в мы метить.
       -- в тот-то и дело. ведь вы сам вызывать я на дуэль. правда, мы не быть стрелять друг в друг; но это ничто: за мы постараться француз.
       -- помиловать, что это за дуэль?
       -- я некогда вы доказывать, что этот поединок стоять то, который вы я вчера предлагать. изволить ехать.
       -- но, господин рославлев...
       -- ни слово более! или я становиться везде и при все называть вы трус. я казаться, ваш лошадь не очень бояться шпора. позволять! -- рославлев ударять нагайка лошадь блесткина и выскакать вместе с он на другой берег речка.
       перед они открываться обширный поле, усыпать французский и наш стрелок; густой облако дым стлаться по земля; вдали, на возвышенный место, двигаться неприятельский колонна. пуля летать по весь направление, жужжать, как пчела, и не проходить полминуты, один пробивать навылет фуражка рославлев, другой отрывать часть воротник блесткина шинель.
       -- вперед, сударь, вперед! -- кричать рославлев, понукать нагайка лошадь несчастный князь, который, бледный как полотно, тянуть изо весь сила за мундштук. -- просить не отставать; вот и наш цепь. эй, служба! -- продолжать он, подзывать к себя солдат, который заряжать ружье, -- где капитан зарядя?
       -- -- вон в этот куст, ваш благородие!
       -- позвать он сюда. а мы с вы, господин блесткин останавливаться здесь, на этот бугорок; отсюда и мы быть приметный, и мы быть весь видный.
       -- помиловать, рославлев! -- вскричать отчаянный голос блесткин, -- за что же вы хотеть сделать из мы цель для француз?
       -- ого, господин дуэлист! вы трусить? постоять, я вы отучить храбриться некстати. куда, сударь, куда? -- продолжать рославлев, схватывать за повод лошадь блесткин. -- я не отпускать вы, пока не заставлять соглашаться со я, что один ничтожный фанфарон говорить о дуэль в военный время.
       -- я не спорить... мочь быть...
       -- нет, постоять! не мочь быть; я вы доказывать это.
       -- боже мой! посмотреть, в мы целить.
       -- так что ж? пускай целить. не правда ли, что порядочный человек и храбрый офицер постыдиться вызывать на поединок свой товарищ в тот время, когда быть ранить на дуэль быть бесчестие?..
       -- ну хорошо, полагать, что правда...
       -- постоять! не правда ли, что один только фанфарон, не понимать, что такой истинный храбрость, позволительный насмехаться над то, кто отказываться от дуэль за несколько час до сражение?
       -- конечно, конечно... я согласный... боже мой! что это?..
       -- ничего, этот рикошетный ядро. соглашаться, что тот, кто бояться умирать в дело против неприятель, искать случай быть ранить на дуэль для то, чтоб пролеживать спокойно в обоз во время сражение...
       вдруг шаг в пять от они раздаваться пронзительный свист; что-то запрыгать по пенек и кочка и обрызгивать грязь оба офицер.
       -- это что такой? -- вскричать с ужас блесткин.
       -- ничто, это картечь. соглашаться, что зарецкий должный быть отвечать один презрение на ваш вызов, что он вовсе не нужно...
       -- ах, боже мой! я ранить! -- вскричать блесткин.
       -- ничего. вы оцарапать только щека и отрывать половина ухо. соглашаться, что зарецкий вовсе не нужно быть доказывать над вы свой храбрость, что он...
       -- ради бог, рославлев!.. я на весь согласный...
       -- вот, кажется, идти зарядя? ну, теперь вы мочь ехать, только постараться встречаться со я как можно редко. я вы сказать откровенно: вы я гадкий. прощать!
       рославлев выпускать из рука повод; блесткин пришпоривать свой лошадь и помчаться, как из лук стрела, к наш резерв.
       -- эге! -- сказать зарядя, подходить к рославлев, -- кто это давать отсюда такой стречок? посмотреть-ка, словно птица лететь.
       -- это блесткин.
       -- нет, шутить? и он здесь быть вместе с ты? да разве он на аркан сюда притаскивать?
       -- разумеется, поневоле. я рассказывать ты об это на простор, а теперь изволить-ка убираться отсюда с свой стрелок.
       -- да, нечего сказать, пора! мы порядком поубавиться. эй! барабанщик, сбор!
       -- много убито офицер?
       -- да не оставаться и половина.
       -- а что этот молодой прапорщик?.. как бишь он звать?.. такой милый, скромный...
       -- сицкая?
       -- да.
       -- вот здесь в куст, лежать рядышком с свой брат.
       -- убивать? как жаль!
       -- ну, братец, как-то бог и остальной вынести. ведь как мы начинать ретироваться, так француз мы кланяться не становиться; посмотреть, какой быть проводы.
       -- не беспокоиться! зарецкий с свой эскадрон сделать диверсия и становиться прикрывать ваш отступление... вон видеть? он заезжать во фланг французский стрелок.
       -- видеть. а видеть ли ты -- немного полевой?..
       -- что это? никак, неприятельский конница?
       -- да кажется, что так. нет, братец! зарецкий быть не до я. делать нечего, приходиться один отгрызаться. рассыпать меж куст и по поле стрелка становиться сбираться вокруг барабанщик, и зарядя, несмотря на сильный неприятельский огонь, командовать как на учение, свертывать человек четыреста оставаться солдат в небольшой колонна.
       -- смотреть, -- сказать он, -- слушать команда, равняться, идти в нога, а пуще все не прибавлять шаг. тихий шаг -- марш! рославлев, который ехать в голова ретироваться колонна, не спускать глаз с эскадрон зарецкий.
       -- ну, зарядя! -- сказать он, -- помогать бог наш приятель! смотреть, смотреть! вон нестись на он французский латник. боже мой! да они, кажется, эскадрон два или три!
       -- не бояться, братец! бой быть равный. видеть, один эскадрон принимать направо, прямехонький на мы. милость просить, господин! мы вы попотчевать! смотреть, ребята! без приказ не стрелять, задний шеренга передавать передний заряжать ружье; не торопиться и слушать команда. господин офицер! просить быть внимательный. по первый взвод строй каре!
       в один минута из небольшой густой колонна составляться порядочный каре, который продолжать медленно подвигаться вперед. меж то неприятельский конница, как громовой туча, приближаться к отступать. не доезжать шаг полтораста до каре, она останавливаться, раздаваться громкий команда французский офицер, и весь эскадрон латник, подобно бурный поток, ринуться на небольшой толпа бесстрашный русский воин.
       -- погодить, голубчик! -- сказать зарядя, -- мы вы шарахнуть! каре, стоять! вполоборота налево... первый плутонг -- клац-пли!
       густой облако дым скрывать на минута неприятельский кавалерия; но, по-видимому, этот первый залп не очень она расстраивать, и когда дым рассеиваться, то французский латник быть уже недалее пятьдесят шаг от каре.
       -- третий плутонг, -- скомандовать зарядя, -- клац-пли! пятый плутонг -- клац-пли! я думать, -- продолжать он, -- это быть с они довольно.
       в самый дело, когда можно становиться различать сквозь дым окружной предмет, рославлев увидеть, что неприятельский эскадрон, совершенно расстраивать, принимать направо, оставлять на один место более пятьдесят убивать лошадь и солдат.
       -- ну, этот дело кончать! -- сказать зарядя. -- теперь вперед. во фрунт -- марш!
       -- ай да молодец! -- вскричать рославлев. -- славно отделываться!
       -- отделываться, да не совсем, -- перервать капитан с приметный неудовольствие. -- посмотреть-ка! кто это заезжать к мы в тыл?
       -- еще конница?
       -- то-то и дело, что нет -- провал бы она взять, проклятый! так и быть! конный артиллерия. слушать, ребята! если кто хоть на волос высовываться вперед -- боже сохранять! тихий шаг!.. господин офицер! идти в нога!.. левый, правый!.. раз, два!..
       три ядро, один за другой, прогудеть над голова солдат; четвертый попадать в самый средина каре.
       -- не прибавлять шаг! -- закричать зарядя. -- примыкать! передний фас, равняться!.. в нога!.. забалтывать!.. вот я вы... стоять!
       каре останавливаться; еще несколько ядро выхватывать человек пять из задний фрунт, который приметный образ начинать колебаться.
       -- не шевелиться! -- закричать громовой голос зарядя, -- а не то два час продержать под ядро. унтер-офицер, на линия! вперед -- равняться! стоять!.. тихий штаг -- марш!
       -- послушать, зарядя! -- сказать вполголоса рославлев, -- ты, конечно, хотеть показывать свой неустрашимость: это хорошо; но заставлять идти в нога, выравнивать фрунт, делать почти учение под выстрел неприятельский батарея!.. я не называть это фанфаронство, потому что ты не фанфарон; но, воля твой, это такой бесчеловечный педантизм...
       -- эх, братец! убираться к черта с свой французский слово! я знать, что делать. то-то, любезный, ты еще молоденька! когда солдат думать о то, чтоб идти в нога да равняться, так не думать о неприятельский ядро.
       -- полагать, что так; но для что вести они тихий шаг?
       -- а ты бы, чай, поводить скорый? нет, душенька! от скорый шаг до беготня недалеко; а как побежать да нагрянуть конница, так тогда уже поздно быть командовать. однако ж взглядывать-ка налево: кажется, наш приятель зарецкий делать то же, что мы.
       в самый дело, зарецкий, атаковать два эскадрон латник, после жаркий схватка скомандовать уже: "по три налево кругом -- заезжать!" -- как дивизион русский улан подоспевать к он на помощь. в несколько минута неприятельский кавалерия быть опрокидывать; но в тот же самый время рославлев увидеть, что один русский офицер, убивать или раненый, упасть с лошадь.
       -- боже мой! -- вскричать он, -- это, казаться, зарецкий? так точно, это его серый лошадь!..
       -- и, братец! -- перервать зарядя, -- мало ли серый лошадь... да постоять, куда ты? но рославлев, не слушать его слово, приударять нагайка свой лошадь и полететь тот сторона, где происходить кавалерийский дело.
       когда рославлев становиться приближаться к наш конница, то неприятельский, подкреплять свежий войско, построиться снова в боевой порядок, и между оба кавалерийский колонна начинать разъезжать и показывать свой удальство фланкер оба сторона. один французский конный егерь, сшибя с лошадь сабельный удар русский гусар, подскакивать шаг на десять к рославлев и выстреливать по он из пистолет. сгоряча рославлев едва почувствовать, что он как будто бы обжигать левый рука; он подъезжать к гусар, и первый офицер, его встречать, быть зарецкий.
       -- слава бог! -- вскричать рославлев, -- ты живой! а я показываться издали...
       -- да, владимир! я живой и даже не ранить; но поручик мой француз отправлять на тот свет. жаль! славный быть малый. да постоять-ка: что у ты рука? ты ранить.
       -- ранить? неужели?
       -- да, и, кажется, не на шутка; надобно скоро перевязывать твой рука.
       -- сейчас прискакивать с приказ адъютант, -- -сказать уланский ротмистр, подъезжать к гусар. -- мы велено отретироваться за передовая наш линия.
       -- эй, трощенко! -- закричать зарецкий, -- трубить аппель! (сбор! (от фр. appel.)) да, кажется, и француз усталь уж драться, -- продолжать он, посматривать вперед, -- их цепь начинать очень редеть, и канонада почти совсем утихать.
       -- на наш фланг утихать, -- прибавлять улан, -- а слышать ли, на левый какой еще идти жарня?
       гусарский эскадрон примыкать к улан, переправляться, не быть преследовать неприятель, через речка в тот самый время, как зарядя, потерять еще несколько солдат, присоединяться благополучно к свой колонна. зарецкий, сдавать на несколько время команда старший по себя, проводить рославлев до обоз, располагать в полуверста от наш резерв. на каждый шаг встречаться он раненый; весь лекарь быть занятый. прождать около четверть час подле огонек, раскладывать между фура, зарецкий вскричать наконец с нетерпение:
       -- да что ж это до сей пора не отыскивать наш полковой лекарь? я бояться, не раздроблять ли у ты кость!
       -- а вот увидеть-с, -- сказать, подходить к они, человек небольшой рост, с широкий красный лицо и прищуривать глаз. -- позволять-c!
       -- насилу приходить! -- сказать зарецкий. -- мы с полчаса ты дожидаться.
       -- сейчас, сударь, сейчас! что, батюшка, владимир сергеевич, и вы зацеплять? эге-ге!.. подле самый локоть!.. постоять-ка... ого-го!.. навылет! ну, изрядно-с! да не изволить скидать сюртук; мы хороший распарывать рукав. эй, швалев! -- продолжать он, обращаться к полковой фельдшер, который стоять позади он с перевязка, -- разрезать рукав, а я меж то приготавливать инструмент.
       -- а что? -- спрашивать зарецкий, -- разве ты думать, что надобно быть?..
       -- не мочь докладывать-с, -- отвечать лекарь, перебирать свой хирургический портфель, -- а вряд ли дело обходиться без ампутация! да не беспокоиться, я взять новый инструмент: это минутный дело.
       -- помиловать, братец! -- вскричать зарецкий, -- что у ты за страсть резать рука? быть в ты: я думать, сегодня ты они с полдюжины отрезать.
       -- с полдюжины?.. нет, сударь! просить не прогневаться, -- возражать с гордостия обиженный хирург, -- поболее быть полдюжины! швалев! сколько мы сегодня отпиливать рука?
       -- одиннадцать, ваш благородие!
       -- врать, дурак! двенадцать рука и три нога; всего пятнадцать операция в один день. нечего сказать, славный практика-с! ну, владимир сергеевич, позволять теперь. да не бояться, я хотеть только зондировать ваш рана.
       после минутный молчание, в продолжение который зарецкий не спускать глаз с свой друг, лекарь объявлять, что, по-видимому, пуля не сделать никакой важный повреждение.
       -- ну, владимир сергеевич, -- прибавлять он, -- поздравлять вы! кажется, вы оставаться с рука, а если б на волосок низко, то приходиться бы пилить... впрочем, это быть бы короткий -- минутный дело; да оно же и верно.
       -- спасибо, иван иванович! -- сказать, улыбаться, рославлев. -- так и быть, я уж рискнуть оставаться с рука.
       -- как угодно-с. только я советовать вы отсюда уезжать. во всякий случай, рана ваш требовать частый перевязка, а мы два день не постоять на один место, так трудненько быть-с наблюсти аккуратность.
       -- в самый дело, -- сказать зарецкий, -- ступать лечиться к свой невеста. видеть ли, мой предсказание сбываться: ты являться к она с георгиевский крест и с подвязывать рука. куда ты счастливый, разбойник! ну, что за прибыль, если я ранить? к кто являться с распоранный рукав? перед кто становиться интересничать? перед кузина и почтенный мой тетушка? большой радость!.. но вот, кажется, и на левый фланг угомоняться. пора: через полчаса в пять шаг ничто не быть видно.
       сражение прекращаться, и наш арьергард, отступя верста два, располагаться на бивак. на другой день рославлев получать увольнение от свой генерал и, находить почтовый лошадь в вязьма, доезжать благополучно до серпухов. но тут он должный быть поневоле останавливаться: рука его так разбаливаться, что он не прежде два неделя мочь отправляться далее, и наконец 26 август, в день знаменитый бородинский сражение, рославлев переменять в последний раз лошадь, не доезжать тридцать верста от садиться утешин.
      
    глава V
       размытый проливной дождь проселочный дорога, по который ехать рославлев вместе со свой слуга, становиться час от час тяжело, и, несмотря на то, что они ехать в легкий почтовый тележка, усталый лошадь с труд тащиться шаг. солнце уже садиться, последний луч его, догорать на ясный небо, золотить верх холм, покрывать желтый нива. позади наш путешественник и над их голова не быть заметно ни один облачко; но душный воздух, стеснять дыхание, и впереди, из-за густой лес, подыматься черный туча.
       -- ну, сударь, быть гроза! -- сказать егор, поглядывать робко вперед. -- посмотреть, какой оттуда лезть туча... ух, батюшка!.. один другой страшный!
       -- недаром сегодня так парить, -- примолвить извозчик. -- вон и ласточка низко летать -- быть гроза!
       -- а далеко ли еще до утешин? -- спрашивать рославлев.
       -- верста пятнадцать -- побол быть.
       -- только-то? -- сказать егор. -- так ступать скоро: долго ли пропахнуть пятнадцать верста.
       -- и рад бы ехать, да вишь дорога-то какой. что и быть: уж с неделя место, дождик так ливмя и лить.
       -- мочь быть, впереди дорога хорошо.
       -- куда хорошо! верста за три до село, слышь ты, так благо, что вовсе проезд нет.
       -- да нет ли другой дорога? -- спрашивать рославлев.
       -- баять, что лес быть объезд. кабы быть у кто поспрошать, так можно бы; а то дело к ночь: запропаститься так, что живот не рад быть.
       -- постоять! -- вскричать егор. -- вон там, подле лес, ехать кто-то верхом. догонять-ка оно: мочь статься, он здешний. ямщик приударять лошадь, и через несколько минута, подъезжать к частый сосновый бор, они догнать верховой, который, в провожание два борзая собака, ехать потихоньку опушка лес.
       -- владимир сергеич! -- сказать егор, -- да это никак, ловчий николай степанович ижорский? ну, так и быть, он! эй, шурлов! здравствовать, любезный!
       охотник оглянуться, повертывать свой лошадь и подъезжать к телега, вскрикивать:
       -- что это? ах, батюшка, владимир сергеич это вы?
       -- как ты сюда заезжать, архипыч? зачем? -- спрашивать егор.
       -- а вот видеть, зачем, -- отвечать шурлов показывать на два заяц, который висеть у он в торока.
       -- ну что, братец, весь ли у вы благополучно? -- спрашивать с приметный робостия рославлев. -- весь ли здоровый?..
       -- весь, слава бог, батюшка, то быть прасковья степановна и оба барышня; а об наш барин мы ничто не знать. он изволить пойти в ополчение да и весь наш сосед -- кто уезжать в дальний деревня кто также пойти в ополчение. ну, поверять ль, владимир сергеич, весь уезд так опустеть, что хоть шар покатить. а осень-тот, кажется, быть знатный! да так-ни за копейка пропадать: и поохотиться некого.
       -- послушать, брат, -- перервать егор. -- где у вы объезд лес? а то, говорить, дорога-то к село больно плохой.
       -- да так-то плохой, что и сказать нельзя. объездить хорошо; а все, как становиться подъезжать к село так -- не рожать мать на свет!.. грязь по ступица. вот я поехать подле вы да указывать, где надо сворачивать с дорога.
       ямщик тронуть лошадь, и наш путешественник дотаскиваться шаг вперед.
       -- ну, сударь, -- продолжать шурлов -- не чаять мы так скоро вы видеть. да что это? никак, у вы рука подвязывать?
       -- да: я ранить.
       -- слава бог, что еще в рука, батюшка. а, чай сколько голова ложиться под один смоленский? ну, сударь, прогневаться на мы господь! тяжкий время! вот хоть через наш уезд, уж ехать, ехать смоленский обыватель. сердечный! в разор разорять! поглядеть на иной помещик: ехать, родимый, с жена да с ребенок, а куда? и сам не знать. верить ль бог, сердце изнывать, глядеть на их слеза; и как гонять мимо мы этот пленный француз, то вот так бы их, разбойник, и съедать! эх, сударь!.. а прасковья-то степановна... бог она судья!
       -- что такой?..
       -- не вы бы слушать, и не я бы говорить! ведь она родной сестрица наш барин, а посмотреть-ка, что толковать о она в народ -- ухо вянуть!.. экий срам, подумать!
       -- ты пугать я!.. да что такой?
       -- помнить ли, сударь, месяц два назад, как я вывихивать нога -- вот, как по милость ваш прометаться весь. собака и русак уходить? ах, батюшка, владимир сергеич, какой зло тогда я взять!.. поставлять родной в чистый поле, а вы... ну, уж честить же я вы -- не погневаться!..
       -- хорошо, братец, хорошо; но дело не о то...
       -- ну, вот, сударь! я проваляться без нога близко месяц; вы изволить уезжать; заговаривать о француз, о война; вдруг слышать, что какой-то заполонять француз привозить в деревня к прасковья степановна. больной, дискать, нельзя гнать с другой пленный! как будто бы у мы в город и острога нет...
       -- а, это тот раненый полковник...
       -- а черт он знать -- полковник ли он или нет! они все меж себя запанибрата; платье пообноситься, так не узнавать, кто капрал, кто генерал. да это бы еще ничего; отводить б он фатер где-нибудь на село -- в людской или в передбанник, а то -- помиловать!.. забираться в барский хоромы да захватить под себя весь половина покойный муж прасковья степановна. ну, пусть он полковник, сударь; а все-таки француз, все пить кровь наш; так какой, склад русский барыня водить с он компания?
       -- послушать, шурлов: и бог велеть безоружный враг миловать, а особливо когда он больной.
       -- да уж он, сударь, давным-давно выздоравливать. и посмотреть, как отъедаться; какой становиться гладкий -- пострел бы он взять! бык бык! и это бы не беда: пусть бы он себя трескать, проклятый, да жиреть вволю -- черт с он! да знать сверчок свой шесток; а то срамота-то какой!.. ведь он ни давать ни взять становиться наш помещик.
       -- как помещик?
       -- да так же! расхаживать себя по хоромы из комната в комната, курить из господский пенковый трубка, который покойник берег пуще свой глаз. подавать он тот, другой; да как покрикивать на человек -- словно барин какой. а как пойти гулять по сад с барыня, так -- господи боже мой! подбочениваться, закинуть голова... ну черт он не брат! я старик, а и во я кровь закипать всякий раз, как с он повстречаться -- так рука и зудеть! ух, батюшка!.. кабы воля да воля, хватить бы его рожон по бок, так переставать бы кочевряжиться! подумать, сколько, чай, сгубить он православный, а русский барыня на рука он носить!
       -- полно, шурлов, не сердиться. если он выздоравливать, то, конечно, должно он отправлять в город; я по-говорить об это.
       -- поговорить, батюшка, а то, знать ли? не ладно, видеть бог, не ладно! на село весь мужичок становиться меж себя калякать: "что, дискивать, это? уж барыня-то наш не изменница ли какой? поить и кормить злодей наш". и анагдась так быть расшумаркаться, что и приказчик место не находить. "что, дискать, этот нехристь смотреть в зуб? в кол его, ребята!" уж кое-как уговаривать они батька василий. правда, с тот пора француз и нос не сметь на улица показывать; а барыня становиться такой ласковый с отец василье: в неделя-то раз пять он обедать на господский двор. ох, батюшка! недаром это! знать ли, какой слух недавно проходить в народ?.. страшно вымолвить!
       -- а что такой?
       -- говорить... не давать господи согрешать напрасно! -- продолжать шурлов, понижать голос. -- говорить, будто бы старый-то барыня хотеть выходить замуж за это француз.
       -- какой вздор!
       -- может статься, и вздор, батюшка; да ведь глотка никто не заткнуть; и власть ваш, а дело на то походить. палагея николавна -- невеста ваш, да она недавно куда ж больной быть, сердечный!
       -- что ты говорить?
       -- да, сударь, захворать быть не на шутка; но теперь, говорить, слава бог, оправляться и становиться повеселеть. ольга николавна, как слышно, не очень изволить жаловать это француз; так на кто и подумать, как не на старый барыня. а она же, как говорить, ни пядь от он не отставать и по-французский вот так и сыпать; день-деньской только и слышать человек: мусие да мусие, мадам да мадам, шушуканье да шепотня с утро до вечер. ну, воля ваш, а это все не к добро! ведь бес-то сильный, батюшка! долго ль до грех! да и проклятый француз... такой диковинка!.. видать мы всякий мус и учитель: все народ плюгавый, грош не стоить; а этот пострел, кажется, француз, а какой бравый детина!.. что грех таить, батюшка, стоять русский молодец. вот вы смеяться, владимир сергеич? а смотреть, чтоб не приходиться мы все плакать.
       -- не бояться, шурлов: ты не знать, почему прасковья степановна так ласковый с этот француз: ведь они давно уже знакомый.
       -- вот что?.. ну это как будто бы легко; а все хорошо, если бы он отправлять к команда. не то время, владимир сергеич! чай, слыхать пословица: "дружба дружба, а служба служба"! а ведь что же мы и послужить теперь государь, как не то, чтоб бить наповал этот саранча заморский. быть, батюшка, и на их улица праздник: поить они, кормить, приголубливать, а теперь пора и в дубье принимать. ну вот, владимир сергеич, и поворот, -- продолжать старый ловчий, останавливать свой лошадь. -- изволить ехать прямо по этот просека до песочный враг; держаться весь правый рука, а там пойти дорога налево; как поравняться с деревянный крест -- изволить знать, что в сосновый роща?
       -- как незнать? -- подхватывать егор. -- ведь ты говорить про тот крест, что поставлять над могила приказчик терентьич, который еще в пугачевщина на этот самый место изводить казак?
       -- ну да.
       -- эх, брат! место-то неловкий. говорить, будто бы по ночь видать, что перед крест теплиться: свечка и сидеть сам покойник.
       -- слыхать-то об это и я слыхать, а сам не видывать. от крест вы проехать еще верста полтора, а там выезжать на кладбище; вот тут пойти опять плохой дорога, а против сам кладбищенский церковь -- такой трясина, что и боже упасти! забирать уж хорошо правее; по пашня хоть и бойко, да зато не увязнуть. ну, прощать, батюшка, владимир сергеич!
       -- а ты куда, шурлов?
       -- я неподалеку отсюда переночевать у приятель на пчельник. хотеться завтра пообшаривать весь этот сторона; говорить, будто бы здесь третий день волк видеть. прощать, батюшка! с бог! да поторапливаться, а не то гроза вы застигать. посмотреть-ка, сударь, с полуденный какой туча напирать!
       в самый дело, впереди все небо подергиваться черный туча, изредка сверкать молния, и хотя отдаленный гром едва быть слышный, но лист шевелиться на дерево и воздух становиться час от час душно. шурлов повертывать свой лошадь, подкликать собака и пускаться рысь назад по дорога; а наш путешественник въезжать в узкий просека, который идти в самый средина лес. казаться, с каждый шаг вперед лес становиться весь темно; кругом царствовать мертвый тишина. несколько минута ничто не нарушать торжественный безмолвие ночь; путешественник молчать, колесо катиться без шум по мягкий дорога, и только от время до время сухой валежник хрустеть под нога лошадь и раздаваться легкий шорох от перебегать через дорога заяц.
       -- эка ночка! -- сказать наконец егор. -- ну, сударь, давать бог мы доезжать благополучно. не знать, как вы, а я начинать побаиваться. ну, если мы заплутаться?
       рославлев не отвечать ни слово.
       -- ох, этот объезд! -- продолжать вполголоса егор, посматривать робко во весь сторона, -- терпеть они не мочь: то и глядеть, заезжать туда, куда ворона и кость не заносить. здесь, чай, и день-то всегда сумерки, а теперь... -- он подымать глаз кверху, -- ни один звездочка на небо, поглядеть кругом -- все темно: направо и налево сплошной стена из черный сосна, и кой-где высокий береза, который, несмотря на темнота, белеться, как мертвец в саван. проходить еще несколько минута, последний свет от потухать заря исчезать на мрачный небо, покрывать густой облако, и наступать совершенный темнота. ямщик слезать с телега и пойти пешком подле лошадь, который, робко передвигать нога, едва подаваться вперед. с лишек час наш путешественник тащиться шаг. рославлев молчать, а егор, чтоб ободрять себя, посвистывать и понукать лошадь.
       -- ну, что ж ты заснуть, братец! -- сказать он наконец ямщик. -- садиться да погонять лошадь-тот!
       -- да, погонять!.. а как наезжать на колода. вишь темнять какой!
       -- так затягивать песенка: все-таки быть весело.
       -- коль ты охочий до песня, так петь сам.
       -- а ты что?
       -- да!.. слышать ты, парень, до песня теперь! только вынести господь!.. туда ли еще ехать.
       -- что ж ты за ямщик, коли не знать, куда ехать? смотреть, брат! если ты завозить мы в какой-нибудь трущоба, так добро со я не разделываться.
       -- ой ли? грозить, брат, богатый -- денежка давать, а с я взятка-тот гладкий. ведь я вы баил, что обьезда не знать.
       -- в самый дело, не заплутаться ли мы? -- спрашивать рославлев.
       -- небось, барин! бог милостивый; авось как-нибудь выбираться из лес. только гроза-тот мы застигать; вон и дождик становиться накрапывать.
       крупный дождевой капля зашуметь меж лист; заколебаться вершина дерево; ветер завыть, и вдруг все небо освещаться...
       -- господи помиловать! -- сказать, перекреститься, егор. -- экий молния, так и палить!
       сильный удар гром потрясать весь окрестность, и проливной дождь, вместе с вихорь, зареветь по лес. высокий сосна гнуться, как тростник, с треск ломаться сук; глухой гул от падать река дождь, пронзительный свист и вой ветер сливаться с беспрерывный удар гром. наш путешественник при блеск ежеминутный молния, который освещать они дорога, продолжать медленно подвигаться вперед.
       -- постоять-ка, -- сказать ямщик егор, -- уж не овраг ли это? придерживать-ка, брат, лошадь, а я пойти посмотреть.
       он сделать несколько шаг вперед меж частый кустарник и закричать:
       -- ну так и быть -- овраг!
       -- посмотреть, егор! -- сказать рославлев, -- я показываться, что молния освещать вон там в сторона деревянный крест. это должный быть могила терентьич -- видеть? прямо за этот сосна?
       -- видеть, сударь, видеть!.. -- отвечать егор прерываться от страх голос. -- а видеть ли вы?..
       -- что такой?..
       -- посмотреть, посмотреть!.. вон опять!.. господи, помиловать мы грешный!..
       молния снова освещать крест, и рославлев показываться, что кто-то в белый сидеть на могила и покачиваться из сторона в сторона.
       -- что б это значить? -- спрашивать он, слезать с телега. -- надобно подходить близко.
       -- что вы? христос с вы! -- вскричать егор, схватывать за рука свой господин. -- разве не видеть, что это сам покойник в саван.
       в продолжение этот короткий разговор все утихать: дождь переставать идти, и ветер замолкать. с полминуты продолжаться этот грозный тишина, и вдруг ослепительный молния, прорезать черный туча, рассыпаться почти над голова наш путешественник. рославлев и егор, оглушать ужасный треск, едва устаивать на нога, а лошадь упасть на колено. в двадцать шаг от они, против самый крест, задымиться сосна; тысяча огненный змейка пробежать по ее сук; она вспыхивать, и яркий пламень освещать весь окружность. дождь снова поливаться, и ветер забушевать между дерево. несмотря на просьба свой слуга, рославлев подходить к могила; ни на она, ни подле она никто не быть; но что-то похожий на человеческий хохот сливаться вдали с вой ветер. когда он возвращаться к телега, ямщик стоять возле лошадь, который дрожать, форкать и жаться один к другой.
       -- что делать, батюшка? -- сказать ямщик, -- лошадка-то больно напугаться. смотреть-ка, сердечный, так дрожка и дрожать. уж не пережидать ли мы здесь? а то, сохранять господи, шарахнуться да понести по лес, так косточка не сберешь.
       -- пожалуй, пережидать, -- сказать рославлев. -- кажется гроза начинать утихать.
       -- ну что, сударь? -- спрашивать егор, -- вы подходить к могила?
       -- там никто нет.
       -- помиловать! да разве мы не видать?
       -- мы это показываться или, мочь быть... но в такой гроза... среди лес... нет, мы, верно, принимать какой-нибудь березовый пенек за человек.
       егор покачать голова и не отвечать ничто. много полчаса продолжаться гроза; наконец все становиться утихать; но впереди сверкать молния и сбираться новый туча. путешественник двинуться вперед. узкий, извилистый дорога, по который и день не без труд можно быть ехать, заставлять они почти на каждый шаг останавливаться; колесо поминутно цепляться за дерево, упряжь рваться, и ямщик становиться уже громко поговаривать, что в село утешино нет почтовый дорога, что в другой раз он не повезти никто за казенный прогон, и даже обещать рубль на водка утешать он не прежде, как они выезжать совсем из лес.
       -- вот, кажется, кладбищный церковь? -- сказать рославлев, указывать на белый здание, который при свита блеснуть молния отделяться от группа дерево, его окружающие.
       -- а за он полевой, -- перервать егор, -- должно быть село. верно, все спать! ни один огонек не видно. я думать, уж поздно, сударь?
       рославлев вынимать часы, подавлять репетиция; она пробивать одиннадцать час и три четверть.
       -- скоро полночь.
       -- так, верно, теперь и на барский двор почивать. не проехать ли мы, сударь, в дом к николай степанович?!
       -- нет: мочь быть, они еще не ложиться. эй! ямщик! ступать скоро! я давать еще рубль на водка. ямщик погнать лошадь; но они едва мочь бежать рысь по грязный дорога, который с каждый шаг становиться плохой. вот наконец путешественник доезжать до кладбище. поравняться с группа дерево, который стреха сторона закрывать церковь, извозчик позабывать о то, что советовать они старый ловчий, -- не свертывать с дорога: колесо телега увязать по самый ступица в грязь, и, несмотря на его крик и удар, лошадь становиться. пробиваться с четверть час на один место, он объявлять решительно, что без посторонний помощь они никак не выдираться из грязь.
       -- делать нечего, сударь! -- сказать егор, -- оставаться здесь, а я сбегать за народ.
       -- ступать на мельница: она в два шаг отсюда.
       -- в самый дело! ведь на она жить весь семья архип-мельник. подождать, сударь, миг слетать.
       у мы в россия почти каждый деревня иметь свой изустный предание о колдун, мертвец и привидение, и тот, кто, быть еще ребенок, живать в деревня, верно, слыхать от свой кормилица, мамушка или старый дядька, как страшно проходить ночь мимо кладбище, а особливо когда при он быть церковь. русский крестьянин, надевать солдатский сума, встречать беззаботно смерть на неприятельский батарея или, не быть солдат, из один удальство пробежать но лед, который гнуться под его нога; но добровольно никак не решаться проходить ночь мимо кладбищный церковь; а почему весьма натурально, что ямщик, оставаться один подле молчаливый барин, с приметный беспокойство посматривать на кладбище, который располагать быть шаг в пятьдесят от большой дорога.
       рославлев не понимать сам, что происходить в душа его; он не мочь думать без восторг о свой счастие, и в тот же время какой-то непонятный тоска сжимать его сердце; гореть нетерпение прижимать к грудь свой полина и почти радоваться беспрестанный остановка, отдалять минута блаженство, о который неделя два то назад он едва сметь мечтать, сидеть перед огонь свой бивак. мы все любить предаваться надежда, верить слепо ее обещание, и почти всегда в тот самый минута, когда она готовый превращаться в существенность, боязнь и сомнение отравлять наш радость. не этот ли самый недоверчивость душа к земной наш счастие мы называть предчувствие, разумеется, если последствие он оправдывать? в противный случай мы тотчас забывать, что сердце предсказывать мы горе и что этот предвещание не сбываться. погружать в глубокий задумчивость, рославлев не замечать, что несколько уже минута ямщик стоять неподвижно на один место и, дрожать весь тело, смотреть на кладбищный церковь.
       -- барин! а барин!.. -- прошептать он наконец трепещущий голос, -- что это такой?..
       -- что ты, братец? -- спрашивать рославлев.
       -- да неужели, батюшка, не слышать? чу!.. наш место святой!..
       -- постоять!.. в самый дело... церковный пение... где ж это петь?..
       -- как где? на кладбище. вон опять!.. с мы крестный сила!.. ох, неловко, кормилец!..
       -- мочь быть, похороны?..
       -- да разве, батюшка, по ночь кто отпевать?
       -- это в самый дело странно!.. побыть у лошадь! -- сказать рославлев, слезать с телега и взять под плечо свой сабля.
       -- ах, батюшка барин!.. да как же я оставаться-то один?
       -- небось, братец: мертвец через дорога не перебегать, -- сказать с улыбка рославлев.
       -- глядь-ка, барин!.. -- закричать ямщик, -- глядь! вон и огонек в окно показываться -- святой, святой!.. ух, батюшка!.. ажное мороз по кожа подирать!.. куда это нелегкий он понести? -- продолжать он, глядеть вслед за уходить рославлев. -- ну, несдобровать он!.. экий угар, подумать!.. и молитва не творить!..
       рославлев перелезать через плетень, который обносить быть кладбище. с труд пробираться между могила, он не слышать уже пение, но видеть ясно, что внутренность церковь освещать; он показываться даже, что в один угол церковный погост что-то чернеться и раздаваться шорох, похожий на топот лошадь, который не стоять смирно на один место. чтоб заглядывать во внутренность церковь, надобно быть непременно восходить на высокий паперть по крутой и узкий лестница. едва он успевать шатнуть на первый ступенька, как вдруг у самый нога его кто-то прохрипеть дикий голос: "тихо ты! не давить живой человек; я еще не умирать". рославлев невольно отскочить назад и схватываться за рукоятка свой сабля; но в тот же самый минута блеснуть молния и освещать сидеть на лестница женщина в белый сарафан, с распускать по плечо волос. она щелкать зуб, и глаз ее сверкать ужасный образ.
       -- это ты, федор? -- сказать рославлев, узнавать сумасшедший. -- что ты здесь делать?
       -- вестимо что: приходить на похороны.
       -- какой похороны?..
       -- поглядеть в окно, так сам увидеть. чу!.. слышать? петь со святой упокоевать.
       -- да, точно петь! но это совсем не похоронный напев... напротив... я казаться... -- рославлев не мочь кончать: невольный трепет пробежать по весь его член. так он не ошибаться... до его слух долетать звук и слово, не оставлять никакой сомнение...
       -- боже мой! -- вскричать он, -- это венчальный обряд... на кладбище... в полночь!.. итак, шурлов говорить правда... несчастный! что она делать!..
       -- тот!.. тихо!.. -- перервать безумный. -- не кричать! помешать отпевать!.. чу! слышать, затягивать вечный память!.. да постоять! куда ты? -- продолжать она, схватывать за рука рославлев. -- подождать здесь; как вынести, так мы провожать она до могила.
       рославлев, от который сумасшедший не отставать, вбегать на паперть и останавливаться у первый окно. внутренность церковь быть слабо освещать несколько свеча, поставлять в паникадило; впереди амвон, перед налой, стоять священник в полный облачение; против он жених и невеста, оба в венец; а позади, подле самый окно, два женщина, закутывать в салоп. казаться, один из они горько плакать. рославлев, к который они так же, как невеста и жених, стоять спина, не мочь это видеть, но слышать ее рыдание. этот два женщина, без сомнение, полина и оленька. в жених нетрудно быть узнавать по иностранный мундир пленный французский полковник; но его невеста?.. она не походить на лидин... нет!.. этот тонкий талия, этот распускать по плечо локон! боже мой!.. неужели оленька?.. вот священник брать жених и невеста за рука, чтоб обвести вокруг налой... они идти... поравняться с царский врата... останавливаться... вот начинать доканчивать круг... свет от лампада, висеть перед спаситель, падать прямо на лицо невеста... "милосердый боже!.. полина!!!" в этот самый минута яркий молния освещать небо, ужасный удар гром потрясать весь церковь; но рославлев не видеть и не слышать ничто; сердце его окаменевать, дыхание прерываться... вдруг весь кровь закипать в его жила; как исступленный, он бросаться к церковный дверь: они запирать. в совершенный неистовство, скрежетать зуб, он ухватываться за железный скоба; но от сильный напряжение перевязка лопнуть на рука его, кровь хлынуть ручей из рана, и он лишаться весь чувство.
       обряд венчание кончаться; церковный дверь отворяться. впереди молодой идти священник в провожание дьячок, который нести фонарь; он подымать уже нога, чтоб переступать через порог, и вдруг с громкий восклицание отскочить назад: у самый церковный дверь лежать человек, обливать кровь; в голова у он сидеть сумасшедший федор.
       -- господи помиловать! что это такой? -- сказать священник. -- эй, филипп! посветить!.. боже мой! -- продолжать он, -- русский офицер!
       -- и весь пол в кровь! -- восклицать полина.
       -- так что ж? -- сказать федор, устремлять сверкающий взор на полина. -- небось, ступать смело! что ты жалеть: ведь это русский кровь!
       дьячок нагибаться и освещать фонарь бледный лицо рославлев.
       -- праведный боже!.. рославлев!.. -- вскричать оленька.
       -- рославлев! -- повторять ужасный голос полина. -- он живой еще?..
       -- нет, умирать! -- перервать безумный. -- милость просить на похороны. -- и ее дикий хохот заглушать отчаянный вопль полина.
      
    глава VI
       час в шестой утро, в просторный и светлый комната, у самый изголовье постель, накотора лежать не приходить еще в чувство рославлев сидеть молодой девушка; глубокий, неизъяснимый горесть изображаться на бледный лицо ее. подле она стоять знакомый уже мы домашний лекарь ижорский; он держать больной за рука и смотреть с большой внимание на безжизненный лицо его. у дверь комната стоять егор и поглядывать с беспокойный и вопрошать вид на лекарь.
       -- слава бог! -- сказать сей последний, -- пульс начинать биться сильно; вот и краска в лицо показываться; через несколько минута он должный очнуться.
       -- но как вы думать, -- спрашивать робкий голос молодой девушка, -- этот обморок не быть ли иметь опасный последствие?
       -- теперь ничто нельзя сказать, ольга николаевна! если причина обморок быть только один потеря кровь, то несколько день покой... но вот, кажется, он приходить в себя...
       -- я не мочь долее здесь оставаться, -- сказать оленька, вставать, -- но ради бог! если он быть чувствовать себя дурно, присылать я сказать... несчастный!.. -- она закрывать рука лицо свой и выходить поспешно из комната.
       -- побыть с свой барин, -- сказать егор лекарь, уходить вслед за оленька, -- а я сбегать в аптека и приготавливать лекарство, который подкреплять его сила.
       рославлев открывать глаз, привставать и с удивление посмотреть вокруг себя.
       -- что это?.. -- спрашивать он тихий голос. -- где я?
       -- в дом у николай степанович, сударь! -- отвечать егор, подходить к постель.
       -- у какой николай степанович?..
       -- ижорский, сударь!
       -- ижорский?.. -- повторять рославлев. -- ах да, знать!.. ижорский!.. но зачем мы здесь?.. когда приезжать?.. я ничто не помнить... постоять!.. я казаться, вчера я заснуть в телега!.. да! точно так!.. гроза... кладбище... сумасшедший федор... боже мой!.. свадьба! ах, егор! какой я видеть страшный сон!
       егор поглядеть с сожаление на свой господин и, покачать печально голова, сказать:
       -- что об это говорить, сударь! успокаиваться! вы не очень здоровый.
       -- кто? я? да! я чувствовать какой-то слабость... но я не мочь понимать, для что мы здесь, а не там?.. постоять! я помниться, что лошадь становиться... ты пойти за человек... да, да! я не во сон это видеть, -- и вдруг мы очутиться здесь. да что ж ты молчать?
       -- то-то, сударь! вы изволить смеяться над наш брат: и дурачье-то мы, и всякий вздор верить; а кабы вы сам не ходить вчерася на кладбище...
       -- как! -- вскричать рославлев, -- так я быть на кладбище?.. я видеть это не во сон?.. ну что же? говорить, говорить!.. -- продолжать он, вскакивать с постель; бледный щека он вспыхивать, глаз сверкать; казаться, весь сила его возвращаться.
       -- успокаиваться, сударь! -- сказать егор. -- приседать! я все вы рассказывать.
       -- все?
       -- да, сударь, все, что знать. вчера ночь, против сам кладбищный церковь, наш лошадь становиться, а телега так завязать в грязь, что и колесо быть не видно. я пойти на мельница за народ, а вы оставаться на. дорога один с ямщик.
       -- да, точно так. говорить, говорить!..
       -- я приходить на мельница; уж стучать, стучать, насилу достучаться; видно, архип хватить за ужин через край бражка. я сбираться уж выбивать окно... глядь! слава бог, просыпаться. пока я они толковать, в что дело, пока вздувать огонь и архип с свой ребята одеваться, проходить этак с полчаса время; архип засвечивать фонарь, и мы вчетвером отправляться на дорога. приходить -- телега стоять на прежний место, а ни вы, ни ямщик нет. что за причина такой?.. мы приниматься кричать: смотреть, лезть кто-то из-за куст... ямщик! лицо нет на парень, дрожка дрожать. "что ты, братец? -- спрашивать я, -- где барин?" вот он собираться с дух и становиться мы рассказывать; да видно, со страсть язык-то у он отниматься: уж он мямлить, мямлить, насилу понимать, что в кладбищный церковь мертвец петь всенощная, что вы пойти они слушать, что вдруг у сам церковь и закричать и захохотать; потом что-то зашуметь, покатиться, раздаваться свист, гам и конский топот; что один мертвец, весь в белый, перелезать через плетень, затягивать во весь горло: со святой упокоевать -- и побежать прямо к телега; что он, видеть беда неминучий, кинуться за куст, упасть ничком наземь и вплоть до наш приход творить молитва. ну, сударь, грех таить, от этот слово у весь мы волос становиться дыбом. что делать? идти искать вы на кладбище?.. вчетвером я и самый черт не испугаться; да архип-то становиться переминаться ребята он также сробеть: нейти, да и только! вот я подумать, перекрещиваться и только что хотеть пускаться один на воля божий, как вдруг слышать -- кто-то скакать к мы по дорога. подскакивать -- глядеть: иван петров, слуга прасковья степановна. он сказать мы, что вы здесь, что вы находить у кладбищный церковь, что вы лежать без память; а как находить? кто находить? толк не мочь добиваться. вот, сударь, все, что я знать.
       в продолжение сей разговор рославлев несколько раз меняться в лицо.
       -- итак... -- сказать он. -- итак... нет сомнение... весь то, что я видеть...
       -- а что вы видеть, сударь? -- спрашивать с любопытство егор.
       -- я видеть мой невеста...
       -- ваш невеста? в кладбищный церковь! в полночь? христос с вы, сударь! что вы? вы померещиться!
       -- в венец перед налой...
       -- господи помиловать!.. да это демонский наваждение...
       -- ах, егор! если б в самый дело какой-нибудь злой дух...
       -- а что ж вы думать? ведь сатана хитрый, сударь, хоть кто из ум выводить. ну, помиловать, как мочь вы видеть палагея николаевна на кладбище, когда она нездоровый и лежать в постел?
       -- что ты говорить?.. почему ты знать?
       -- сей минута сестрица она изволить говорить с лекарь.
       -- оленька здесь? где ж она?
       -- уезжать домой. она весь ночь сидеть подле ваш кровать; а уж как плакать! господи боже мой!.. откуда слеза браться! она изволить оставлять вы письмо.
       -- письмо? подавать, подавать!..
       егор взять со стол запечатывать письмо и подавать он свой господин.
       -- от полина!.. -- вскричать рославлев. он, сорвать печать, развертывать дрожать рука письмо. холодный пот покрывать помертветь лицо его, глаз искать слово... но сначала он не мочь разбирать ничто: весь строчка казаться перемешать, весь буква не на свой место, наконец с великий труд он прочитывать следующий:
       "вы должный ненавидеть... нет! я не достойный ваш ненависть: этот чувство слишком близко любовь; вы должный, вы иметь полный право презирать я. не сметь надеяться, что, открывать вы ужасный тайна, который думать уносить с себя в могила, я заставлять вы пожалеть обо я. я вы не знать еще, рославлев, когда полюбить тот, кто принадлежать теперь навсегда. он любить я, но тогда он не мочь еще быть мой муж. я не мочь даже мечтать, что встречаться с он в здешний мир, и, несмотря на это, желание матушка, просьба сестра мой, ничто не поколебать бы мой намерение оставаться вечно свободный; но бескорыстный любовь ваш, ваш терпение, постоянство, делание видеть счастливый человек, к который дружба мой быть так же беспредельный, как и любовь к он, -- вот что сделать я виновный. безумный! я обманывать сам себя! я думать, что, видеть вы благополучный, менее быть несчастливый; что, произносить клятва любить вы один, при помощь божий, я забывать весь прошедшее; что образ то, кто преследовать я наяву и во сон, о кто я не мочь и думать без преступление, изглаживаться навсегда из мой память. я соглашаться принадлежать вы и, клясться бог, не изменять бы мой обещание, если бы он встречаться со я во все прежний свой блеск, благолучный, одаренный все, что завидовать в свет. но он являться предо я покрывать рана, несчастный, все оставлять и с прежний любовь в сердце! казаться, сам небо желать соединять мы -- он мочь располагать свой рука, и вы, рославлев, вы сам показывать он дорога в дом наш!.."
       -- довольно! -- вскричать рославлев, сжимать с судорожный движение в рука свой изминать письмо. -- чего еще я надобно? егор! лошадь!
       -- как, сударь? вы хотеть ехать?
       -- да!
       -- не видеть ваш невеста?
       -- молчать!
       -- помиловать, сударь! как вы ехать сегодня?
       -- да! сегодня... сейчас... сей минута!..
       -- но куда, сударь? к мы в деревня?
       -- нет! здесь я душно... далеко, далеко! туда, где я мочь утопать в кровь злодей-француз.
       -- говорить, сударь, что они недалеко от москва.
       -- недалеко? итак, в москва!
       -- а рана ваш?
       -- не бояться! я умирать не от она. ступать скоро! ямщик, который мы привозить, верно, еще не уезжать. чтоб чрез полчаса мы здесь не быть. ни слово более! -- продолжать рославлев, замечать, что егор готовиться снова возражать, -- я приказывать ты! постоять! вынимать из шкатулка лист бумага и чернильница. я хотеть, я должный отвечать она. теперь ступать за лошадь, -- прибавлять он, когда слуга исполнять его приказание.
       -- но если ямщик попросить двойной прогон?
       -- давать вчетверо, но чтоб чрез полчаса мы здесь не быть.
       егор выходить, а рославлев начинать писать следующий: "я не дочитывать письмо ваш. вы графиня сеникур, жена пленный француз, -- на что я знать остальное? не о себя хотеть я говорить -- мой участь решать: смерть возвращать я спокойствие; она потушить адский пламень, который гореть теперь в грудь мой; но вы!.. слушать приговор ваш! вы не умирать ни от стыд, ни от раскаяние; проклятие весь русский, который прогреметь над преступный глава ваш, не убивать вы -- нет! вы становиться жить. прижимать к сердце обагрять кровь русский, кровь брат ваш, рука муж, вы пойти вместе с он по путь, устилать труп ваш соотечественник. торжествовать вместе с он каждый победа злодей наш! забывать, что вы русский, забывать бог... да! вы должный выбирать один из два: или вовсе забывать он, или молить, чтоб он помогать француз погубить россия. в этот смертный борьба нет средина или мы, или француз должный погибать; а вы -- жена француз! умирать, несчастный, умирать сегодня, если можно, -- я желать это. да, полина, я молить об это бог... я чувствовать... да, я чувствовать, что еще любить вы!.."
       рославлев переставать писать; крупный слеза покатиться град по лицо его.
       -- а! владимир сергеевич! -- сказать лекарь, входить в комната, -- вы уж и вставать? ну что, как вы себя чувствовать?
       рославлев закрывать платок глаз и не отвечать ни слово. лекарь взять он за рука и, поглядеть на он с сострадание, повторять свой вопрос.
       -- я здоровый, -- отвечать рославлев, -- и сейчас ехать.
       -- что вы? как это можно? у вы жар.
       -- вы ошибаться, -- перервать рославлев, полагать рука на грудь свой.
       -- здесь холодно, как в могила.
       -- вы надобный покой.
       -- не бояться! -- сказать с горький улыбка рославлев. -- я находить он.
       -- но по крайний мера, принимать этот лекарство и давать я перевязывать ваш рука.
       -- и, полноте! на что это? я мочь еще владеть сабля. благодаря бог правый рука мой целый; не бояться, она находить еще дорога к сердце каждый француз. ну что? -- продолжать рославлев, обращаться к входить егор. -- что лошадь?
       -- приводить, сударь!
       рославлев вставать и, шататься, подходить к лекарь.
       -- вот письмо к палагея николаевна, -- сказать он. -- потрудиться отдавать он. прощать!
       лекарь взять молча письмо и выходить вслед за рославлев на крыльцо.
       -- прощать, прощать... -- повторять рославлев, садиться в телега. -- сказать она... нет! не говорить ничто!..
       -- я сегодня поутру она видеть, -- сказать вполголоса лекарь, -- и если б вы на она взглядывать... ах, владимир сергеевич! она несчастный вы!
       -- слава бог! итак, этот француз не совсем еще задушить в она совесть!
       -- я лекарь, владимир сергеевич; я привыкать видеть горесть и отчаяние; но клясться вы бог, в жизнь мой не видывать ничто ужасный. она в полный память, а говорить беспрестанный о церковный паперть; видеть везде кровь, сумасшедший федор; то хохотать, то стонать, как умирать; а слеза не литься...
       -- ступать! -- закричать рославлев. извозчик тронуть лошадь. -- нет, нет! постоять! итак, она очень несчастливый? -- продолжать он, обращаться к лекарь, -- очень?.. послушать! сказать она, что я здоровый... что она.. подавать назад мой письмо.
       лекарь подавать он письмо; рославлев схватывать он, изорвать и закричать извозчик:
       -- пять рубль на водка, но до самый станция вскачь -- пойти!
       мало чем в два час примчаться они на первый станция. рославлев, несмотря на убеждение свой слуга, не хотеть отдыхать; он уверять, что чувствовать себя совершенно здоровый; но его пылать щека, дикий, беспокойный взгляд -- все доказывать, что сильный горячка начинать свирепствовать в кровь его. переменять лошадь, они поскакать далее. не много двадцать верста оставаться до москва. они не обгонять никто, но почти на каждый верста встречаться с они проезжий; не слышно быть веселый песня извозчик; молча, как в похоронный ход, тянуться по большой московский дорога целый обоз экипаж. многий из проезжающий, идти задумчиво: подле карета свой, обращать от время до время свой тоскливый взгляд туда, где позади они оставаться опустеть москва. быть мочь, они в последний раз прощаться с она. их пасмурный лицо казаться еще грустно от противуположность с веселый и беззаботный лицо ребенок, который, выглядывать из дорожный экипаж, с шумный радость любоваться открытый поле и зеленеться лес.
       -- что это, барин? -- сказать егор, -- никак, из москва все выбираться? посмотреть-ка вперед -- повозка-то, карета!.. видимо-невидимо! ох, сударь! знать, уже француз недалеко от москва.
       -- ах, как бы я желать это! -- сказать рославлев.
       -- что вы? христос с вы! эх, барин, барин! не хороший у вы глаз: вы точно нездоровый.
       -- и, врать! я совершенно здоровый; но я душно... здесь все так тихо, мертво... в москва, скоро в москва!.. там наш войско, там скоро быть француз... там, на развалины она, решаться судьба россия... там... да, егор! там я быть легко... пойти!..
       егор покачать печально голова.
       -- послушать, владимир сергеич, -- сказать он, -- не приостанавливаться ли мы где-нибудь? я казаться, у вы жар.
       -- да! я что-то душно, жарко; здесь и воздух я давить.
       -- вот ямщик быть спускать с гора, а вы пройтись пешком, сударь; это вы поосвежать.
       рославлев слезать с телега и, проходить несколько шаг по дорога, вдруг останавливаться.
       -- слышать, егор? -- сказать он, -- выстрел, другой!..
       -- верно, кто-нибудь охотиться.
       -- -- еще!.. еще!.. нет, это перестрелка!.. где мой сабля?
       -- помиловать, сударь! да здесь слыхом не слыхать о француз. не казак ли шалить?.. говорить, здесь они целый партия разъезжать. ну вот, изволить видеть? вон из-за лес-то показываться, с пик. ну, так и быть -- казак.
       с полверсты от тот место, где стоять рославлев, выезжать на большой дорога человек сто казак и почти столько же гусар. впереди отряд ехать двое офицер: один высокий рост, в белый кавалерийский фуражка и бурка; другой средний рост, в кожаный картуз и зеленый спензер (куртка (от англ. spencer)) с черный артиллерийский воротник; седло, мундштук и весь сбруя на его лошадь быть французский. когда отряд поравняться с наш проезжий, то офицер в зеленый спензер, взглядывать на рославлев, останавливать лошадь, приподымать вежливо картуз и сказать:
       -- если не ошибаться, мы с вы не в первый раз встречаться?
       рославлев тотчас узнавать в сие незнакомец молчаливый офицер, с который месяц три то назад готовый быть стреляться в зверинец царский село; но теперь рославлев с радостия протягивать он рука: он вполне разделять с он весь ненависть его к француз.
       -- ну вот, -- продолжать артиллерийский офицер, -- предсказание мой сбываться вы в мундир, с подвязывать рука и, верно, теперь не становиться стреляться со я, чтоб спасать не только один, но целый сотня француз.
       -- о, в это вы мочь быть уверенный! -- отвечать рославлев, и глаз его заблестеть бешенство. -- ах! если б я мочь утопать в кровь этот изверг!..
       офицер улыбаться.
       -- вот так-то хорошо! -- сказать он. -- только вы напрасно горячиться: они должно весь душить без пощада; переводить, как муха; но сердиться на они... и, полноте! сердиться нездоровый! куда вы ехать?
       -- в москва.
       -- если для то, чтоб лечиться, то я советовать бы вы поехать в другой место. близ можайск быть генеральный сражение, наш войско отступать, и, мочь быть, день через четыре француз быть у москва.
       -- тем хорошо! там должный решаться судьба наш отечество, и если я не увидеть гибель весь француз, то, по крайний мера, умирать на развалины москва.
       -- а если москва уступать без бой?
       -- без бой? наш древний столица?
       -- что ж тут удивительный? ведь город без житель -- то же, что тело без душа. пусть француз завладевать этот труп, лишь только бы мы удаваться похоронить они вместе.
       -- как? вы думать?..
       -- да тут и думать нечего. отпевать за один раз вечный память и москва и француз, так дело и кончать. мы, русский, дележ не любить: не наш, так ничей! как на прощание зажигать со весь четыре конец москва, так француз пожива быть небольшой; побариваться, поважничать денек три, а там и быть захотеться; а для это надобный фуражировать. милость просить!.. то-то быть потеха! они начинать рыскать во круг москва, как голодный волк, а мы становиться охотиться. что другой, а за один поручиться можно: немного из этот фуражир воротиться во франция.
       -- итак, вы полагать, что партизанский война...
       -- не знать, что вперед, а теперь это самый хороший средство поравнять наш сила. да вот, например, у я всего сотня два молодец; а если б вы знать, сколько они передушить француз; до сей пора уж человек по десять на брат доставаться. правда, народ-то у я славный! -- прибавлять артиллерийский офицер с ужасный улыбка, -- все ребята беспардонный; сантиментальный нет!
       -- неужели вы в плен не брать?
       -- случаться. вот третий день мы захватить человек двадцать, хотеться быть доставлять они в главный квартира, да надоедать таскать с себя. я бросать они на дорога, недалеко отсюда.
       -- без всякий конвой?
       -- и что за беда! они прибирать земский полиция. ну, что? вы все-таки поехать в москва?
       -- непременно. вы мочь думать, что вы угодно; но я уверять: она не отдавать без бой. мочь ли быть, чтоб этот древний столица царь русский, этот первопрестольный город...
       -- первопрестольный город!.. так что ж? разве он никогда не жечь и не грабить то поляк, то татарин? пускай потешиться и француз! прежний гость дорого за это заплатить, поплатиться и этот. конечно, патриот вздыхать о кремль, барыня о кузнецкий мост, чувствительный человек о весь москва -- расплакаться, разреветься, а там начинать снова строить дома, и через десять год москва быть опять москва. да только уж в другой раз француз не захотеть в она гостить. ну, прощать!.. а право, я советовать бы вы не ездить в москва. вы надо полечиться: лицо у вы вовсе не хорошо.
       -- это ничего: два день покой, потом сражение под москва, и я быть совершенно здоровый. прощать!
       рославлев садиться в телега и отправляться далее. с каждый шаг вперед большой дорога становиться похожий на проезжий улица: сотня пешеходец пробираться поле и опереживать длинный обоз, который медленно тащиться по большой дорога. когда наш путешественник поравняться с лес, то егор замечать большой толпа разный состояние проходить, который, казаться, с любопытство тесниться вокруг один место, подле самый опушка лес. несколько минута он смотреть внимательно в этот сторона, вдруг толпа раздвигаться, и егор вскричать с ужас:
       -- посмотреть-ка, сударь, посмотреть! француз!
       -- француз! -- повторять рославлев, схватиться за рукоятка свой сабля. -- где?..
       -- да разве не видеть, сударь? вон налево-то, подле самый лес.
       -- боже мой! -- вскричать рославлев, закрывать рука глаз. -- боже мой! -- повторять он с невольный содрогание. -- я сам... да, я ненавидеть француз; но расстреливать хладнокровно беззащитный пленный!.. нет! это ужасный!..
       -- и, барин, что об они жалеть! -- сказать ямщик, -- буян!.. а кучка порядочный! посмотреть-ка, сударь, сколько они навалить.
       -- проехать скоро! -- закричать рославлев. -- пойти!
       извозчик нехотя погнать лошадь и, беспрестанный оглядываться назад, посматривать с удивление на русский офицер, который не радоваться, а казаться, горевать, видеть убитый француз. рославлев слабеть приметный образ, голова его пылать, дыхание спираться в грудь; весь предмет представляться в какой-то смешанный, беспорядочный вид, и холодный осенний воздух казаться он палящий зной.
       через час сверкнуть вдали позлащать крест иван великий, через несколько минута показываться глава соборный храм, и древний столица, сердце, мать россия -- москва, расстилаться широкий скатерть по необозримый равнина, усеивать обширный сад. москва-река, извиваться, течь посреди холмистый берег свой; но бесчисленный барка, плот и суд не пестрить ее гладкий поверхность; ветер не доносить до проезжать отдаленный гул и невнятный, но исполнять жизнь говор многолюдный город; по большой дорога шуметь и толпиться народ; но москва, как жертва, обреченный на заклание, быть безмолвный. изредка, кой-где, дымиться труба, и, как черный погребальный креп, густой туман висеть над кровля опустеть дом. ах, скоро, скоро, кормилица россия -- москва, скоро проливаться по твой осиротеть улица пламенный река; святотатственный рука враг сорвать крест с твой соборный колокольня, разрушать стена священный кремль, осквернять твой древний храм; но русский всегда возлагать надежда на господь, и ты воскресать, москва, как обновлять, младой солнце, ты снова восходить на небо россия; а враг твой... ах! вы не воскресать, несчастный жертва властолюбие: воин, поседеть в бой; юноша, краса и надежда франция; вы не обнимать родные свой! ваш кость, рассевать по обширный поле наш, запахаться соха, и долго, долго изустный повесть об ужасный смерть ваш быть приводить в трепет каждый иноземец!
      
    глава VII
       рано поутру, на высокий и утесистый берег москва-река, в тот самый место, где драгомиловский мост соединять ямский слобода с город, стоять и сидеть отдельный группа человек пятьдесят, разный состояние, человек; внизу весь мост быть усыпать любопытный, и вплоть до самый смоленский застава, по весь слобода, как на гуляние, шуметь и пестреться густой толпа народный. по смоленский дорога отступать наш войско, через смоленский застава проезжать курьер с известие из большой армия; а посему весь оставаться житель московский спешить к драгомиловский мост, чтоб узнавать скоро об участь наш войско. последствие бородинский сражение быть еще неизвестный; но грозный слух о приближение француз к москва становиться с каждый день вероподобный. вот вдали зазвенеть колокольчик, раздаваться шум, по слобода от застава нестись тройка курьерский, народ зашевелиться, закипать, толпа сдвигаться, и ямщик должный быть поневоле останавливать лошадь.
       -- что вы, ребята? -- закричать курьер. -- посторониться!
       -- нет, нет! -- загреметь тысяча голос, -- сказать прежде, что наш?
       -- вы это объявлять.
       -- нет! ты ехать из армия -- говорить!.. что светлый?.. что француз?
       -- победа! ребята, победа!..
       -- победа?.. -- повторять народ. -- слава ты господи!.. к иверский, православный! к иверский!.. пропустить курьер... посторониться!.. победа!.. -- толпа отхлынуть, и курьер помчаться далее.
       один молодцеватый, с окладистый темно-русый борода купец, отделиться от толпа народ, который тесниться на мост, взбираться прямой дорога на крутой берег москва-река и, проходить мимо несколько щеголеватый одевать молодой человек, шепот разговаривать меж себя, подходить к старик, с седой, как снег, борода, который, облокотиться на береговой перила, смотреть задумчиво на толпа, шуметь внизу под его нога.
       -- слышать ли, иван архипович, -- сказать молодой купец старик, -- победа?
       -- слышать, батюшка андрей васьянович! -- отвечать старик, -- слышать. да точно ли так?
       -- давать-то господи!.. а что-то не вериться. я сам слышать, как курьер сказать: победа! слово радостный, да лицо-то у он вовсе не праздничный. кабы в самый дело заступница помогать мы разгромить этот супостат, так он не становиться бы говорить сквозь зуб, а крикнуть бы так, что сердце бы у все запрыгать от радость. нет, иван архипович! видно, худой дело!..
       -- да, батюшка, гнев божий!.. мы все твердить, что господь долготерпеливый и многомилостивый, а никто не думать, что он же и правосудный; грешить да грешить -- вот и дождаться, что нехотя прийти каяться.
       -- конечно, иван архипыч, в грех надобно каяться, а все-таки живой в рука даваться не должно; и если москва быть отстаивать, то я уж, верно, дома не оставаться.
       -- и мой сын говорить то же; да, полно, быть ли она отстаивать? хоть и в сегодняшний афишка напечатать, что скоро понадобиться молодец и городской и деревенский, а весь застава отпирать, и народ вал валить вон из город. нет, андрей васьянович, несдобровать матушка-москва: доживать мы опять до татарский погром.
       -- а мочь быть, и до мамаев побоище. эх, иван архипович, унывать не должно! да если господь попускать француз одолевать мы теперь, так что ж? у мы благодаря бог не так, как у они, -- простор довольно. погоняться, погоняться за мы, да уставать; а мы все-таки рано или поздно, а свой взять.
       -- так ты, батюшка, хотеть, если прийти беда неминучий, уходить также из москва?
       -- а что ж? или принимать француз с хлеб да с соль? а вы, иван архипович?
       -- эх, родимый! куда я потащиться? старик я дряхлый; да и мавра-то андревна мой насилу нога таскать.
       -- конечно; вот я человек одинокий! котомка за плечо, да и пойти куда глаз глядеть.
       -- у я же быть большой забота, андрей васьянович! на кто я покидать здесь мой гость?
       -- гость? какой гость?
       -- а вот изволить видеть: вчерася я идти от сват савельич так около сумерки; глядь -- у самый серпуховский ворота стоять тройка почтовый, на телега лежать раненый русский офицер, и слуга около он что-то больно суетиться. смотреть, лицо у слуга как будто бы знакомый; я подходить, и лишь только взглядывать на офицер, так сердце у я и замирать! сердечный! в горячка, без память, и кто ж?.. помнить, андрей васьянович, месяц три то назад мы догнать в село завидов проезжий офицер?
       -- который довезти вы до москва в свой коляска? как не помнить; я и фамилия его не забывать. кажется, рославлев?..
       -- да, он и быть! глядеть, слуга его чуть не плакать, барин без память, а он сам не знать, куда ехать. я обрадоваться, что господь приводить я хоть что-нибудь возблагодарить мой благодетель. велеть ямщик ехать ко я и отводить больной хороший комната в мой дом. наш частный лекарь прописывать лекарство, и он теперь как будто бы легко; а все еще в память не приходить.
       -- что ж вы быть делать, если француз входить в москва? ведь он, как пленный офицер, у вы не оставлять.
       -- уж я обо все с домашний уславливаться: мундир он припрятывать подале, и если что доходить, так я называть он мой сын. сосед мой, золотой дело мастер, франц иваныч, становиться быть я отсоветывать и говорить, что мы этак беда наживать; что если француз дознаваться, что мы скрывать у себя под чужой имя русский офицер, то, пожалуй, расстреливать мы как шпион; но не только я, да и старуха мой слышать об это не хотеть. что быть, то и быть, а благодетель наш не выдавать.
       -- сохранять боже выдавать! только напрасно об этот сосед-то ваш знать. смотреть, чтоб этот франц иваныч...
       -- нет, андрей васьянович! конечно, сам он от неприятель не становиться прятать русский офицер, да и на мы не доносить, ведь он не француз, а немец, и надобно сказать правда -- честной душа! а подумать, куда тяжко быть, если господь мы не помиловать. ты уходить, андрей васьянович, а каково-то быть я смотреть, как этот злодей становиться владеть москва, разорять храм господний, жечь дом наш...
       -- мой замоскворецкий дом не сжигать, иван архипович!
       -- а почему так?
       -- да потому, что прежде чем французский нога переступать через мой порог, я запаливать они сам свой рука; я уж на всякий случай и смоляной бочка припас. вчера разговориться со я об это молодец из каретный ряд и они тот же петь. не много француз становиться разъезжать в русский карета, и если подлинно москва отстаивать не быть, хоть то порадовать наш сердце, что этот бонапартия гриб съедать. чай, он теперь рассуждать с свой генерал, какой встреча он быть; делать раскладка да подводить итог, сколько надо собирать с мы контрибуция. дожидаться, голубчик! много взять! подносить мы ты хлеб с соль! разве один кузнецкий мост выходить к ты навстречу да с полсотни такой же шалобаев, как этот молокосос, -- прибавлять купец, указывать на трое молодой человек, который вполголоса разговаривать меж себя. -- слышать ль, иван архипович? ведь они по-французски говорить.
       -- и, батюшка, какой мы до это дело? видно, магазинщик с кузнецкий мост, так и говорить по-своему.
       -- нет, иван архипович! один-то из они русский и наш брат купец -- вон что в синий сюртук. я уж не в первый раз он видеть. не знать, чем он торговать прежде, а теперь, казаться, за дурной взяться промысел. ну то ли время, чтоб русский якшаться с француз? а у он другой компания нет. слышать ли, как он они напевать? и, верно, что-нибудь благой. отчего они так робко вокруг себя посматривать? для что говорить вполголоса? глядеть!.. вытаскивать из карман бумага... читать они.... хоть сейчас голова на плаха, а тут быть что-нибудь недобрый!.. видеть ли, как у этот француз рожа расцветать -- так и ухмыляться!.. эх, если б выведывать как-нибудь!.. постоять-ка, авось удаваться!..
       купец подходить к молодой человек в синий сюртук и, поклониться он вежливо, сказать вполголоса:
       -- позволять я вы предостерегать, батюшка. вы, казаться, русский? молодой человек спрятать поспешно в карман бумага, который читать свой товарищ, и, взглядывать недоверчиво на купец, отвечать отрывистый голос:
       -- да, сударь!.. что вы угодный?
       -- а этот господин, кажется, француз?
       -- ну да! так что ж?
       -- да так, батюшка; вы с они говорить по-французски, стоять вместе...
       -- так что ж? -- повторять молодой человек. -- разве это уголовный преступление? они мой приятель.
       -- и мочь быть, пречестный человек, да время-то не то, батюшка.
       -- я во всякий время вправе говорить с мой приятель и желать бы знать, кто мочь запрещать я?..
       -- уж, конечно, не я. по я тут нет ничто худой, а еще, мочь быть, этот знакомство и очень вы пригождаться. да простой-то народ глупый, батюшка! пожалуй, счесть вы шпион. поди толковать они, что не их дело в это мешаться, что мы человек не военный, что в чужой земля войско драться, а обыватель сидеть смирно по дом; и если неприятель входить в город, так для сохранение свой имущество принимать оно с честие. что в самый дело! не мы свет начинаться, не мы кончаться. когда везде уж так заводить, так мы-то к что быть выскочка?
       молодой человек улыбаться с удовольствие и, поглядеть пристально на купец, сказать:
       -- я видеть, что вы, несмотря на ваш костюм, человек просвещенный и не убегать из москва, когда наполеон входить в она победитель.
       -- нет, батюшка!.. у я здесь два дом и три лавка, так слуга покорный. если быть какой поборы, так что ж? хорошо отдавать половина, чем весь потерять.
       -- половина? да кто вы сказать, что вы отдавать что-нибудь? с что вы взять, что француз грабитель? я видеть, вы человек умный; неужели вы в самый дело верить тот, в чем мы стараться уверять? пора, казаться, мы переставать быть варвар и хотя несколько походить на другой европеец. помиловать! бежать вон из город!.. да разве француз татарин? француз самый великодушный и благородный нация в европа. знать ли, что бояться наш правительство? не француз, а просвещение, который они приносить вместе с себя. поверять я, если б московский житель встречать наполеон с должный почесть...
       -- эх, батюшка! за это бы дело не становиться, да ведь бог весть! ну как в самый дело он приниматься разорять мы? кто знать, что у он на ум?
       -- кто знать? многие это знать. и если хотеть, -- прибавлять молодой человек почти шепотом, -- и вы быть это знать.
       -- как не хотеть, батюшка. как знать, что ждать, так все-таки куражный. а разве вы что-нибудь известно?
       -- да!.. но говорить тихо. у я быть прокламация наполеон к московский житель.
       -- прокламация?..
       -- то быть воззвание, манифест.
       -- в самый дело, -- вскричать купец с живостия; но вдруг, понижать голос, продолжать: -- прокламация, сиречь манифест? понимать, батюшка! эх, жаль!.. чай, писать по-французски?
       -- у я быть и перевод.
       -- перевод? показывать-ка, отец родной! да кто это добрый человек потрудиться перевести? уж не вы ли, батюшка?
       -- я или не я, какой вы до это дело; только перевод недурной, за это я вы ручаться, -- прибавлять с гордый улыбка красноречивый незнакомец, вынимать из карман исписывать кругом бумага. купец протягивать рука; но в тот самый минута молодой человек подымать глаз и -- взор их встречаться. кипеть гнев и исполнять презрение взгляд купец, который не мочь уже долее скрывать свой негодование, поражать изменник; он поспешить спрятать бумага опять в карман и отступать шаг назад.
       -- ни с место, предатель! -- закричать купец, схватывать он за ворот. -- подавать бумага! молодой человек побледнеть как смерть, рвануться из весь сила и, оставлять в рука купец лоскут свой сюртук, ударяться бежать.
       -- держать! -- закричать купец, -- православный, держать! это шпион, изменник!..
       но вдруг из толпа, который стоять под гора, раздаваться громкий крик. "солдат, солдат! французский солдат!.." -- закричать несколько голос. весь народ взволноваться; передний кинуться назад; задний побежать вперед, и в один минута улица, идти в гора, покрываться народ. молодой человек, пользоваться этот минутный смятение, бросаться в толпа и исчезать из глаз купец.
       -- уходить, разбойник! -- сказать он, скрыпя от бешенство зуб. -- да несдобровать же ты, иуда-предатель! господи боже мой, до что мы доживать! русский купец -- и, мочь быть, сын благочестивый родитель!..
       меж то небольшой отряд, наделать так много тревога, приближаться к мост; впереди идти человек пятьсот безоружный француз, и не удивительно, что они перепугать народ. издали они нельзя быть принимать за пленный, который обыкновенно водить беспорядочный толпа. напротив, этот француз идти по улица почти церемониальный марш, повзводно, тихий, ровный шаг и даже с наблюдение должный дистанция. конвой, состоять из полурота пехотный солдат, идти позади, а сбоку ехать на казацкий лошадь начальник их, толстый, год сорок офицер, в форменный армейский сюртук; рядом с он ехать двое русский офицер: один ранить в рука, в плащ и уланский шапка; другой в гусарский мундир, фуражка и с обвязывать щека. гусарский офицер первый замечать ошибка народ.
       -- посмотреть, зарядя, -- сказать он пехотный офицер, -- ведь мы принимать за француз; а все ты виноватый: твой пленный маршировать, как на учение.
       -- а по-твоему, хорошо бы, -- возражать пехотный офицер, -- чтоб они идти как попадать. если б оно от это быть легко, то так бы уж и быть; а то что толк? как хотеть идти, а переход надобно сделать. посмотреть у другой -- терпеть не мочь -- разбредаться по сторона: один убегать вперед, другой оттягивать за верста; ну то ли дело, когда идти порядок? сам весело. эй, демин! -- продолжать он, обращаться к видный унтер-офицер, -- забег вперед и приостанавливать первый взвод. куда торопиться этот француз! да посмотреть, правый-то фланг совсем заваливаться. уланский офицер улыбаться.
       -- ну что ты смеяться, сборский? -- сказать гусарский офицер. -- зарядя правый: он любить дисциплина и порядок, зато, посмотреть, какой у он рота; я видеть она в дело -- молодец! под ядро в нога идти.
       -- что ты, зарецкий! я вовсе не думать смеяться; да признаваться, я и не до то: рука мой больно шалить. послушать, братец! наш торжественный шествие мочь продолжаться долго, а дом мой тетка на мясницкий: поехать скоро.
       -- поехать.
       оба кавалерист кивнуть голова зарядьев и пускаться рысь к смоленский рынок.
       -- ты долго проживать в москва? -- спрашивать зарецкий свой товарищ.
       -- долго? да разве это зависеть от я? мочь быть, день через три сюда пожаловать гость, с который я пировать вовсе не намерен.
       -- так ты полагать, что они не встречать?..
       -- пушечный выстрел? вряд ли. да и депутация также не быть.
       -- ну, бог знать. я думать, в москва набираться еще десяток два-три французский учитель; наполеон называть они в свой бюллетень сенатор, а добрый парижанин все поверять. однако же, что ни говорить, а свой поневоле любить. я терпеть не мочь москва, а теперь я ее жаль. в прошлый зима я проживать в она два месяц и чуть не умирать с тоска: театр предурный, бал прескучный, а сплетня, сплетня!.. ну, право, здесь в один сутки услышать больше комераж (сплетня (от фр. commerages)), чем в круглый год в наш благочестивый петербург, который также не очень забавный -- надобно отдавать он этот справедливость.
       -- а где же, по-твоему, весело?
       -- где? да там, где некогда подумать о дело; например -- в париж.
       -- и, милый! париж от мы так далеко.
       -- не далеко и не близкий, как москва от француз. что если бы... на свет все круговой порука, и ежели француз побывать в москва, так почему бы, кажется, и мы не загуливать в париж? к то ж и вежливость требовать...
       -- а что ты думать? в самый дело, не заготавливать ли мы визитный карточка?
       -- ах, черт взять! то-то бы повеселиться! а кажется, они в москва не очень быть веселиться. посмотреть-ка: по весь арбатский улица ни один душа. ну, что другой, а француз простор быть славный!
       в самый дело, от драгомиловский мост до самый мясницкий они встречать не много трехкарета, запрягать по-дорожний, и только на красный площадь и около один дом, на лубянка, толпиться народ.
       -- что это? -- сказать сборский, подъезжать к длинный деревянный дом. -- ставня закрывать, ворота на запор. ну, видно, плохо дело, и тетушка отправляться в деревня. тридцать год она не выезжать из москва, год десять сряду, аккуратно каждый день, делать ее партия два бригадир и один отставной камергер. ах, бедный, бедный! с кто она быть теперь играть в вист?
       -- ну, братец, куда же мы деваться? -- спрашивать зарецкий. -- а вот посмотреть; верно, хоть дворник оставаться. офицер слезать с лошадь, начинать стучаться, и через несколько минута выходить на улица старик в изорвать фризовый шинель.
       -- ах, батюшка! это вы, федор васильич! -- сказать он, увидеть сборский.
       -- здравствовать, федот! ну что, тетушка в деревня?
       -- да, сударь; изволить уезжать. думать, думать да вдруг подниматься; вчера поутру закручивать так, что и боже упасти!
       порядком закладывать не успевать. ох, батюшка! видно, злодей-то наш недалеко?
       -- нет, еще не близко. ну что, быть ли у ты что-нибудь съестной?
       -- как же, сударь, весь годовой запас: мука, крупа, овес, сушеный курица, вяленый рыба, гусиный полоток, масло.
       -- так мы и наш лошадь с голод не умирать? слава бог!
       -- а быть ли у вы что-нибудь в подвал? -- спрашивать зарецкий.
       -- как же, сударь! один виноградный вино дюжина четыре быть.
       -- славно! -- закричать сборский. -- смотреть, зарецкий, больше пить, чтоб француз ни капля не оставаться. -- ну, федот, отпирать ворота! пойти, братец! делать нечего, занимать парадный комната.
       проходить через обширный лакейская, в который стена, налакировывать спина лакей, ничто не быть обивать, они входить в столовая, оклеивать зеленый обои; кругом в холстинный чехол стоять набивать пух стул; а по стена висеть низать из стеклярус картина, представлять попугай, павлин и другой пестрый птица.
       -- ну, братец! -- сказать зарецкий, -- мы проживать здесь день два, три, а потом...
       -- а потом, когда нагрянуть незваный гость, я отправляться лечиться в калуга. а ты?
       -- если щека мой быть легко, приставать опять к наш войско; а если нет, то поехать отсюда к приятель мой рославлев.
       -- к рославлев?
       -- да, он лечить теперь и рука и сердце подле свой невеста, верста за пятьдесят отсюда. однако ж знать-ли что? если в гостиная диван набивать так же, как здесь стул, то на они славно можно высыпаться. мы почти весь ночь ехать, и не знать, как ты, а я очень уставать.
       -- ну, хорошо, отдыхать! да не посылать ли. дворник отыскивать какой-нибудь лекаришка? мы надобно перевязывать наш рана.
       -- да, не мешать. ах, черт взять! я думать, что французский латник только оцарапать я щека; а он, видно, порядок съездить я по рожа.
       офицер посылать дворник за лекарь, а сам пойти в гостиная и улечься преспокойно на мягкий шелковый диван.
       -- ах, тетушка, тетушка! с какой бы гнев возопить ты на этот нарушение весь приличие! как ужасаться бы, увидеть шинель, сабля, мундир, разбрасывать по кресло твой парадный гостиная, и гусарский сапог со шпора на твой наследственный объяринный канапе.
      
      
    часть третий
    глава I
       иллюстрация 2-го число сентябрь, час в восьмой утро, сборский, садиться в тележка, запрягать два плохой извозчичий лошадь, пожимать в последний раз рука свой товарищ.
       -- прощай, мой друг! -- сказать он. -- бояться, что я не удаваться полечиться в калуга. пожалуй, этот француз и оттуда я выживать.
       -- но точно ли правда, что они так близко от москва? -- спрашивать зарецкий.
       -- да вот послушать, что он говорить, -- продолжать сборский, показывать на усастый вахмистр, который стоять вытягиваться перед офицер.
       -- у страх глаз большой! -- возражать зарецкий. -- француз ли ты видеть?
       -- He мочь знать, ваш благородие, француз ли -- только не наш.
       -- да где ж ты они видеть?
       -- а вот вчера, ваш благородие, я схватывать на поход такой колотье, что не чаять живой оставаться. эскадрон уходить вперед, а я покидать с два рядовой в село везюме, верста в тридцать отсюда. я становиться легко, и я хотеть на другой день чем свет отправляться догонять эскадрон; вдруг, этак перед сумерки, глядеть -- по смоленский дорога пыль столб! мы скоро на конь да к околица; смотреть -- скакать в медвежий шапка, а за они валить пехота, видимо-невидимо! подскакивать близкий -- хлоп по мы из пистолет! мы также, да и наутек. обгонять наш полк десять: один идти на москва, другой обход; а эскадрон-то, видно, принимать куда-нибудь в сторона -- не изволить ли знать, ваш благородие?
       -- нет, братец, не знать, -- сказать сборский. -- послушать, зарецкий, ты быть держаться около москва, так взять он с себя. с ты надобно же кто-либудь быть: ты ехать верхом. прощай, мой друг!.. тьфу, пропадать! не знать, как ты, а я больно грустно! ну, господин француз! дорваться же и мы когда-нибудь до вы!
       -- признаваться, и у я что-то вот тут неловко, -- сказать зарецкий, показывать на грудь. -- француз под москва!.. да что горевать, mon cher! прийти, мочь быть, и наш очередь; а покамест... эй! федот! остальной бутылка с вино выпивать сам или бросать в колодезь. прощай, сборский!
       сборский отправляться на свой тележка за москва-река, а зарецкий садиться на лошадь и в провожание уланский вахмистр поехать через город к тверской застава. выезжать на красный площадь, он замечать, что густой толпа народ с ужасный шум и крик бежать по никольская улица. против самый спасский ворота повстречаться с он зарядя, который идти из кремль.
       -- ты еще здесь, братец? -- сказать с удивление зарецкий.
       -- сейчас отправляться, -- отвечать зарядя. -- слава бог! развязываться с мой пленный: они вести ополчать офицер.
       -- ну, что слышно?
       -- говорить, будто бы наполеон ночевать в везюме.
       -- так поэтому через несколько час?..
       -- на поклонный гора быть француз.
       -- а наш войско?..
       -- тот, который здесь, выходить; а другой обходить москва сторона.
       -- итак, решительно она уступать без бой?
       -- да. эх, зарецкий, что бы вдоль драгомиловский мост хоть разик два шарахнуть картечь!.. все-таки легко бы на сердце быть. и смоленск они не дешевый доставаться, а в москва входить без выстрел! впрочем, видно, так надобно. наш брат фрунтова офицер рассуждать не должный: что велеть, то и делать.
       -- а я казаться, -- сказать зарецкий, -- что если бы давать сражение под москва, и здешний житель присоединяться к войско...
       -- да! -- возражать зарядя, -- много бы мы наделать с они дело. эх, братец! что значить этот народ? да я с один мой рота загнать они все в москва-река. посмотреть-ка, -- продолжать он, показывать на беспорядочный толпа народ, который, шуметь и волноваться, рассыпаться по красный площадь. -- ну на что годиться это стадо баран? жаться друг к друг, орать во весь горло; а начинать-ка они плутонг, так с два залп ни один душа на площадь не оставаться.
       -- да что это они так расшуметься? -- перервать зарецкий. -- вон еще бежать из никольская улица... уж не входить ли француз?.. эй, любезный! -- продолжать он, подъезжать к один молодой и видный купец, который, стоять среди толпа, рассказывать что-то с большой жар, -- что это народ так шуметь?
       -- сейчас, сударь, казнить один изменник, -- отвечать купец, приподымать вежливо свой шляпа.
       -- изменник?.. а кто он такой?
       -- стыдно сказать: русский и наш брат купец! он еще третий день чуть было не попадаться, да ускользать, проклятый!..
       -- что ж он такой сделать?
       -- да так, безделка! переводить манифест наполеон к московский житель.
       -- ах он негодяй! -- вскричать зарядя. -- вот то-то и дело, забривать бы он лоб, так небось не становиться бы переводить наполеоновский манифест. купец!.. да и приставать ли он, торгаш, знать по-французски? видеть, все полезть в просвещенный человек!
       -- в это еще немного худой, зарядя, -- перервать зарецкий. -- можно в один и тот же время любить французский язык и не быть изменник; а конечно, для этот молодец хорошо бы быть, если б он не учиться по-французски. однако ж прощать! я еще до застава верста четыре надобно ехать.
       зарецкий выезжать иверский ворота на тверская. этот великолепный улица; за несколько неделя до этот наполнять народ, казаться вовсе необитаемый. нарядный вывеска магазин пестреться по стена дом; но весь дверь быть запирать. как молчаливый обижать инок, стоять опустеть палата русский боярин. давно ли под их гостеприимный кров кипеть весь жизнить и веселие? давно ли тот самый француз, который спешить завладевать москва, находить в они всегда радушный прием и, осыпать ласка хозяин, приучаться думать, что русский не должный и не мочь поступать иначе?.. проехать весь тверская улица, зарецкий останавливаться на минута у триумфальный ворота; он невольно поворотить свой лошадь, чтоб взглядывать еще раз на москва. сердце его сжиматься, на глаз навертываться слеза. "тьфу, пропасть! -- сказать он вполголоса, -- я чуть не плакать; а что я до москва?.. дело другой, если б родина мой -- петербург. там быть у я друг, родной... а здесь ровно никто... и, несмотря на это, я казаться... да, я отдавать бы жизнь мой, чтоб спасать этот скучный, несносный москва, в который нога мой никогда не быть. ах, черт взять! ну, просить после это быть всемирный гражданин!"
       он повертывать свой лошадь и через несколько минута, выезжать за тверская застава, принимать направо поле к марьина роща.
       -- осмеливаться докладывать, ваш благородие! куда мы ехать? -- спрашивать уланский вахмистр.
       -- покамест и сам не знать; но, кажется, мы выезжать тут на троицкая дорога, а там, мочь быть... да, надобно взглядывать на рославлев. мы проживать, братец, денек три в деревня у мой приятель, потом пускаться догонять наш полк, а меж то лошадь твой и ты быть кормить до отвал.
       -- не худо бы, ваш благородие! я еще и туда и сюда, а саврасый-то мой неделя два овес не нюхать. на рысь от другой не отставать, а если б приходиться идти в атака...
       -- приходиться еще, братец, не беспокоиться. я уверенный, что теперь скоро француз захотеть мириться, чем мы.
       -- до мировой ли теперь, ваш благородие! дело пойти на азарт, и если они взять да разорять москва, так весь святой русь подниматься. что в самый дело за буян?.. обидно, ваш благородие!
       зарецкий, не желать продолжать разговор с словоохотный вахмистр, вынимать из карман кисет, высекать огонь и закуривать свой трубка. миновать марьин роща, они выезжать на дорога, вести в останкино; шаг в пятьдесят от они, тот же самый дорога, идти один прохожий. по его длинный кафтан, широкий пояс без складка, а более все по туго заплетать и загибать кверху косичка, который выглядывать из-под широкий поле его круглый шляпа, нетрудно быть отгадывать, что он принадлежать к духовный звание; на полный и румяный лицо его изображаться какой-то беззаботный веселие; он идти весьма тихо, часто останавливаться, поглядывать с удовольствие вокруг себя и вдруг запевать тонкий голос:
      
       воспевать, братец, кант прелюбезна,
       воспомянуть скука -- сердце преполезна,
       сидеть в школа,
       во покой,
       глядеть всюду,
       обоюду...
      
       -- послушать-ка, любезный! -- перервать зарецкий, поравняться с певец.
       -- Quid est? (кто это? (латы.)) -- вскричать прохожий, повертываться к зарецкий. -- что вы угодно, господин офицер? -- продолжать он, приподымать шляпа.
       -- не знать ли, где мы проехать на троицкая дорога?
       -- ступать прямо, а там повертывать направо, мимо роща. вон видеть село алексеевское? оно на большой троицкий дорога. а что, господин офицер, что слышно о француз?
       -- я думать, они быть сегодня в москва.
       -- в москва!.. ну, нечего сказать -- satis pro peccatis!.. (получать по грех наш!.. (латы.)) а впрочем, унывать не надобно: finis coro-nat opus -- то быть: конец дело венчать; а до конец еще, кажется, далеко.
       -- и я то же думать.
       -- конечно, -- продолжать ученый прохожий, -- наполеон, сей новый аттила, быть истинно бич небесный, но подождать: non semper erunt Saturnalia -- не весь кот масленица. бесспорно, этот наполеон хитрый, да и наш главнокомандующий не скоро проводить. поверять, недаром он впускать француз в москва. пусть они теперь в она попировать, а он свой взять. нет, сударь! хоть светлейший смотреть и не в оба, а ведь он: sibi in mente -- сиречь: себя на ум!
       -- ого... -- сказать, улыбаться зарецкий, -- да вы большой политик, господин... господин...
       -- студент риторика в перервинский семинария, -- отвечать ученый, приподымать свой шляпа.
       -- а откуда вы, господин студент, идти и куда пробираться?
       -- я выходить сегодня из перерва, а куда идти, еще сам не знать. вот изволить видеть, господин офицер: я забирать охота подраться также с француз.
       -- вот что! -- сказать зарецкий. -- ай да господин ученый! да не хотеть ли вы в гусар?
       -- ни, ни, господин офицер! я хотеть сражаться как простой гражданин. теперь у мы, без сомнение, быть bellum populare -- то быть: народный война; а так как крестьянин должный также иметь предводитель...
       -- понимать: вы метить в начальник русский гверилас. но ведь и тут надобный некоторый навык и военный познание; а вы...
       -- я знать наизусть весь комментарий цезарь de bello Callico (о галльский война (латы.)), -- отвечать с гордый взгляд семинарист.
       -- вот это другой дело, -- сказать преважно зарецкий. -- итак, вы намерен...
       -- драться до последний капля кровь! да, сударь! Non est ad astra mollis et sera via -- лежать на бок, великий не сделаться.
       -- великий? да уж не александр ли вы звать, господин студент?
       -- точно так, господин офицер.
       -- ого! вот куда вы лезть! впрочем, вы предстоять карьера еще блистательный... командовать македонский фаланга, нетрудно быть побеждать неприятель; а ведь ваш армия быть состоять из мужик, вооруженный вила и топор; летучий отряд из крестьянский баба, с ухват и кочерга; передовой пост...
       -- смеяться, смеяться, господин офицер! увидеть, что этот мужичок наделать! давать только они порасшевеливаться, а там француз держаться! светлейший грянуть с один сторона, граф витгенштейн с другой, а мы со весь; да как восклицать в один голос: prосul, о procul, profani, то быть: вон отсюда, нечестивец! так наполеон такой давать стречок из москва, что его собака не догнать.
       -- вряд ли он так скоро с она расставаться.
       -- помиловать! он, чай, и сам не рад, что зайти так далеко: да теперь уж делать нечего. верно, думать: авось пожалеть москва и становиться мириться. ведь он уж не в первый раз поддевать на этот штука. на то, сударь, пойти: aut Caesar, aut nihil -- или пан, или пропадать. до сей пора он удаваться, а как раз промахиваться, так и поминать как звать!
       -- итак, вы думать, господин студент, что наполеон играть теперь на выдержка?
       -- плохо, сударь! он уж проигрывать, а теперь отыгрываться.
       -- проигрывать? однако ж он доходить до москва.
       -- а дешево ли это он стоить? наш потеря ничто: за один убивать являться десятеро живой; а он хотеть не хотеть, а последний рубль ставить на карта. вот, год три то назад -- я не быть еще тогда в риторика -- во время рекреация двое студент схватываться при я в горка. надобно вы сказать, что у мы за стол только два блюдо: говядина и каша. один из студент, спускать весь деньги, становиться играть на свой часть говядина и -- проигрывать! в отчаяние, терзать предчувствие постный трапеза, он восклицать так же, как наполеон: aut Caesar, aut nihil! и предлагать играть -- на каша! на каша, единственный блюдо, оставаться для утоление его голод! весь товарищ ахнуть, а у я волос становиться дыбом, и тут я в первый раз постигнуть, как человек проигрывать весь свой состояние! к счастие, мы позвать обедать, и мой товарищ не успевать довершать свой отчаянный предприятие. поверять я, господин офицер, и наполеон играть теперь на каша. если он не посчастливиться заключать мир -- то горе окаянный! весь язва, весь казнь египетский обрушиваться на глава он! а коли удаваться, так и то слава бог, когда при свой оставаться, ан и выходить на поверка, что он: magnus conatus magnas agit nugas, то быть: ходить ни почто, приносить ничто. но мы должно прекращать наш беседа, -- продолжать семинарист. -- я пойти прямо на свирлово, а вы изволить ехать вкось по роща, так миновать алексеевское и выезжать на большой дорога у сам ростокино... прощать, господин офицер!.. Cura, ut valeas!.. (беречься и быть благополучный!.. (латы.))
       студент приподымать свой шляпа и, продолжать идти по дорога к останкино, затягивать опять:
      
       воспевать, братец, кант прелюбезна...
      
       пообедать и выкормить лошадь в большой мытищи, зарецкий отправляться далее. если б он быть ученый или, по крайний мера, сантиментальный путешественник, то, верно бы, приостанавливаться в село братовщина, чтоб взглядывать на некоторый остаток русский старина. но наш гусарский ротмистр проехать весьма хладнокровно мимо ветхий церковь, построить, вероятно, прежде царь алексей михайлович, и, взглядывать нечаянно на один полуразваливаться здание, сказать: "кой черт! что это за смешной амбар!.." -- "злодей! -- вскричать бы какой-нибудь антикварий. -- вандал! да знать ли, что ты называть амбар царский вышка, или терем, в который православный русский царь отдыхать на путь свой в троицкая лавра? знать ли, что недавно быть тут же другой царский вышка, гораздо просторно и величественный, и что благодаря преступный равнодушие человек, подобный ты, не оставаться и развалины на тот место, где она стоять? варвара! (просить замечать, это говорить не я, но все тот же любитель старина) варвар! вы не уметь сберегать даже и то, что пощадить литва и татарин! куда деваться великолепный коломенский дворец? где царский палата в село алексеевское? посмотреть, как весь европейский народ дорожить остаток свой старина! указывать я хотя на один иностранный город, где бы житель соглашаться продавать на сломка какой-нибудь уродливый готический башня или древний городской ворот? нет! они гордиться сей драгоценный развалины; они глядеть на они с тот же почтение, с тот же любовия, с какой добрый ребенок смотреть на зарастать трава могильный памятник свой родитель; а мы..." тут господин антикварий, вероятно бы, замалчивать, не находить слово для выражение свой душевный негодование; а мы вместо ответ пропеть бы он забавный куплет насчет русский старина и, посматривать на какой-нибудь прелестный домик с цельный стекло, построить на самый тот место, где некогда стоять неуклюжий терем и толстый стена с зубец, заговаривать бы в один голос: "как это милый!.. как свежий!.. какой разница! о! наш предок быть настоящий варвара!"
       но меж то, пока мы слушать горький жалоба любитель русский старина, зарецкий все ехать да ехать. опускать повод, он сидеть задумчиво на свой лошадь, который идти спокойный и ровный хода; мечтать о будущее, придумывать всевозможный средство к истребление французский армия и вслед за бежать неприятель лететь в париж: пожить, повеселиться и забывать на время о любезный и скучный отечество. в тот самый минута, как он в модный фрак, с бадинка (тросточка (от фр. badine)) в рука, расхаживать под аркада пале-рояль и прислушиваться к милый французский фраза, загреметь на грубый русский язык вопрос; "кто ехать?" зарецкий очнуться, взглядывать вокруг себя: перед он деревенский околица, подле ворота соломенный шалаш в вид будка, в шалаш мужик с всклоченный рыжий борода и длинный рогатина в рука; а за околица, перед большой сарай, с полдюжины пик в сошка.
       -- кто ехать? -- повторять мужик, вылезать из шалаш.
       -- да разве не видеть, что офицер? -- сказать вахмистр. -- экий мужлан!
       -- ан врать! я не мужик.
       -- да кто же ты?
       -- ополчать! -- отвечать воин, поправлять гордо свой шапка.
       -- зачем же ты здесь? -- спрашивать зарецкий.
       -- стоять на часы, ваш благородие.
       -- так что же ты зевать, дурачина? -- закричать вахмистр. -- отворять ворота!
       -- без приказ не мочь. эй! выходить вон!
       человек шесть мужик выскочить из сарай, схватывать пика и становиться по ранжир вдоль стена; вслед за они выходить молодой малый в казачий серый полукафтанье, такой же фуражка и с тесак, повешенный через плечо на широкий черный ремень. подходить к зарецкий, он спрашивать очень вежливо: кто они откуда ехать?
       иллюстрация -- а на что ты, голубчик? -- сказать зарецкий. -- и кто ты сам такой?
       -- урядник, ваш благородие!
       -- а какой ты дело, господин урядник, кто я и куда ехать?
       -- здесь стоять полк московский ополчение, ваш благородие, и полковник приказывать, чтоб все проезжий из москва, а особливо военный, провожать прямо к он.
       -- вот еще какой затея! да разве здесь крепость и ваш полковник комендант?
       -- не мочь знать, ваш благородие! а так велено. полковник сейчас изволить приказывать...
       -- большой я нужда до его приказание! ополчать полковник!.. отворять ворота!
       -- да ведь он просить, ваш благородие, заезжать к он в гость.
       -- а если я не хотеть быть он гость?.. да кто такой ваш полковник?
       -- николай степанович ижорский.
       -- ижорский?.. я что-то знакомый этот фамилия...
       кажется, я слышать от владимир... не родня ли он лидина?..
       -- прасковья степановна?.. родной братец.
       -- вот это другой дело... так я мочь от он узнавать, далеко от ли отсюда деревня владимир сергеевич рославлев.
       -- да не близко, ваш благородие! ведь она по калужский дорога.
       -- ну, так и быть: я знать вперед, что ошибаться!.. отворять ворота и провожать я к свой полковник.
       -- я, сударь, на караул и отлучаться не мочь; я посылать с вы ефрейтор. эй, ребята! слушать команда!.. в сошка!
       воин полагать в сошка свой пика и повертываться, чтоб идти в сарай.
       -- гаврило! -- продолжать урядник, -- провожать господин офицер к полковник.
       -- к барин? -- спрашивать молодой крестьянский парень.
       -- ну да! то быть к его высокоблагородие, дурачина!
       -- слушать-сто! а пика-то оставлять, что ль, или нет?
       урядник призадумываться.
       -- ефрейтор всегда ходить с ружье, -- сказать, улыбаться, зарецкий.
       -- ну, что становиться? взять пика с себя! -- закричать урядник, -- да смотреть не дразнить по улица собака. ступать!
       воин, полагать пика на плечо, отправляться впереди наш путешественник по длинный и широкий улица, в конец который, перед один изба, сверкать копье и толпиться много народ.
      
    глава II
       в белый и просторный изба сельский староста за широкий стол, на который кипеть самовар и стоять несколько бутылка с ром, сидеть старинный наш знакомец: николай степанович ижорский, ильменев и ладушкин. первый в общеармейский сюртук с штаб-офицерский эполет, а оба другой в серый ополчать полукафтанье. ильменев, туго подтянутый шарф, в черный галстук, с нафабривать ус и вытянутый, как струнка, казаться, помолодеть десять год; но несчастный ладушкин, привыкать ходить в плисовый сапог и просторный фризовый сюртук, изнемогать под тяжесть свой воинский наряд: он едва сметь пошевелиться и посматривать то на огромный сабля, к который быть прицеплять, то на длинный шпора, который свой беспрерывный звон напоминать он, что он выбирать в полковой адъютант и должный ездить верхом.
       -- что это терешок не ехать? -- сказать ижорский. -- волгин обещаться присылать он непременно сегодня.
       -- да куда, сударь, -- спрашивать ильменев, -- поехать наш бывший предводитель, михаил федорович волгин?..
       -- а теперь мой пятисотенный начальник? -- подхватывать с гордостия ижорский. -- я посылать он в москва поразведать, что там делаться, и отправлять с он мой терешок с то, что если он пробыть в москва до завтра, то присылать бы он сегодня ко я с какой-нибудь известие. но поговорить теперь о дело служба, господин! -- продолжать полковник, переменять совершенно тон. -- господин полковой казначей! прибавляться ли наш казна?
       -- слава бог, ваш высокоблагородие! -- отвечать ильменев, вскакивать проворно со скамья. -- сегодня поутру присылать к мы из город, взамен недоставленный амуниция, пятьсот тридцать три рубль двадцать два копейка.
       -- а что ж сегодняшний приказ, господин полковой адъютант?
       -- готовый, николай степанович, -- сказать ладушкин, вставать.
       -- смотреть, смотреть, братец!.. опять зацеплять шпора... ну! вот ты и раз!.. да подымать его, ильменев! видеть, он справляться не мочь.
       -- о, господи боже мой!.. -- сказать ладушкнн, вставать при помощь ильменев, -- в пятый раз сегодня! да позволять я, николай степанович, не носить этот проклятый зацеп.
       -- что ты, братец! где видать? адъютант без шпора! да это курица быть на смех. привыкать!
       -- так нельзя ли я совсем из адъютант-то прочь, батюшка?
       -- оно, конечно, какой ты адъютант! тут надобный провора. вот дело другой -- ильменев: он человек военный; да грамота-то мы с он плохо знать. ну, что ж приказ?
       -- вот, сударь, готовый; изволить прочитывать.
       -- давать!.. пароль... лозунг... отзыв... хорошо! что это?.. "воин третий сотня иван лосев за злостный похищение один индейский петух и два поросенок выколачивать завтрашний число перед фрунт палка". дело! "господин полковой командир изъявлять свой совершенный признательность господин пятисотенный начальник буркин..."
       -- за что?
       -- за находить вы порядок и примерный устройство находиться под команда его пять сотня.
       -- да, да! совсем забывать: ведь я назначать сегодня смотр; но надобно прежде взглядывать, а там уж сказать спасибо.
       -- он с полчаса дожидаться, -- сказать ильменев. -- изволить-ка взглядывать в окно; посмотреть, как он на свой султан гарцевать перед фрунт.
       -- пойти же, господин! гей, заливной! сабля, фуражка!
       ижорский, прицепя сабля, выходить в провожание адъютант и казначей за ворота. человек до пятьсот воин с копье, выстраивать в три шеренга, стоять вдоль улица; весь офицер находиться при свой место, а буркин на лихой персидский жеребец рисоваться перед фрунт.
       -- смирно! -- закричать он, увидеть выходить из ворота полковник.
       -- хорошо! -- сказать ижорский важный голос. -- фрунт выравнивать, стоять по ранжир... хорошо!
       -- слушать! -- зареветь буркин. -- шапка долой!
       -- хорошо! -- повторять ижорский, -- все в один темп, по команда... очень хорошо!
       -- господин полковник! -- продолжать буркин, подскакивать к ижорский и опускать свой сабля.
       -- тихо, братец, тихо! что ты? задавливать!
       -- господин полковник!..
       -- да черт ты взять! что ты на я лезть?
       -- честь иметь рапортовать, что при команда со. стоять все благополучный: двое рядовой занемогать, один урядник умирать...
       -- хорошо, очень хорошо!.. да осаждать свой лошадь, братец!.. э! постоять! кто это ехать на пара? никак, терешок? так и быть! ну что, брат, где волгин?
       -- изволить оставаться в москва, -- отвечать слуга, спрыгивать с телега, который останавливаться против изба.
       -- а скоро ли быть назад?
       -- не мочь докладывать. он посылать я вчера еще вечер; да помеха сделаться.
       -- что такой?
       -- у сам ростокино выпрягать у я лошадь, говорить, будто под казенный обоз -- не мочь сказать. кой-как сегодня, и то уже после обед, нанимать этот пара, да что за кляча, сударь! насилу дотаскиваться!
       -- ну, что слышно новый?
       -- николай степанович! -- сказать ладушкин, -- позволять докладывать: здесь не место...
       -- да, да! в самый дело! господин пятисотенный начальник! изволить распускать ваш команда да милость просить ко я на чашка чай; а ты ступать за мы в изба.
       -- слушать! -- зареветь опять буркин. -- шапка надевать! господин офицер! разводить ваш сотня по дом. тихо, ребята, тихо! не шуметь! смирно!
       через несколько минута изба, занимать ижорский, наполняться ополчать офицер; вместе с буркин приходить почти весь сотенный начальник, засаживаться вокруг стол, и господин полковник, подзывать терешок, повторять свой вопрос:
       -- ну что, братец, что слышно новый?
       -- да что, сударь! говорить, француз идти прямо на москва.
       -- а где наш войско?
       -- не мочь докладывать.
       -- неужели в самый дело, -- закричать буркин, -- москва отстаивать не быть и сдавать без бой?.. без бой!.. ну как это мочь быть?
       -- эх, батюшка григорий павлович! -- перервать ладушкин, -- быть бы что отстаивать, и когда уж все говорить...
       -- ан вздор, не все! вчера какой-то бедный прохожий я порадовать. он сказать я, что ведено весь наш войско сбираться к три гора.
       -- и вы, сударь, он поверять? -- спрашивать насмешливо ладушкин.
       -- и поверять, и на водка давать.
       -- чай, двугривенный или четвертак? ведь вы человек тороватый!
       -- нет, на тот пора у я мелочь не случаться.
       -- что ж вы он давать? уж не целковый ли?
       -- нет, братец! я давать он синенький -- да еще какой! с иголочка, так в рука и хрустеть! эх! подумать я, быть не быть! на, брат, выпивать за здоровье московский ополчение да помолиться бог, чтоб мы без работа не оставаться.
       "пять рубль! -- повторять про себя ладушкин. -- ну, подлинно: глупый сын не в помощь богатство!"
       -- и в москва об этот народ толковать, -- сказать слуга. -- да вот я привозить с себя афишка, который вчера по город разносить.
       -- что ж ты, братец! -- закричать ижорский, -- давать сюда!.. постоять-ка! подписывать: граф растопчин. господин адъютант! -- продолжать он, -- изволить прочитывать она во услышание все!
       ладушкин взять афиша, напечатать на небольшой четверток, и начинать читать следующий:
       -- "братец, сила наш многочисленный и готовый полагать живот, защищать отечество. не пускать злодей в москва; но должно пособлять и мы свой дело сделать. грех тяжкий свой выдавать! москва -- наш мать; она вы поить, кормить и богатить. я вы призывать имя божий мать на защита храм господний, москва, земля русский. вооружаться кто чем мочь -- и конный и пеший; взять только на три день хлеб, идти со крест. взять хоругвь из церковь и с сей знамя сбираться тотчас на три гора. я быть с вы, и вместе истреблять злодей. слава в вышний -- кто не отставать! вечный память -- кто мертвый ложиться! горе на страшный суд -- кто отговариваться становиться!"
       -- ну, вот! -- вскричать буркнуть, -- ведь прохожий-то правда говорить. эх, жаль, что я не давать он красненький.
       -- однако ж, -- замечать ильменев, -- в этот листок о московский ополчение ни слово не сказать.
       -- да неужто ты думать, -- возражать буркнуть, -- что когда другой полк наш ополчение присоединять к армия, мы становиться здесь сидеть, поджимать рука?
       -- приказывать, так и мы пойти, -- сказать ижорский.
       -- а без приказ соваться не надобно, -- примолвить ладушкин.
       -- давать-то господи, чтоб приказывать! -- продолжать буркин. -- что, господин офицер, неужели и вы охота не забирать подраться с этот супостат? да нет! по глаз видеть, вы все готовый умирать за матушка-москва, и, уж верно, из вы никто назад не попятиться?
       -- назад? что вы, григорий павлович? -- сказать один, вершков двенадцать, широкоплечий сотенный начальник. -- нет, батюшка! не за то пойти. да я свой рука зарезать то, кто шаг назад сделать.
       -- слышать, брат ладушкин? -- сказать буркин, -- а с он шутка-то плохой: ведь он один на медведь ходить.
       -- оно так, сударь! -- возражать ладушкин, -- да если б у мы хоть ружье-то быть!
       -- а слыхать ли ты, брат, -- перервать буркин, -- поговорка наш славный суворов: пуля дура, а штык молодец.
       -- да где у мы штык-то?
       -- вот еще что? а чем рогатина плохой штык?
       -- и, конечно, не плохо, -- подхватывать сотенный начальник. -- бывало, хватить медведь под лопатка, так и он долго не навертеться; а какой-нибудь поджарый француз...
       -- постоять-ка, господин! -- сказать ижорский, -- никак, гость к мы ехать. так и быть -- гусарский офицер! ильменев! ступать, просить он.
       -- ох, я этот кавалерист! -- сказать вполголоса ладушкин. -- в грош не ставить наш брат.
       -- да быть тот грех, -- примолвить сотенный начальник. -- они мы и за военный-то не считать.
       -- а вы бы, господин, по-моему, -- сказать буркин. -- если от я кто рыло воротить, так и я на он не смотреть. большой фигура -- гусарский офицер!.. послушать-ка, ладушкиа, -- продолжать буркин, поправлять свой галстук, -- подтягивать, брат, портупея-то: видеть, у ты сабля совсем по земля волочиться.
       -- милость просить, батюшка! -- сказать ижорский, встречать зарецкий, который, входить в изба, поклониться вежливо весь общество, -- милость просить! не приказывать ли водка? не угодно ли чай или стаканчик пунш? да, просить покорно садиться. подвигаться-ка, григорий павлович.
       -- покорно вы благодарить, -- сказать зарецкий, садиться в передний угол между ижорский и буркин, -- я выпивать охотно стакан пунш.
       -- вот это по-нашему, по-военному, господин офицер! -- сказать буркин. -- что за питие чай без ром! а ром знатный -- рекомендовать, настоящий ямайский!
       -- я, право, совестно, -- сказать зарецкий, замечать, что один офицер не оставаться место на скамья, -- не стеснять ли я вы, господин?
       -- помиловать! -- подхватывать буркин, -- кто быть место, тот посидеть; кто нет -- постоять. ведь мы весь народ военный, а меж военный что за счеты! не так ли, товарищ? -- продолжать он, обращаться к колоссальный сотенный начальник, который молча закручивать свой густой ус.
       -- разумеется, григорий павлович, мы человек военный. дело походный, а в поход и с незнакомый человек жить подчас как с однокорытник; что тут за вычура! не так ли, господин адъютант?
       -- конечно, конечно, господин капитан. -- позволять я рекомендовать вы, -- сказать ижорский. -- это весь офицер мой полк: а это господин буркин, мой пятисотенный... то быть мой батальонный командир.
       -- очень рад, что иметь удовольствие познакомиться... а ром у вы в самый дело славный!
       -- как не быть порядочный ром, -- сказать ижорский, -- у наш брат -- не бедный помещик...
       -- и полковой командир, -- прибавлять буркин.
       -- позволять спрашивать, -- продолжать ижорский, -- я видеть, вы ранить: где это вы прихватывать?
       -- под бородин.
       -- а теперь откуда изволить ехать?
       -- из москва.
       -- ну что, батюшка, -- сбираться ли там войско на воробьев гора?
       -- что слышно? -- сказать буркин, -- на какой фланг быть стоять московский ополчение?
       -- близко бы только к француз, -- примолвить сотенный начальник.
       -- не оставлять ли он в резерв? -- спрашивать ладушкин.
       -- я это ничто не знать, господин; напротив, кажется, под москва вовсе не быть сражение.
       -- что вы! -- закричать буркин, -- так вы поэтому не видеть московский афиша? вот она, прочитывать-ка!
       -- странно! -- сказать зарецкий, прочитывать прокламация московский генерал-губернатор. -- судя по это, должно думать, что под москва быть генеральный сражение; и если б я знать этот наверное, то непременно бы воротиться; но, кажется, движение наш войско доказывать совершенно противный.
       -- это какой-нибудь военный хитрость, -- сказать ижорский.
       -- верно! -- зареветь буркин. -- знать ли что? москва-то приманка. светлейший хотеть заманивать в она наполеон, как волк в западня. лишь он подходить к москва, так народ высыпать к он навстречу, армия нахлынуть сзади, мы нагрянуть с поперек, да как начинать его со щека на щека...
       -- Sacristie quelle omelette! (черт взять, какой ералаш! (фр.).) -- вскричать, захохотать во весь горло, зарецкий.
       -- что это, брат? -- шепнуть буркин сотенный начальник, -- по-каковски он это заговаривать?
       -- уж не француз ли он? -- сказать великан, взглядывать исподлобья на зарецкий. -- что добрый: у он и ухватка-то весь нерусский.
       -- нет, братец! верно, какой-нибудь матушкин сынок и вырастать на французский язык; ведь этот кавалерист народ все модный -- с вычура.
       -- позволять вы спрашивать, полковник! -- сказать зарецкий, -- вы родня госпожа лидина?
       ижорский покраснеть, смущаться и повторять с приметный беспокойство:
       -- лидина? то быть прасковья степановна?..
       -- кажется, так. -- да, что грех таить! я быть с она когда-то родня... а на что вы?.. неужели и до вы слух доходить?..
       -- о что?..
       -- так, так, ничто! да разве вы с она знакомый?
       -- нет, я не иметь этот честь; но искренний друг мой, владимир сергеевич рославлев...
       -- рославлев? так вы с он знакомый? бедняжка!..
       -- что такой? неужели его рана...
       -- а разве он ранить?..
       -- да, ранить и лечиться теперь у свой невеста.
       -- у свой невеста! -- повторять ижорский вполголоса.
       -- нет, батюшка, у он теперь нет невеста.
       -- что вы говорить? он полина умирать?
       -- плохо. если б она умирать, то я отслуживать бы не панихида, а благодарственный молебен; слезинка бы не выронить над ее могила. а я любить она! -- прибавлять ижорский растрогать голос, -- да, я любить она, как родной дочь!
       -- боже мой, что ж такой с она сделаться?
       -- она, то быть племянница мой... нет, батюшка! язык не повертываться выговаривать.
       -- эх, николай степанович! -- сказать буркнуть, -- шило в мешок не утаивать. что делать? грех такой. вот изволить видеть, господин офицер, старший дочь прасковья степановна лидина, невеста ваш приятель рославлев, выходить замуж за французский пленный офицер.
       -- возможно ли?
       -- говорить, что этот француз полковник и граф. да если б он быть и маркграф какой, так срамота-то весь не мало. господи боже мой! француз, кровопийца наш!.. что и говорить! стыд и бесчестье весь наш губерния!
       -- граф? -- повторять зарецкий. -- так точно, это тот французский полковник, который я избавлять от смерть, который сам рославлев присылать в дом к свой невеста... итак, быть какой-то непостижимый судьба!..
       -- судьба! -- перервать ижорский. -- какой судьба для такой неповивать дура, как мой сестрица... то быть бывший сестра мой... она сам хорошо злодейка-судьба придумывать всякий пакость. вчера только я получать об этот известие. поверять ль? как обух по лоб! я было хотеть скакать сам в деревня и познакомиться с новый мой роденька; да сегодня доходить до мы слух, будто в тот сторона показываться француз. мочь быть, теперь они уж выручать он из плен. пусть он увезти с себя свой графиня и теща -- черт с они! жаль только бедный оленька. сердечный, за что гибнуть вместе с они! да во что б ни становиться, если ее сиятельство с свой маменька потащить оленька во франция, так я выходить на большой дорога, как разбойник, и отбивать у они мой племянница и единственный наследница весь мой имение.
       -- позволять спрашивать, николай степанович! -- сказать ладушкин, -- от кто вы изволить слышать, что француз в наш место? это не мочь быть!
       -- а почему не мочь быть?
       -- если они идти к москва, так на что ж они сворачивать на калужский дорога? кажется, с большой смоленский дорога сбиваться трудно; а на всякий случай неужели-то они и проводник не находить?
       -- эх, братец! не в то дело, что они идти или нейти по калужский дорога...
       -- нет, сударь, в это-то и дело! да, воля ваш, они тут и след нет идти. шутка ли, какой крюк они сделать!
       -- да что ты так об они хлопотать, братец?
       -- помиловать, николай степанович! ведь мой деревушка почти на самый калужский дорога.
       -- так вот что! -- вскричать буркин. -- ах ты жидомор! по ты, пусть француз брать москва, лишь только бы твой щелкоперово оставаться целый.
       -- что ж делать, григорий павлович! свой рубашка к тело близко. ну, рассуживать сам...
       -- да я-то разве легко? мы с ты сосед: если твой деревня сжигать, так и мой не миновать тот же; а разве я платить?
       -- ведь вы человек богатый.
       -- а ты, чай, убогий? полно, братец! душа у ты много, да душонка-то нет.
       -- переставать, господин! -- сказать ижорский. -- что вы? мы знать, что вы всегда шутить друг с друг; но ведь наш гость мочь подумать...
       -- и, что вы? -- перервать зарецкий, -- мы весь здесь народ военный -- не правда ли?
       -- конечно, конечно!
       -- а между товарищ какой церемония? что на душа, то и на язык. но позволять вы спрашивать, где же теперь приятель мой рославлев?
       -- я слышать, что он уезжать в москва.
       -- да и теперь еще там, сударь! -- сказать лакей ижорский, терентий, который в продолжение этот разговор стоять у дверь, -- я встречать в москва его слуга егор; он сказывать, что владимир сергеич больной горячка и жить у серпуховский ворота в дом какой-то купец сеземов.
       -- боже мой! -- вскричать зарецкий. -- владимир больной, а мочь быть, сегодня француз быть в москва!
       -- в москва? -- повторять ижорский, -- но ведь она не отдавать без бой, а мы еще покамест не драться.
       -- и бог милостивый! -- прибавлять буркин, -- авось отстоять наш матушка.
       -- чу! колокольчик! -- сказать ильменев, выглядывать в окно. -- кто-то скакать по улица! никак, михаил федорович?
       -- волгин? -- спрашивать ижорский, привставать с скамья. -- он и быть! ну, верно, не жалеть лошадка: эк он они упаривать!
       волгин, в форменный мундирный сюртук, сверх который быть надевать темный цвет шинель, входить поспешно в изба.
       -- ну что, михаил федорович? -- спрашивать ижорский.
       -- не торопиться, сказать! -- отвечать глухой голос волгин.
       -- да говорить, что новое?
       -- что новый? замоскворечье гореть, и как я выезжать за застава, то запылать каретный ряд.
       -- что это значить?
       -- что, братец! -- вскричать волгин, бросать на пол свой фуражка, -- мы оставаться умирать -- и много ничто!
       -- как? что такой?
       -- москва сдавать без бой -- француз в кремль!
       -- в кремль! -- повторять все в один голос. с полминуты продолжаться мертвый молчание: слеза катиться по бледный щека ижорский; ильменев рыдать, как ребенок.
       -- кормилица ты наш! -- завопить наконец, всхлипывать, буркин, -- и умирать-то мы не удаваться за ты, родимый!
       -- несчастный москва! -- сказать ижорский, утирать текущий из глаз слеза.
       -- бедный рославлев! -- примолвить зарецкий с глубокий вздох.
      
    глава III
       -- бабушка, а бабушка!.. что это так выть на улица?
       -- спать, дитятко, спать! это гудеть ветер.
       -- бабушка! я что-то не спаться.
       -- сотворить молитва, родимый! да повертываться на другой бок, авось и заснуть.
       так разговаривать в низенький избушка, час в 12-м ночь, внук год десять с свой старый бабушка, подле который он лежать на полати.
       -- бабушка! -- закричать опять мальчик, приподниматься до половина, -- что это так рано нынче светать?
       -- что ты, батюшка! христос с ты!.. куда светать, и петух еще не петь.
       -- постоять-ка! -- продолжать мальчик, слезать с полати, -- я поглядеть в окно... ну как же, бабушка? на улица светлехонький... вон и старостин колодезь видно.
       -- что за притча такой? -- сказать старуха, подходить также к окно.
       -- мати пресвятой богородица! -- вскричать она, всплескивать рука.
       -- ах, дитятко, дитятко! ведь это гореть наш матушка-москва!
       -- смотреть-ка, бабушка! -- закричать мальчик, -- эко зарево!.. словно как ономниться гореть наш овин -- так и пыхать!
       в этот самый минута кто-то постучаться у окно.
       -- кто там? -- спрашивать старуха.
       -- эй, тетка! -- раздаваться мужской голос, -- отворять ворота.
       -- да кто ты?
       -- проезжий.
       -- я постоялец не пускать.
       -- да впускать только обогреваться; мы ты за тепло заплатить.
       -- впускать, бабушка, -- сказать мальчик, -- авось они мы что-нибудь давать, а ты я калач купить.
       -- эх, дитятко! ведь мы один-одинехонек; ну если это недобрый человек? правда, у мы и взять-то нечего...
       -- эй, хозяйка! -- закричать опять проезжий, -- да впускать мы: мы давать ты двугривенный.
       -- слышать, бабушка?..
       -- ну ин ступать, ваня, отворять ворота. мальчик накинуть на себя тулуп и побежать на двор, а старуха вздувать огонь и зажигать небольшой сальный огарок, вставлять в глиняный подсвечник.
       -- через минута входить в изба мужчина средний рост, в подпоясывать кушак сюртук из толстый сукно и плохой кожаный картуз, а вслед за он казак в полный вооружение.
       -- здравствовать, хозяйка! -- сказать проезжий, не снимать картуз. -- ну, что, далеко ль отсюда до москва?
       -- верста десять быть, батюшка! -- отвечать старуха, поглядывать подозрительно на проезжий, который, входить в изба, не перекрещиваться на передний угол и стоять в шапка перед икона.
       -- десять верста! -- повторять проезжий. -- теперь, я думать, можно сворачивать в сторона. миронов! -- продолжать он, обращаться к казак, -- поставлять лошадь под навес да поискать сенцо, а я немного отдыхать.
       когда казак выходить из изба, проезжий скидывать с себя сюртук и оставаться в короткий зеленый спензер с золотой погончик и с черный воротник; потом, вынимать из боковой карман рожок с порох, пара небольшой пистолет, осматривать со внимание их затравка и подсыпать на полка новый порох. помолчать несколько время, он спрашивать хозяйка, нет ли у они в деревня француз.
       -- нет, батюшка! -- отвечать старуха, -- покамест бог еще миловать.
       -- а поблизости?
       -- не ведать, кормилец!
       -- что, тетка, далеко ли от ваш деревня владимирский дорога?
       -- не знать, родимый.
       -- да что ты ничто не знать?
       -- и, батюшка! мой дело бабий; вот кабы сынок мой быть дома...
       -- а где же он?
       -- вечор еще уезжать на мельница, да, видно, все в очередь не попадать; а пора бы вернуться. постоять-ка, батюшка, казаться, кто-то ехать по улица!.. уж не он ли?.. нет, какой-то верховой... никак, солдат!.. уж не француз ли?.. избавить господи!
       -- а много ли они? -- спрашивать проезжий, вскакивать торопливо со скамья.
       -- только двое, батюшка!
       -- только? -- повторять спокойный голос проезжий, садиться опять на скамья и придвигать к себя пистолет.
       -- вот они останавливаться против наш ворота; видно, огонек-то увидеть...стучаться!..кто там? -- продолжать старуха, выглядывать из окно.
       -- русский офицер! -- отвечать грубый голос. -- отворять ворота, лебедка! да повертываться проворный.
       -- что, батюшка, впускать, что ль? проезжий в знак согласие кивнуть голова.
       -- ваня! -- продолжать хозяйка, -- бежать отпирать опять ворота.
       -- ах, как я иззябнуть! -- сказать наш старинный знакомец зарецкий, входить в изба.
       -- какой ветер!..
       -- тут он увидеть проезжий и, поклониться он, продолжать:
       -- вы также, видно, завертывать погреться?
       -- да! -- отвечать проезжий.
       -- но я советовать вы не скидать шинель: в этот избенка изо весь угол дуть. я видеть, что и я надобно опять закутываться, -- примолвить он, надевать снова свой толстый сюртук и подпоясываться кушак.
       зарецкий поглядеть с удивление на чудный наряд проезжий, который по спензеро с золотой погончик принимать сначала за офицер.
       -- вы казаться странный мой наряд? -- сказать с улыбка проезжий.
       -- а если б вы знать, как он подчас мочь пригождаться!..
       -- извинять! -- перервать зарецкий, продолжать смотреть с любопытство на проезжий, -- или я очень ошибаться, или я не в первый уже раз иметь удовольствие вы видеть: не мочь только никак припоминать...
       -- так, видно, мой память хорошо ваш. несколько месяц назад, в петербург, я обедать вместе с вы в ресторация...
       -- френзель? точно! теперь вспомнить. так вы тот самый артиллерийский офицер...
       -- к ваш услуга.
       -- я помниться, вы поссориться тогда с какой-то француз...
       -- да. если б этот молодец попадаться я теперь, то я просто и не сердиться велеть бы он повесить; а тогда нечего быть делать: надобно быть ссориться... да, кстати! вы быть в ресторация вместе с ваш приятель, с который после я несколько раз встречаться, -- где он теперь?
       -- кто? бедный рославлев?
       -- а что? я знать, он ранить; но, кажется, не опасно?
       -- представлять себя: он поехать лечиться в москва...
       -- и попадаться в плен? вольно ж быть я не послушаться.
       -- я слышать, что он очень больной и жить теперь в дом какой-то купец сеземов.
       -- жаль, что я не знать об это несколько час назад, а то, верно бы, навещать ваш приятель.
       -- как! -- вскричать зарецкий, -- да разве вы быть в москва?
       -- я сейчас оттуда.
       -- так поэтому можно?..
       -- да разве быть что-нибудь невозможный для военный человек? конечно, если догадываться, что вы не то, чем хотеть казаться, так вы, без всякий суд, расстреливать. впрочем, это бояться нечего: надобно только быть сметлив, не терять голова и уметь пользоваться всякий удобный случай.
       -- но сказать, что вы вздуматься и для что хотеть вы подвергать себя такой опасность?
       -- во-первых, для то, чтоб видеть свой глаз, что делаться в москва, а во-вторых... как бы вы сказать?.. позволять, вы кавалерист, так, верно, я понимать. случаться ли вы без всякий надобность перескакивать через барьер, который почти вдвое высокий обыкновенный, несмотря на то что вы мочь себя сламывать шея?
       -- случаться.
       -- не правда ли, что, сделать удачно этот трудный и опасный скачок, вы чувствовать какой-то душевный наслаждение, проистекать от внутренний сознание в ваш сила и искусство? ну вот точно такой же чувство заставлять и я вдаваться во всякий опасность, а сверх то, смешаться с толпа свой неприятель, ходить вместе с они, подслушивать их разговор, услышать, мочь быть, имя свой, произносить то с похвала, то осыпать проклятие... о! это такой наслаждение, от который я ни за что не отказываться. но позволять теперь и я вы спрашивать: куда вы ехать?
       -- а бог знать: я отыскивать свой полк.
       -- и, верно, вы хорошо знакомый весь здешний проселочный дорога и тропинка?
       -- ну, это я не мочь похвастаться.
       -- так позволять вы поздравлять: вы очень счастливый, что до сей пора не попадаться в рука к француз.
       -- в самый дело, вы думать?..
       -- не думать, а уверенный, что вы этот беда никак не миновать, если вы становиться продолжать отыскивать ваш полк. кругом весь москва рассыпать француз; я сам должный быть выезжать из город не в тот застава, в который въезжать, и сделать пребольшой крюк, чтоб не повстречаться с их разъезд.
       -- да что же я делать? неужели я должный уезжать в рязань или владимир и оставаться в число больной, когда чувствовать, что мой рана не мешать я драться с француз и что она без всякий лечение в несколько день совершенно заживать?
       -- о, если вы желать только драться с француз, то я мочь вы это каждый день угощать. не хотеть ли на время сделаться мой товарищ?
       -- ваш товарищ?
       -- да! мой летучий отряд стоять по владимирский дорога, перст в десять отсюда. не угодно ли денек пять или шесть покочевать вместе со я?
       -- очень рад... итак, вы один из наш партизан?..
       -- и самый юный из мой брат, -- отвечать с улыбка проезжий.
       -- то быть чин?.. поэтому вы...
       -- и, полноте! вы видеть, что я в маскарадный платье, а маска по имя не называть. что ты, миронов? -- продолжать офицер, увидеть входить казак.
       -- а вот, ваш благородие, -- сказать казак, -- приносить киса. не угодно ли что покушать?
       -- дело, братец! вынимать-ка из она для себя полштоф водка, а для мы бутылка шампанское и кусок сыр. да смотреть не выпивать всего полуштоф: мы сейчас отправляться в дорога.
       -- а чтоб он вернее исполнять ваш приказание, -- прибавлять зарецкий, -- так велеть он поделиться с мой вахмистр.
       -- слышать, братец!
       -- слышать, ваш благородие! да я так и думать.
       -- полно, так ли? вы, казак, дележ не любить. ну, ступать! хозяйка! подавать-ка мы два стакан; да, чай, хлебец у ты водиться?
       -- как не быть, кормилец! -- отвечать с низкий поклон старуха.
       -- милость просить, покушать на здоровье! -- продолжать она, положе на стол большой каравай хлеб и подавать они два деревянный расписной стакан.
       -- ну что? -- спрашивать зарецкий, выпивать первый стакан шампанский и наливать себя другой, -- что делаться теперь в москва?
       -- разве вы отсюда не видеть?
       -- видеть: она гореть; но вы быть сейчас на самый место...
       -- и, признаваться, порадоваться от весь душа! дело идти славный: город поджигать со весь четыре конец, а деревянный дом гореть, как стружка. еще денек или два, так в москва не оставаться ни кол ни двор. и что за великолепный картина -- прелесть! в один угол из огромный каменный палата пыхать пламень, как из везувий; в другой какой-нибудь сальный завод гореть как свеча; тут, над питейный дом, подыматься пирамида голубой огонь; там пылать целый улица; ну словом, это такой чертовский иллюминация, что любо-дорого посмотреть.
       -- это ужасно! -- сказать с невольный содрогание зарецкий.
       -- а что за суматоха идти по улица! умора, да и только. француз, как угорелый кошка, бросаться из угол в угол. они от огонь, а он за они; приниматься тушить в один место, а в двадцать вспыхивать! да, правда, и тушить-то нечего: ни один труба в город не оставаться.
       -- так поэтому не француз зажигать москва?
       -- помиловать! да что они за прибыль жечь город, в который они хотеть отдыхать и повеселиться!
       -- итак, сам обыватель?..
       -- разумеется. как будто бы вы не знать русский человек: гореть все огонь, лишь только злодей в рука не доставаться.
       -- да, это характеристический черта наш народ, и надобно сказать правда, в это быть что-то великий, возвышать душа...
       -- не знать, возвышать ли это душа, -- перервать с улыбка артиллерийский офицер, -- но на всякий случай я уверять, что это поунижать гордость всемирный победитель и, что все хорошо, заставлять русский ненавидеть француз еще более. посмотреть, как народ приниматься они душить! они, дискать, злодей, сжигать матушка-москва! а правда ли это или нет, какой мы до это дело? лишь только бы они резать.
       -- оно, если хотеть, несколько и справедливо. если бы француз не приходить в москва...
       -- так мы бы и жечь она не становиться -- натурально!
       -- однако ж соглашаться: этот ужасный бедствие! я не говорить ни слово о тот, который мочь выезжать из москва: они разоряться, и много ничто; но больной, неимущий? весь тот, который должный быть оставаться?..
       -- да много ли они?
       -- согласный -- немного; по разве от это они менее достойный сожаление? когда подумать, что целый семейство, лишенный весь необходимый, без кусок хлеб...
       -- и, что за дело! лишь только бы и француз нечего быть есть.
       -- без всякий помощь, без кров...
       -- так что ж? пусть жить под открытый небо -- лишь только бы француз не быть приют.
       -- и теперь ночь холодный; а что быть с они, если наступать ранний зима?
       -- что быть? тут и спрашивать нечего: они становиться мерзнуть по улица; да зато и француз не быть тепло -- не беспокоиться!
       -- но признаваться, однако ж, что человечество...
       -- и, полноте! -- перервать с ужасный улыбка артиллерийский офицер, -- человечество, человеколюбие, сострадание -- весь этот сантиментальный добродетель никуда не годиться в наш ремесло.
       -- как? -- вскричать зарецкий, -- неужели военный человек не должный иметь никакой сострадание?
       -- спрашивать-ка об это у наполеон. далеко бы он уходить с ваш человеколюбие! например, если бы он, как человек великодушный, не покидать свой француз в египет, то, верно, не быть бы теперь император; если б не расстреливать герцог ангиенский...
       -- то не заслуживать бы проклятие весь европа! -- перервать с негодование зарецкий.
       -- мочь быть; да зато не уверять бы бурбон, что франция для они запирать навеки. признаваться, -- продолжать почти с восторг артиллерийский офицер, -- я не мочь не удивляться этот человек! какой непоколебимый твердость! какой презрение ко весь род человеческий! как ничтожный в глаз его жизнь целый поколение! с какой равнодушие, как ничто не умолимый судьба, он выбирать свой жертва и как смеяться над бессильный ропот народ, лежать у нога его! о! надобно сказать правда, наполеон великий человек! да, да! -- прибавлять артиллерийский офицер, -- говорить, что вы угодно; а по-моему, тот, кто сказать, что мочь истрачивать по несколько тысяча человек в сутки, -- рожать, чтоб повелевать миллион. однако ж допивать ваш стакан: мы пора ехать.
       -- ну! -- сказать зарецкий, вставать, -- вы мастерски хвалить. самый злой враг наполеон не придумывать бы для он брань, обидный ваш похвала.
       артиллерийский офицер улыбаться и не отвечать ни слово. минута через пять наш офицер, соблюдать весь военный осторожность, выезжать из деревня. впереди, вместо авангард, ехать казак; за он оба офицер; а позади, шаг в двадцать от они, уланский вахмистр представлять в единственный лицо свой то, что предок наш называть сторожевой полк, а мы звать арьергард. почти у самый околица, поворотить направо по проселочный дорога, они въезжать в частый березовый лес. порывистый ветер колебать дерево и, как дикий зверь, реветь по лес; направо густой облако, освещать пожар москва, который не видно быть за дерево, течь, как поток раскаленный лава, по темный синева полуночный небо. путешественник молчать. зарецкий давно уже примечать, что дорога, или, хорошо сказать, тропинка, по который они ехать, подаваться приметный образ направо, следовательно, приближать они к москва.
       -- туда ли мы ехать? -- спрашивать он наконец свой молчаливый товарищ.
       -- не беспокоиться! -- отвечать он, -- мы не сбиваться с дорога.
       -- но я казаться, мы подвигаться к москва?
       -- да, она теперь от мы не много четыре верста.
       -- я думать, гораздо безопасный быть бы держаться от она подалее.
       -- но для это надобный ехать открытый поле, а здесь, хоть мы и близко от француз, да зато ехать лес. однако ж он становиться редко: вон, кажется, налево... видеть? высокий сосна -- так и быть! мы выезжать сейчас на большой поляна, а там пускаться опять лес, переезжать поперек коломенский дорога, повертывать налево и, я надеяться, час через два быть дома, то быть в мой табор, -- разумеется, если без я не быть никакой тревога. впрочем, и в этот случай я знать, где находить мой молодец: француз за они не угоняться.
       в продолжение этот разговор офицер выезжать на обширный поляна, и пожар москва во весь ужасный красота свой представляться их взор. кой-где, как уединенный остров, чернеться на этот огненный море часть город, превращать уже в пепел.
       -- какой прелестный картина! -- сказать артиллерийский офицер, остановить свой лошадь. -- посмотреть -- собор, иван великий, весь кремль как на блюдечко. не правда ли, что он походить на какой-то прозрачный картина, который подыматься из пламень? в самый дело, казаться, можно быть рассматривать каждый трещина на белый стена кремль, освещать со весь сторона пылать москва.
       -- сам ад не мочь быть ужасный! -- вскричать зарецкий, глядеть с содрогание на этот ужасный картина разрушение.
       -- ого! -- продолжать его товарищ, -- огонек-то добираться и до кремль. посмотреть: со весь сторона -- кругом!.. ай да молодец! как они проворить! ну, если наполеон еще в кремль, то мочь похвастаться, что мы принимать он как дорогой гость и, по русский обычай, попотчевать баня.
       -- хороший баня! -- сказать вполголоса зарецкий,
       -- да разве вы не знать старинный пословица: по сенька шапка? мы с вы и в землянка выпариваться, а для его императорский величество -- как не истапливать все кремль?.. и нечего сказать: баня славный!.. чай, стена теперь раскаляться, так и пыхать. москва-река под рука: поддавать только на этот каменка, а уж за пар дело не становиться.
       -- я удивляться, -- сказать зарецкий, -- как мочь вы шутить...
       -- в самый дело, это странный, не правда ли? однако ж поехать.
       наблюдать глубокий молчание, они проехать еще верста два лес.
       -- как ветер реветь между дерево! -- сказать наконец зарецкий. -- а знать ли что? как становиться прислушиваться, то казаться, будто бы в этот вой быть какой-то гармония. слышать ли, какой переход из тон в тон? вот он загудеть бас; теперь свистеть дишкант... а это что?.. ах, батюшка!.. не правда ли, как будто вдали литься вода? слышать? настоящий водопад.
       -- нет, черт взять! -- сказать товарищ зарецкий, осадить свой лошадь. -- это не ветер и не вода.
       -- что ж это такой?
       -- да просто -- конский топот. так и быть! вот и мирон к мы ехать. ну что, братец?
       -- по коломенский дорога идти конница, ваш благородие!
       -- с который сторона?
       -- от москва.
       -- так это француз. просить стоять смирно.
       через несколько минута отряд французский драгун проехать по большой дорога, который быть шаг в десять от наш путешественник. солдат громко разговаривать между себя; офицер смеяться; но раз два что-то похожий на проклятие, предмет который, кажется, быть не россия, долетать до ухо зарецкий.
       -- ваш благородие! -- сказать шепотом казак, когда неприятельский отряд проехать мимо. -- у они быть отсталый.
       -- право?
       -- вон, кажется, один драгун подтягивать подпруга у свой лошадь. не приказывать ли? я он миг сарканить.
       -- ну, хорошо; да смотреть, чтоб не пикнуть. казак отвязывать веревка от свой седло и почти ползком подкрадываться к опушка лес. в тот самый минута, как драгун заносить нога в стремя, петля упасть он на шея, и он, до половина задавливать, захрипеть, повалиться на земля. в полминуты француз, с завязывать рот и связанный назад рука, посадить быть на лошадь, отдавать под присмотр уланский вахмистр и отправляться вслед за наш путешественник. проехать еще верста десять лес, который становиться час от час гуща, они увидеть вдали между дерево огонек. миронов свистнуть; он отвечать тот же, и человек десять казак высыпать навстречу путешественник: это быть передовой пикет летучий отряд, который командовать артиллерийский офицер.
      
    глава IV
       ветер затихать. густой облако дым не крутиться уже в воздух. как тяжкий свинцовый глыба, они висеть над кровля догорать дом. смрадный, удушливый воздух захватывать дыхание: ничто не одушевлять безжизненный небо москва. над дымиться развалины охотный ряд не кружиться резвый голубь, и только в вышина, под самый облако, плавать стая черный коршунов. на край пологий скат гора, опоясывать высокий кремлевский стена, стоять, закинуть назад рука, человек небольшой рост, в серый сюртук и треугольный низкий шляпа. внизу, у самый нога его, течь, изгибаться, москва-река; освещать багровый пламень пожар, она, казаться, струиться кровие. склонять угрюмый чело свой, он смотреть задумчиво на се сверкать волна... ах! в они отражаться в последний раз и потухать навеки дивный звезда его счастие! шаг в десять от он, наблюдать почтительный молчание, стоять французский маршал, генерал и несколько адъютант. они с ужас смотреть на пламенный океан, который, быстро разливаться кругом весь кремль, казаться, спешивать поглощать сей священный и древний обитель царь русский.
       в тот же самый время, внизу, против тайницкая ворота, прислонясь к железный перила набережная, стоять видный себя купец в синий поношенный кафтан. он посматривать с приметный удовольствие то на кремль, окружать со весь сторона пылать дом, то на противуположный берег река, на который догорать обширный замоскворечье.
       -- а! это ты, ваня? -- сказать он, сделать несколько шаг навстречу к молодой и рослый детина, который с вид походить на мастеровой. -- ну, что?
       -- да слава бог, андрей васьянович! за москва-река все идти как по масло. на зацепа и по весь вал хоть рожь молотить -- гладехонек! на пятницкая и ордынка кой-где еще оставаться дома, да зато на полянка так дерма и драть!
       -- а у серпуховский ворота?
       -- в три место зажигать, да злодей-то наш все тушить. загораться быть порядком дом иван архипович сеземов; да и тот мы с ребята, по твой приказ, отстаивать.
       -- спасибо вы, детушки! иван архипыч старик дряхлый, и жена у он плохой. да это ничего: доплетаться бы как-нибудь до калуга; а вот что -- у они в дом лежать больной офицер.
       -- наш русский?
       -- ну да! смотреть только, не пробалтываться. постоять-ка! никак, опять ветер подыматься... давать господи! и кажется, с петербургский сторона?.. то-то бы славно!
       -- в самый дело, -- сказать мастеровой, -- посмотреть-ка, от охотный ряд и моховой какой головня опять полететь... авось теперь и до кремль добираться.
       -- ага! -- сказать купец, подымать кверху голова, -- что?.. душно становиться?.. выползать, проклятый!
       -- что это, андрей васьянович? -- спрашивать мастеровой. -- никак, это французский генерал? посмотреть-ка, так и заливать в золото -- словно жар гореть!
       -- подождать, брат... позакоптиться.
       -- глядь-ка, хозяин! видеть, этот, что все золотистый и стоять впереди... экий молодчина!.. уж не сам ли это бонапартия?.. да не туда смотреть: вот прямо-то над мы.
       купец, не отвечать ни слово, продолжать смотреть в другой сторона.
       -- ну, ваня! -- сказать он, схватывать за рука молодой парень, -- так и быть! вон стоять на самый край в серый сертучишко... это он!
       -- кто?.. этот недоросток-то? что ты, хозяин!
       -- да, ваня! разве не видеть, что он один стоять в шляпа?
       -- в самый дело! ах, батюшка света! вот диковинка-то! ну, видно, по пословица: не большой птичка, да ноготок вострый! ах ты, господи боже мой! в рекрут не годиться, а какой дело наделать!
       -- посмотреть-ка! -- сказать купец, -- как он стоять там: один-одинехонек... в дым... словно коршун выглядывать из-за туча и висеть над наш голова. да не сносить же и ты свой башка, атаман разбойничий!
       -- глядь-ка, хозяин! что это они зашевелиться? эге! какой сзади повалить дым!.. знать, огонь-то и до они добираться!
       -- в самый дело! видно, они путем становиться пропекать.
       -- ахти, андрей васьянович! -- вскричать мастеровой, -- никак, они кинуться вниз, к тайницкий ворота. не убираться ли мы за добро ум?
       -- зачем? может статься, они попросить мы показывать они дорога. ведь теперь выбираться отсюда на чистый место не легко. ну, что ж ты глаз-то на я выпучивать?
       -- как, хозяин? -- вскричать с удивление мастеровой. -- да что ты за охота подслуживаться наш злодей?
       -- а почему ж и нет? -- сказать с улыбка купец. -- я уж они и так другой сутки служить вера и правда. но постоять-ка!.. вот они!.. ну, полезть вон, как таракан из угарный изба!..
       человек пять французский офицер и один польский генерал выбегать из тайницкая ворота на набережная.
       -- видеть, как этот генерал озираться во весь сторона? -- сказать шепотом купец, -- что, мусь? видно, брат, нет ни вход, ни выход?
       -- боже мой! -- вскричать генерал, -- кругом, со весь сторона, везде огонь!.. нет ли другой выход из кремль?
       -- нет, -- отвечать один из офицер. -- здесь все мало опасность, чем с тот сторона.
       -- не хорошо ли император оставаться в кремль? -- сказать другой офицер.
       -- но разве не видеть, -- перервать генерал, -- что огонь со весь сторона в он врываться?
       -- а против сам дворец стоять пороховой ящик, -- прибавлять первый офицер.
       -- проклятый русский! -- закричать генерал. -- варвара!..
       -- они варвара? -- возражать один офицер в огромный медвежий шапка. -- вы слишком милостивый, генерал! они не варвар, а дикий зверь!.. мы думать здесь отдыхать, повеселиться... и что ж? этот проклятый калмык... о! они должно непременно загнать в азия, надобно очищать европа от этот татарин!.. посмотреть! вон стоять их двое... с какой скотский равнодушие смотреть они на этот ужасный пожар!.. и этот двуногий животное называть человек!..
       -- постоять! -- сказать генерал, -- если они так спокойный, то, верно, знать, как выходить из этот огненный лабиринт. эй, голубчик! -- продолжать он довольно чистый русский язык, подходить к мастеровой, -- не мочь ли ты выводить мы к тверской застава?
       -- к тверской застава?.. -- повторять мастеровой, почесывать голова. -- а где тверская-то застава, батюшка?..
       -- как где? ну там, где дорога в петербург.
       -- дорога в питер?.. а где это, кормилец?
       -- дуралей! да разве ты не знать?
       -- не ведать, батюшка! я нездешний.
       -- изволить, ваш милость, -- подхватывать купец, -- я вы вывести к тверской застава.
       -- послушать, братец! если ты проводить мы благополучно, то ты хорошо заплатить; если же нет...
       -- помиловать, батюшка. да я здешний старожил и весь закоулок знать.
       -- вот, казаться, сам император, -- вскричать один из офицер. -- слава бог, он решаться наконец оставлять кремль.
       человек в серый сюртук, окружать толпа генерал, выходить из тайницкая ворота. на угрюмый, но спокойный лицо его незаметно быть никакой тревога. он окидывать быстрый взгляд весь окружность каменный мост и прошептать сквозь зуб: варвара! скиф! потом обращаться к польский генерал и, устремя на он свой орлиный взгляд, сказать отрывисто:
       -- ну, что?
       -- я находить проводник, -- отвечать почтительно генерал, -- и если ваш величество угодно...
       -- ступать вперед!
       польский генерал подзывать купец и пойти вместе с он впереди толпа, который, окружать со весь сторона наполеон, пускаться вслед за проводник к каменный мост. когда они подходить к угловой кремлевский башня, то весь неглинный, моховой и несколько поперечный улица представляться их взор в вид один необозримый пожар. направо пылать железный ряд, как огненный стена, тянуться по берег неглинпой; а с левый сторона пламень от догорать дом расстилаться во весь ширина узкий набережная.
       -- как! -- вскричать польский генерал, -- неужели мы должный проходить сквозь этот огонь?
       -- да, -- отвечать купец.
       -- боже мой! это настоящий ад!
       купец усмехаться.
       -- что же ты смеяться, дурак? -- вскричать с досада генерал.
       -- не погневаться, ваш милость, -- сказать купец, -- да неужели этот огонь страшный для вы русский ядро?
       -- русский ядро!.. мы не бояться ваш оружие; но быть победитель и сгорать живой... нет, черт взять! это вовсе не приятный!.. куда же ты?
       -- а вот налево, в этот переулок.
       генерал отступать назад и повторять с ужас:
       -- в этот переулок?..
       и в самый дело, быть чего испугаться: узкий переулок, который хотеть их вести купец, походить на отверстие раскалять печь; он изгибаться позади дом, выстраивать на набережная, и, казаться, не иметь никакой выход.
       -- послушать! -- продолжать генерал, взглядывать недоверчиво на купец, -- если этот подлый предательство, то, клясться честие! твой голова слетать прежде, чем кто-нибудь из мы погибать.
       -- и, батюшка! да что я за радость сгорать вместе с вы? -- отвечать хладнокровно купец. -- а если б я и приходить такой дурь в голова, так неужели вы я смерть запугивать? ведь умирать-то все равный.
       -- но для что же ты не вести по этот широкий улица?
       -- по знаменка, батюшка?.. нельзя! там теперь, около арбатский площадь, и птица не пролететь.
       -- однако ж, я казаться, весь хорошо...
       -- по я, пожалуй! только не изволить пенять на я, если мы на чистый место не выдем; да и назад-то уж нельзя быть вернуться.
       -- что ж вы останавливаться? -- сказать наполеон, подходить к генерал.
       -- государь!.. я опасаться... дрожать за вы...
       -- вы дрожать, генерал?.. не верить!
       -- мы должно идти вот этот переулок.
       -- так что ж? другой дорога нет?
       -- проводник говорить, что нет.
       -- а если так... господин! вы, кажется, никогда огонь не бояться -- за я!
       толпа француз кинуться вслед за наполеон. в полминуты нестерпимый жар обхватить каждый; весь платье задымиться. сильный ветер раздувать пламень, пожирать с ужасный визг дом, посреди который они идти: то крутить он в воздух, то сгибать раскалять свод над их голова. вокруг с оглушать треск ломаться кровля, падать железный лист и полуобгореть доска; на каждый шаг пылать бреевна и куча кирпич преграждать они дорога: они идти по огненный земля, под огненный небо, среди огненный стена. "вперед, господин! -- вскричать наполеон, -- вперед! один быстрота мочь спасать мы!" они добегать уже до средина переулок, который круто повертывать налево; вдруг польский генерал останавливаться: переулок упираться в пылать дом -- выход не быть. "злодей, изменник!" -- вскричать он, схватывать за рука свой проводник. купец рвануться, повалить наземь генерал и кинуться в один догорать дом. "за проводник! -- закричать несколько голос. -- этот дом должный быть сквозной". но в тот самый минута передний стена с ужасный гром рухнуться, и среди два столб пламень, который быстро подниматься к небо, открываться широкий каменный лестница. на один из верхний ее ступень, окружать огонь и дым, как злой дух, стеречь преддверие ад, стоять купец. он кинуть торжествующий взгляд на отчаянный толпа француз и с громкий хохот исчезать снова среди пылать развалины. "мы погибать!" -- вскричать польский генерал. наполеон побледнеть... но десница всевышний хранить еще глава сей для новый бедствие; еще не наставать минута возмездие! в тот время, когда не оставаться уже никакой надежда к спасение, в дверь дом, который заграждать они выход, показываться человек пять французский гренадер. "солдат! -- вскричать один из маршал, -- спасать император!" гренадер побросать награбить они вещь и проводить наполеон сквозь огонь на обширный двор, покрывать остаток догорать служба. тут встречать он еще несколько егерь итальянский гвардия, и при помощь их весь толпа, переходить с один пепелище на другой, добираться наконец до арбат. для наполеон отыскивать какой-то лошаденка; он садиться на она, и в сие-то торжественный шествие, наблюдать глубокий молчание, этот завоеватель россия доезжать наконец до драгомиловский мост. здесь в первый раз проясниваться лицо его свита; весь опасность миноваться: они уже быть почти за город.
      
       * выражение очевидец, генерал сегюр, -- прима. автор.
      
       -- я казаться, -- сказать один из адъютант наполеон, -- что мы вчера этот же самый дорога въезжать в москва.
       -- да! -- отвечать один пожилой кавалерийский полковник, -- вон на тот сторона река и деревянный дом, в который третий день ночевать император.
       -- и хорошо бы сделать, если бы в немой оставаться. Ces sacres barbares! (этот проклятый варвара! (фр.)) как они мы угощать в свой кремль! ну можно ли быть ожидать такой встреча? помнить, за день до наш вступление в этот проклятый москва к мы приводить для расспрос какой-то купец... ах, боже мой!.. да, кажется, это тот самый изменник, который быть сейчас наш проводник... точно так!.. ну, теперь я понимать!..
       -- что такой?..
       -- да разве вы забывать, что этот татарин на мой вопрос: как принимать мы московский житель, отвечать, что вряд ли сделать мы встреча; но что освещение в город непременно быть. -- ну что ж, разве он солгать?.. разве мы угощать где-нибудь иллюминация хороший этот?
       -- черт бы она побрать! -- сказать наполеонов мамелюк рустать, поглаживать свой опаливать ус.
       -- надобно признаваться, -- продолжать первый адъютант, -- писатель наш говорить совершенный истина об этот варварский земля. что за народ!.. ну, можно ли называть европеец этот скиф?
       -- однако ж, я думать, -- отвечать хладнокровно полковник, -- вы видать много русский пленный офицер, который вовсе на скиф не походить?
       -- о, вы вечный защитник русский! -- вскричать адъютант. -- и оттого, что вы иметь терпение проживать когда-то целый год в этот царство зима...
       -- да оттого-то именно я знать он хороший, чем вы, и не хотеть, по пример многий соотечественник мой, повторять нелепый рассказ о русский и платить клевета за всегдашний их ласка и гостеприимство.
       -- но позволять спрашивать вы, господний защитник россиянин: что оправдывать вы пожар москва, этот неслыханный пример закоснелый невежество, варварство...
       -- и любовь к отечество, -- перервать полковник. -- конечно, в это вовсе не европейский поступок россиянин быть что-то непросвещенный, дикий; но когда я вспомнить, как принимать мы в другой столица, и в тот же время посмотреть на пылать москва... то, признаваться, дивиться и завидовать этот скиф.
       -- соглашаться, однако ж, полковник, -- перервать человек средний год в генеральский мундир, -- что в некоторый отношение этот поступок оправдывать ничто не можно и что тот, кой жечь свой рука москва, без всякий сомнение преступник.
       -- перед кто, господин сегюр? если перед мы, то я совершенно согласный: по их милость мы сейчас быть все сгорать; но я думать, что за этот преступление они судить не становиться.
       -- переставать, полковник! -- вскричать адъютант, -- зажигатель всегда преступник. и что можно сказать о гражданин, который для то, чтоб избавляться от неприятель, зажигать свой собственный дом? (точно такой же вопрос делать г. делор, сочинитель очерк французский революция (Esquisses Historioques de la Revolution Francaise). -- прима. автор.).
       -- что можно сказать? я казаться, на ваш вопрос отвечать очень легко: вероятно, этот гражданин более ненавидеть враг свой отечество, чем любить свой собственный дом. вот если б московский житель выбегать навстречу к наш войско, осыпать их рукоплескание, принимать с отверстый объятие, и вы спрашивать бы русский: какой имя можно давать подобный гражданин?.. то, без сомнение, они отвечать быть бы гораздо затруднительный.
       -- однако ж, полковник, -- сказать с приметный досада адъютант, -- позволять вы замечать: вы с такой жар защищать наш неприятель... прилично ли французский офицер...
       -- вы еще очень молодой, господия адъютант, -- перервать хладнокровно полковник, -- и вряд ли мочь знать хорошо я, что прилично офицер. я уж драться за честь мой родина в тот время, как вы быть еще в пеленка, и смело мочь сказать: гордиться имя француз. но оттого-то именно и уважать благородный русский нация. этот самоотвержение, этот беспредельный любовь к отечество -- понятный душа мой: я француз. и неужели вы думать, что, унижать враг наш, мы не уменьшать этот собственный наш слава? победа над презренный неприятель мочь ли, должный ли радовать сердце воин наполеон?
       -- конечно, конечно, -- перервать сегюр. -- а vaincre sans peril, on triomphe sans gloire (побеждать без опасность, торжествовать без слава (фр.)). но вот уж мы и за город.
       наполеон, поворотить направо вверх по течение москва-река, переправляться близ село хорошев чрез плавучий мост и, проехать несколько верста поле, дотаскиваться наконец до петербургский дорога. тут кончаться этот достопамятный путешествие император француз от кремль до петровский замок, из который он переезжать опять в кремль не прежде, как прекращаться пожар, то быть когда уже почти весь москва превращаться в пепел.
       несмотря на строгий взыскательность некоторый критик, который бог знать почему никак не дозволять автор говорить от собственный свой лицо с читатель, я намерен, оканчивать этот глава, сказать слово два об один не совсем еще решать у мы вопрос: точно ли русский, а не француз сжигать москва?.. быть время, что мы, испуганный восклицание парижский журналист: "Ces barbares que ne savaient se defendre qu en brulant leurs propres habitations (этот варвара, который не уметь защищать себя иначе, как сожигать собственный дом свой (фр.)), готовый быть божиться в противный; но теперь, надеяться, никакой красноречивый французский фраза не заставлять мы отказываться от то, чем не только мы, но и поздний потомок наш становиться гордиться. нет! мы не уступать никто честь московский пожар: это один из драгоценный наследие, который наш век передавать будущее. пусть современный французский писатель, всегда готовый платить ругательство за наш ласка и гостеприимство, кричать, что мы варвара, что, превратить в пепел древний столица россия, мы отодвигать себя назад на целый столетие: последствие доказывать противный; а беспристрастный потомство сказать, что в сие спасительный пожар москва погибать навсегда тот, кто хотеть налагать оковы рабство на весь европа. да! не на пустынный остров, но под дымиться развалины москва наполеон находить свой могила! в упрямый военачальник, влечь на явный гибель остаток свой бесстрашный легион, в мятежный корсиканец, взволновать снова успокаивать франция, -- я видеть еще что-то великий; но в неугомонный пленник англичанин, в мелочный ругатель свой тюремщик я не узнавать решительно тот колоссальный наполеон, который и в падение свой не должный быть походить на обыкновенный человек.
      
    глава V
       уже много три неделя наполеон жить снова в кремль. большой русский армия под главный начальство незабвенный князь кутузов, прикрывать богатый наш провинция, стоять спокойно лагерь, иметь весь нужный в изобилие и беспрестанный усиливаться свежий войско, подходить из весь низовой губерния. напротив, положение французский армия быть вовсе не завидный: превращать в пепел москва не доставлять давно уже никакой продовольствие, и, несмотря на весь военный предосторожность, целый партия фуражир пропадать без весть; с каждый день возрастать народный ненависть к француз. буйный поступок солдат, начинать уже забывать весь подчиненность, сожжение москва, а более все осквернение церковь, сначала ограбить, а потом превращать в магазин и конюшня, доводить наконец этот ненависть до какой-то исступление. убивать просто француз -- казаться для русский крестьянин уже дело слишком обыкновенный; весь род смерть, один другой ужасно, ожидать несчастный неприятельский солдат, захватить вооруженный толпа крестьянин, который, делаться час от час отважный, становиться наконец нападать на сильный отряд фуражир и нередко оставаться победитель. этот, по-видимому незначительный, но беспрерывный потеря обессиливать приметный образ неприятель; а к довершение бедствие, наш летучий отряд почти совершенно отрезать большой французский армия от весь ее пособие и резерв. можно сказать без всякий преувеличение, что, когда француз идти вперед и стоять в москва, русский партизан составлять они арьергард; а во время ретирада сделаться авангард, перерезывать они дорога, замедлять отступление и захватывать весь транспорт с одежда и продовольствие, который спешить к они навстречу.
       в полный надежда на неизменный звезда свой счастие, наполеон подписывать в кремль новый постановление для парижский театр, прогуливаться в свой серый сюртук по город и, глядеть спокойно на бедственный состояние свой войско, ожидать с каждый день мирный предложение от наш двор. но слово русский царь священно: он обещать свой народ не полагать меч до тот пора, пока хотя единый враг оставаться в предел его царство, -- и святой сохранять сей обет. день проходить за день, но никто не являться к победитель с повинная голова. наполеон досадовать, называть мы варвар, не понимать, что такой европейский война, и наконец, вероятно по доброта свой сердце, не желать погубить до конец россия, посылать в главный квартира светлый князь кутузов свой любимец лористон, уполномочивать он заключать мир на самый выгодный для мы условие. все известно, какой иметь успех этот человеколюбивый посольство, лористон, воротиться в москва, доносить свой император, что северный варвара не хотеть слышать о мир и уверять, будто бы война не кончаться, а только еще начинаться.
       весь это происходить в конец сентябрь месяц, и около тот же самый время отряд под команда знакомый мы артиллерийский офицер, переходить беспрестанный с один место на другой, останавливаться ночевать недалеко от большой калужский дорога. рассветать. на один обширный поляна, окружать со весь сторона густой лес, при слабый отблеск догорать огонь можно быть без труд рассматривать несколько десяток шалаш, или балаган, располагать полукружие. с полдюжины фура, два или три телега, множество лошадь, стоящий куча у сделать на скорый рука коновязь, разбрасывать котел и пестрота одежда спать в шалаш и перед огонь человек -- все с первый взгляд походить на какой-то беспорядочный цыганский табор. но в тот же время целый пук втыкать в земля дротик и казак, стоять на часы по опушка лес, доказывать, что на этот поляна располагать быть бивак один из летучий русский отряд.
       в небольшой полуоткрытый шалаш лежать трое офицер, закутывать в синий шинель. казаться, они спать крепкий сон. недалеко от они, перед балаган, который быть почти вдвое более другой, у пылать костер, сидеть русский офицер в зеленый спензер. он курить трубка и от время до время посматривать с приметный нетерпение вперед; вдруг послышаться вдали оклик часовой. офицер вставать и, сделать несколько шаг вперед, останавливаться; через минута раздаваться явственно лошадиный топот, и видный себя казак выезжать рысь на поляна.
       -- ну что, миронов, -- спрашивать офицер, подходить к казак, который спрыгивать с лошадь. -- неприятель точно потянуться по калужский дорога?
       -- да, ваш высокоблагородие! француз ночевать верста в пять отсюда.
       -- а как сильный неприятель?
       -- я видеть только передовой; этак сотня пять, шесть быть; да мужичок я сказывать, что за они валить француз несметный сила.
       -- то быть два или три полк?
       -- не мочь знать, ваш высокоблагородие! а говорить, с они много пушка.
       -- так это не фуражир. ступать разбудить есаул: сейчас в поход.
       в полминуты весь лагерь оживляться; а офицер, подходить к свой шалаш, закричать:
       -- эй, господин, вставать!
       -- что такой? -- спрашивать зарецкий, приподниматься и протирать глаз.
       -- сейчас в поход!
       -- а я было заснуть так крепко. ах, черт взять, как у я болеть голова! а все от этот проклятый пунш. ну! -- продолжать зарецкий, подыматься на нога, -- мы, кажется, угощать вчера наш пленный француз, и сам чересчур подгуливать. да где ж они?
       -- не бояться, не уходить, -- сказать, выходить из шалаш, одевать в серый полукафтанье офицер, в выговор который заметно быть сербский наречие.
       -- что ж они делать?
       -- спать, -- отвечать отрывисто серб.
       -- а как просыпаться, -- продолжать зарецкий, -- и вспомнить, как они весь мы выбалтывать, так, верно, пожалеть, что выпивать по лишний стакан пунш. да и вы, господин, -- надобно сказать правда, -- мастерски уметь пользоваться минута откровенность.
       -- это потому, -- подхватывать другой офицер в бурка и белый кавалерийский фуражка, -- что мы верить русский пословица: что у трезвый на ум, то у пьяный на язык.
       -- посмотреть, если они сегодня не быть отрекаться от свой вчерашний слово.
       -- не думать, -- сказать с какой-то странный улыбка артиллерийский офицер.
       -- куда мы теперь отправляться? -- спрашивать зарецкий.
       -- мы переходить на владимирский дорога и, мочь быть, быть опять верста в десять от москва.
       -- в десять верста! -- повторять зарецкий. -- что, если бы я мочь как-нибудь узнавать: живой ли мой друг рославлев?
       -- я на ваш место, -- сказать артиллерийский офицер, -- постараться бы с он увидеться.
       -- о! если б я мочь побывать сам в москва...
       -- почему же нет? да знать ли, что вы это даже нужно? извинять, но я казаться, вы слишком жаловать наш неприятель; так вы вовсе не мешать взглядывать теперь на москва: быть мочь, это вы несколько поразочаровывать. вы говорить хорошо по-французски; у мы быть полный конноегерский мундир: одеваться в он, взять у я лошадь, отбивать у неприятельский офицер, и ступать смело в москва. там теперь такой смешение язык и мундир, что никто не прийти в голова экзаменовать вы, к какой вы принадлежать полк.
       -- а что вы думать? -- вскричать зарецкий. -- если рославлев живой, то, мочь быть, я находить способ вывозить он из москва и добираться вместе с он до наш армия.
       -- мочь быть. одеваться же скоро: мы сейчас выступать.
       в несколько минута зарецкий, при помощь проворный казачий урядник, преображаться в неприятельский офицер, надевать сверх мундир синий шинель с длинный воротник и, вскакивать на лошадь, оседлывать французский седло, сказать:
       -- как удивляться наш пленный, когда увидеть я в этот наряд. да где ж они?.. ба! они еще спать. надобно они разбудить.
       -- зачем? -- перервать артиллерийский офицер, садиться на лошадь.
       -- мы со весь сторона окружать француз, где мы таскать с себя пленный.
       -- но мы идти отсюда.
       -- а они оставаться.
       -- да теперь, покуда они спать...
       -- и не просыпаться! -- сказать серб, закуривать спокойно свой трубка.
       у зарецкий сердце замирать от ужас; он взглядывать с отвращение на свой товарищ и замалчивать. весь отряд, принимать направо, потянуться лес по узкий просека, который выводить они на чистый поле. проехать верста десять, они становиться опять встречать лесистый место и час в одиннадцатый утро останавливаться отдыхать недалеко от село карачарово в густой сосновый лес.
       -- ну, если вы не передумывать ехать в москва, -- сказать артиллерийский офицер, -- то ступать теперь: я принимать отсюда налево и останавливаться не прежде, как быть от она верста в тридцать.
       покормить лошадь подножный корм и отдыхать, отряд приготавливаться к выступление; а зарецкий, проститься довольно холодно с бывший свой товарищ, выезжать из лес прямо на большой дорога, который идти через село карачарово. подъезжать к длинный гатить, пролагать по низкий место вплоть до самый селение, зарецкий увидеть, что перед околица стоять сильный неприятельский пикет. желать как можно редко встречаться с теперешний свой сослуживец, он принимать налево поле и продолжать объезжать весь деревня и селение, наполнять француз. изредка встречаться с он бродить по огород солдат: один, как будто бы нехотя, прикладывать рука к свой кивер; другой, взглядывать на он весьма равнодушно, продолжать рыться между гряда. с приближение он к москва число этот бродяга беспрестанный увеличиваться; близ спасский застава по весь огород быть рассыпать солдат весь нация. зарецкий примечать, что многие из они таскать за себя обыватель из простой народ, на который, как на вьючный лошадь, накладывать мешок с картофель, репа и другой огородный овощ. подъезжать к застава, он думать, что он закидать вопрос; но, к счастие, опасение его не оправдываться. часовой, в изорвать шинель, в протаптывать башмак и высокий медвежий шапка, не сделать он на караул, но зато и не обеспокоить он никакой вопрос.
       какой странный и вместе плачевный зрелище представляться зарецкий, когда он въезжать в город! вместо улица тянуться бесконечный ряд труба и печь, посреди который от время до время возвышаться полуразрушенный кирпичный дом; на каждый шаг встречаться с он толпа оборвать солдат: один, запачкать сажа, черный, как негр, копаться в развалины дом; другой, опьянеть от русский вино, кричать охриплый голос: "Viva I' Empereur!" (да здравствовать император! (фр.)) -- шуметь и петь песня на разный европейский язык. обломок стол и стул, изорвать картина, разбивать зеркало, фарфор, пустой бутылка, бочка и мертвый лошадь покрывать мостовая. все это вместе представлять такой отвратительный картина беспорядок и разрушение, что зарецкий едва мочь удерживаться от восклицание: "злодей! что сделать вы с несчастный москва!" быть воспитывать, как и большой часть наш молодой человек, под присмотр французский гувернер, зарецкий не мочь назваться набожный; но, несмотря на это, его русский сердце обливаться кровь, когда он увидеть, что почти во весь церковь стоять лошадь; что стойло их быть сколачивать из икона, обезображивать, изрубать и покрывать грязь. но как описывать его негодование, когда, проезжать мимо один церковь, он прочитывать на она надпись: "конюшня генерал гильемино". "нет, господин француз! -- вскричать он, позабывать, что окружать со весь сторона неприятель, -- это уже слишком!.. ругаться над то, что целый народ считать священный!.. если это, по-вашему, называться отсутствие весь предрассудок и просвещение, так черт его побрать и вместе с вы!" когда он становиться приближаться к середина город, то, бояться встречать французский генерал, который мочь бы он сделать какой-нибудь затруднительный вопрос, зарецкий всякий раз, когда сверкать вдали шитый мундир и показываться толпа верховой, сворачивать в сторона и скрываться между развалины. несколько раз случаться он, для избежание подобный встреча, въезжать в какой-нибудь зала или прятаться за мраморный камин и потом снова выбираться на улица сквозь целый ряд комната без пол и потолок, но сохранять еще по тесто свой позолота и живопись. переезжать яуза, зарецкий пускаться рысь по набережная москва-река, мимо уцелеть воспитательный дом, и, миновать благополучно кремль, замечать, что на самый средина каменный мост толпиться много народ. когда он подъезжать к этот толпа, который занимать весь ширина мост, то должный быть за теснота приостанавливать свой лошадь подле два гвардейский солдат. они разговаривать о что-то с большой жар.
       -- как! -- вскричать один из они, -- оба молодой девушка?..
       -- да! -- отвечать другой, -- они оба в мой глаз бросаться с мост прямо в река.
       -- Matin! Sont elles farouches ces bourqeoises de Moscou!.. (вот так штука! ну и дикарка этот московский горожанка! (фр.)) бросаться в река оттого, что двое гвардейский солдат предлагать они погулять и повеселиться вместе с они!.. ну вот, к что служить парижский вежливость с этот варвар!
       -- правда, -- сказать первый солдат, -- они тащить они насильно.
       -- насильно!.. насильно!.. но если этот дура не знать общежитие!.. что за народ этот русский!.. я казаться, они еще глупый немец... а как бестолковый!.. с они говорить чистый французский язык -- ни слово не понимать. Sacristie! Comine ils sontbetes ces barbares! (черт взять! как глупый этот варвара! (фр.))
       -- здравствовать, дюран! -- сказать кто-то на французский язык позади зарецкий.
       -- ну что, довольный ли ты свой лошадь? -- продолжать тот же голос, и так близко, что зарецкий оглянуться и увидеть подле себя кавалерийский офицер, который, отступя шаг назад, вскричать с удивление:
       -- ах, боже мой! я ошибаться, извинять!.. я принимать вы за мой приятель... но неужели он продавать вы свой лошадь?.. да! это точно она!.. позволять спрашивать, дорого ли вы за она заплатить?
       -- четыреста франк, -- отвечать наудачу зарецкий.
       -- только?.. он заплатить я за она восемьсот, а продавать вы за четыреста!.. странно!.. вы служить с он в один полк?
       -- нет! -- отвечать отрывисто зарецкий, стараться продираться сквозь толпа. повертывать во весь сторона лошадь, он нечаянно распахнуть свой шинель.
       -- это странный! -- сказать кавалерист, -- вы служить не вместе с дюран, а на вы, кажется, такой же мундир, как и на немой.
       -- мундир наш полк очень сходный... но извинять!.. я некогда... посторониться, господин!
       -- что это? -- продолжать кавалерист, заслонять дорога зарецкий. -- так точно! на вы он сабля!
       -- я купить ее вместе с лошадь.
       -- этот сабля?.. позволять взглядывать на рукоятка... так и быть, на она вырезать имя аделаида... странно! он получать ее из рука сестра мой и продавать вы вместе с свой лошадь...
       -- да, сударь! вместе с лошадь...
       -- извинять!.. но это так чудно... так непонятно... я знать хорошо дюрана: он не способный к такой низкий поступок.
       -- то быть я солгать? -- перервать зарецкий, стараться казаться обижать.
       -- да, сударь! это неправда!
       -- неправда! -- повторять зарецкий ужасный голос. -- Un dementi! a moi... (упрекать во ложь! я... (фр.))
       -- как вы звать, государь мой?
       -- позволять я прежде узнавать...
       -- ваш имя, сударь?
       -- но растолковывать я прежде...
       -- ваш имя и ни слово более!..
       -- капитан жандарм рено; а вы, сударь?..
       -- капитан рено?.. очень хорошо... я знать, где вы жить... мы сегодня же увидеться... да, сударь! сегодня же!.. Un dementi а moi...(упрекать во ложь! я... (фр.)) -- повторять зарецкий, пришпоривать свой лошадь.
       -- господин офицер!.. господин офицер!.. -- закричать со весь сторона -- тихо! вы мы давить!.. ай, ай, ай! Misericorde!..( помилосердствовать!.. (фр.)) держать этот сумасшедший!..
       но зарецкий, не слушать ни вопль, ни проклятие, прорваться, как бешеный, сквозь толпа и, выскакать на противуположный берег река, пускаться шибкий рысь вдоль полянка.
       зарецкий вздыхать свободно не прежде, как потерять совсем из вид каменный мост. не опасаться уже, что привязчивый жандармский офицер он догнать, он успокаиваться, поехать шаг, и утешительный мысль, что, мочь быть, он скоро обнимать рославлев, заменять в душа его всякий другой чувство. почти весь дом около серпуховский ворота уцелеть от пожар, следовательно он иметь полный право надеяться, что отыскивать дом купец сеземов. доезжать до конец полянка, он останавливаться. несколько сотня неприятельский солдат прохаживаться по площадь. один курить трубка, другой продавать всякий всячина. посреди весь германский наречие раздаваться иногда звучный фраза итальянский язык, перерывать беспрестанный восклицание и поговорка, который так богатый язык французский солдат; по во весь толпа зарецкий не замечать ни один обыватель. он объехать кругом площадь, заглядывать во весь окно и наконец решаться входить в дом, над дверь который висеть вывеска с надпись на французский и немецкий язык: золотой дело мастер франц зингер.
       привязывать у крыльцо свой лошадь, зарецкий входить в небольшой горенка, обивать изорвать обои. несколько плохой стул, разбитый зеркало и гравировать портрет наполеон в черный рамка составлять весь мебель этот комната. позади прилавок из простой дерево сидеть за работа девочка год двенадцать в опрятный ситцевый платье. когда она увидеть входить зарецкий, то, вскакивать проворно со стул и сделать он вежливый книксен (поклон, сопровождаться приседание (немой.)), спрашивать на дурной французский язык: "что угодно господин офицер?" потом, не дожидаться его ответ, открывать с стеклянный верх ящик, в который лежать дюжина три золотой кольцо, несколько печать, цепочка и два или три крест почетный легион.
       -- где хозяин? -- спрашивать зарецкий.
       -- папенька? он нет дома.
       -- не знать ли, миленький, где здесь дом купец сеземов?
       -- сеземов? не знать, господин офицер; но если вы угодно немного подождать, папенька скоро прийти: он, верно, знать.
       зарецкий кивнуть в знак согласие голова, а девочка садиться на стул и приниматься снова вязать свой белый бумажный колпак с синий полоска.
       проходить с четверть час. зарецкий начинать уже терять терпение; наконец дверь отворяться, и толстый немец, с прищуривать глаз, входить в комната. поклониться вежливо зарецкий, он повторять также на французский язык вопрос свой дочь:
       -- что угодно господин офицер?
       -- не знать ли, где дом купец сеземов?
       -- шаг двадцать отсюда, желтый дом с зеленый ставня. вы, верно, желать видеть офицер, который у он квартировать?
       -- да. итак, желтый дом с зеленый ставня?..
       -- позволять, позволять!.. вы он там не находить: он переменять квартира.
       -- право? -- сказать зарецкий. -- все равный, я он как-нибудь отыскивать.
       -- позволять!.. он теперь жить у я.
       -- в самый дело?.. но, кажется, он нет дома?..
       -- да, он выходить; но не угодно ли в его комната: господин капитан сейчас быть.
       -- нет, я хорошо зайти опять.
       -- да подождать! он идти за я.
       -- нет, я вспомнить... я еще нужно... я хотеть... прощать!..
       -- постоять, господин офицер! постоять! -- вскричать немец, взглядывать в окно, -- да вот и он!
       прежде чем зарецкий успевать образумливаться, жандармский офицер, с который он поссориться на каменный мост, входить в комната.
       -- вот господин офицер, который отыскивать ваш квартира, -- сказать немец, обращаться к свой постоялец. -- он не знать, что вы переезжать жить в мой дом.
       счастливый мысль, как молния, блеснуть в голова зарецкий.
       -- господин рено! -- сказать он грозный голос, -- я обещаться отыскивать вы и, кажется, сдерживать мой слово. обида, который вы я сделать, требовать немедленный удовлетворение: мы должный сейчас стреляться.
       хозяин-немец побледнеть, начинать пятиться назад и исчезать за дверь другой комната; но дочь его оставаться на прежний место и с детский любопытство устремлять свой простодушный голубой глаз на оба офицер.
       -- прежде чем я быть отвечать вы, -- сказать хладнокровно капитан рено, -- позволять узнавать, с кто иметь честь говорить?
       -- какой вы до это дело? вы видеть, что я французский офицер.
       -- извинять! я видеть только, что на вы мундир французский офицер.
       -- что вы хотеть это сказать? -- вскричать зарецкий, чувствовать какой-то невольный сжимание сердце.
       -- а то, сударь, что москва теперь наполнять русский шпион во весь возможный костюм.
       -- как, господин капитан! вы сметь думать?..
       -- да, сударь! -- продолжать рено, -- французский офицер должный знать служба и не становиться вызывать на дуэль капитан жандарм, который обязанный предупреждать весь подобный случай.
       -- но, сударь...
       -- французский офицер не быть скрывать свой имя и давить народ, чтоб избегать затруднительный вопрос, который вправе он сделать каждый офицер жандарм.
       -- но, сударь...
       -- французский офицер не отлучаться никогда самопроизвольно от свой команда. ваш полк стоять далеко от москва, следовательно, вы должный иметь письменный позволение. не угодно ли вы он показывать?
       -- а если я он не иметь?..
       -- в такой случай пожаловать ваш сабля.
       -- прекрасно, сударь!.. вы обижать я и употреблять этот низкий способ, чтоб отделываться от поединок. позволять ж и я теперь спрашивать вы: француз ли вы?
       -- вы напрасно расточать ваш красноречие. быть мочь, я несколько погорячиться; но извинять!.. весь ваш ответ быть так странный: лошадь, который вы купить за половина цена; сабля, который никак не мочь быть вы продавать, и даже этот смущение, который я замечать в глаз ваш, -- все заставлять я приглашать вы вместе со я к комендант. там дело объясняться. мы узнавать, должный ли я просить у вы извинение или поблагодарить вы за то, что вы доставлять я случай доказывать, что я недаром носить этот мундир. да не горячиться: у я в сени жандарм. пожаловать ваш сабля!
       -- так взять же ее сам! -- вскричать зарецкий, отступать два шаг назад.
       вдруг дверь отворяться и в комната входить прекрасный себя мужчина в кирасирский мундир, с полковничий эполет. при первый взгляд на зарецкий он не мочь удерживаться от невольный восклицание.
       -- ах, это вы, граф!.. -- вскричать зарецкий, узнавать тотчас в офицер полковник сеникур. -- как я рад, что вы видеть! сделать милость, уверять господин рено, что я точно французский капитан данвиль.
       -- капитан данвиль!.. -- повторять полковник, продолжать смотреть с удивление на зарецкий.
       -- неужели, граф, вы я не узнавать?..
       -- извинять! я вы тотчас узнавать...
       -- и верно, вспомнить, что несколько месяц назад я иметь счастие спасать вы от смерть?
       -- как! -- вскричать жандармский капитан, -- неужели в самый дело?..
       -- да, рено, -- перервать полковник, -- этот господин говорить правда; но я никак не думать встречать он в москва и, признаваться, весьма удивлять...
       -- вы еще более удивляться, полковник, -- подхватывать зарецкий, -- когда я вы сказать, что не иметь на это никакой позволение от мой начальство; но вы, верно, переставать удивляться, если узнавать причина, побуждать я к это поступок.
       -- едва ли! -- сказать полковник, покачать голова, -- это такой неосторожность!.. но позволять узнавать, что у вы такой с господин рено?
       -- представлять себя, граф! господин рено обижать я ужасный образ, и когда я отыскивать он квартира, заставать дома и становиться просить удовлетворение...
       -- что это все значит? -- вскричать полковник, глядеть с удивление на оба офицер. -- вы в москва... отыскивать жандармский капитан... вызывать он на дуэль... черт взять, если я тут что-нибудь понимать!
       -- послушать, граф! -- перервать рено, -- мочь ли вы я удостоверять, что этот господин точно капитан французский служба?
       -- да разве вы не видеть? впрочем, я готовый еще раз повторять, что этот храбрый и благородный офицер вырывать я из рука неприятельский солдат и что если я мочь еще служить император и бить русский, то, конечно, за это обязанный единственно он.
       -- о, в такой случай... господин данвиль! я признавать себя совершенно виноватый. но этот проклятый сабля!.. признаваться, я и теперь не постигать, как мочь дюран решаться продавать сабля, который получать из рука свой невеста... соглашаться, что я скоро должный быть предполагать, что он убивать... что его лошадь и оружие доставаться неприятель... что вы... но если граф вы знать, то конечно...
       -- итак, это кончать, -- сказать полковник.
       -- я думать, господин данвиль, вы теперь довольный? да вы и некогда ссориться; советовать по-дружески сей же час отправляться туда, откуда вы приезжать.
       -- извинять, -- сказать рено, -- я исполнять долг честный человек, признаваться в мой вина; теперь позволять я выполнять обязанность мой по служба. господин данвнль отлучаться без позволение от свой полк, и я должный непременно доводить это до сведение начальство.
       -- и, полноте, рено! -- перервать полковник, -- что рама за радость, если мой приятель наказывать за этот необдуманный поступок? конечно, -- прибавлять он, взглядывать значительно на зарецкий, -- поступок более чем неосторожный и даже в некоторый смысл непростительный -- не спорить! но в который, без всякий сомнение, нет ничто неприличный и унизительный для офицер: в это я уверенный.
       -- так, полковник, так!.. однако ж вы знать, что порядок служба требовать...
       -- знать, знать, капитан! но представлять себя, что вы с он никогда не встречаться -- вот и все! пойти ко я, данвиль.
       -- ну, если, граф, вы непременно это хотеть, то, конечно, я должный... я не мочь отказывать вы. уезжать же скоро отсюда, господин данвиль; советовать вы быть вперед осторожно: император никогда не любить шутить военный дисциплина, а теперь сделаться еще строгий. говорить, он беспрестанный сердиться; этот проклятый русский выводить он из терпение. варвар! и не думать о мир! как будто бы война должный продолжаться вечно. прощать, господин!
       -- это ваш лошадь? -- спрашивать полковник, когда они выходить на крыльцо.
       -- да, граф.
       -- отвязывать она и сделать я честь -- проходить со я несколько шаг по улица.
       зарецкий, вести в повод свой лошадь, отходить вместе с граф сеникур шаг сто от дом золотой, дело мастер. поглядеть вокруг себя и видеть, что они никто не мочь подслушивать, полковник останавливаться, кинуть проницательный взгляд на зарецкий и сказать строгий голос: -- теперь позволять вы спрашивать, что значить этот маскарад?
       -- я хотеть узнавать, живой ли мой друг, который, быть отчаянно больной, не мочь выезжать из москва в тот время, как вы в она входить.
       -- и у вы не быть никакой другой намерение?
       -- никакой, клясться вы честие.
       -- очень хорошо. вы храбрый и благородный офицер -- я верить ваш честный слово; по знать ли, что, несмотря на это, вы должно, по весь военный закон, расстреливать как шпион.
       -- знать.
       -- и вы решаться, чтоб повидаться с ваш друг...
       -- да, полковник! для это только я решаться надевать французский мундир и приезжать в москва.
       -- признаваться, я до сей пора думать, что один любовь оправдывать подобный дурачество... но минута дорога: малый неосторожность мочь стоить вы жизнь. ступать скоро вон из москва.
       -- я еще не видеться с мой друг.
       -- откладывать этот свидание до хороший время. мы не вечно здесь оставаться.
       -- надеяться, граф... но если мой друг живой, то я мочь спасать он.
       -- спасать?
       -- то быть увезти из москва.
       -- так поэтому он военный?
       -- да, граф; но, мочь быть, ваш правительство об это не знать?
       -- извинять! я знать теперь, что ваш друг офицер, следовательно, военнопленный и не мочь выезжать из москва.
       -- как, граф? вы хотеть употреблять во зло мой откровенность?
       -- да, сударь! я поступать уже против совесть и мой правило, спасать от заслуженный казнь человек, который закон осуждать на смерть как шпион; но я обязанный вы жизнить, и хотя это не слишком завидный подарок, -- прибавлять полковник с грустный улыбка, -- а все я, не менее то, быть ваш должник; теперь мы поквитаться, и я, конечно, не допускать вы увезти с себя пленный офицер.
       -- но знать ли, полковник, кто этот пленный офицер?
       -- какой я до это дело!
       -- знать ли, что вы успевать уже отнимать у он более, чем жизнь?
       -- что вы говорить?
       -- да, граф! этот офицер -- рославлев.
       -- рославлев? жених...
       -- да, бывший жених полина лидина.
       -- возможно ли? -- вскричать сеникур, схватывать за рука зарецкий. -- как? это тот несчастный?.. ах, что вы я напоминать!.. ужасный ночь!.. нет!.. во весь жизнь мой не забывать... без чувство -- в кровь... у самый церковный дверь... сумасшедший!.. боже мой, боже мой!.. -- полковник замалчивать. лицо его быть бледный; посинеть губа дрожать. -- да! -- вскричать он наконец, -- я точно отнимать у он более, чем жизнь, -- он любить она!
       -- что ж оставаться у мой друг, -- сказать зарецкий, -- если вы отнимать у он последний утешение: свобода и возможность умирать за отечество?
       -- нет, нет! я не хотеть быть дважды его убийца; он должный быть свободный!.. о, если б я мочь хотя это вознаграждать он за зло, который, клясться бог, сделать он невольно! вы сохранять жизнь мой, вы причина несчастие ваш друг, вы должный и спасать он. ступать к он; я готовый для он сделать весь... да, весь!.. но, бог ради, не говорить он... послушать: он быть больной, быть мочь, он не в сила идти пешком... у самый застава быть вы дожидаться мой человек с лошадь; сказать он, что вы капитан данвиль: он отдавать вы она... прощать! я спешить домой!.. ступать к он... ступать!..
       полковник пускаться почти бегом по площадь, а зарецкий, поглядеть вокруг себя и видеть, что он стоять в два шаг от желтый дом с зеленый ставня, подходить к запирать ворота и постучаться. через минута мальчик, в изорвать серый кафтан, отворять калитка.
       -- это дом купец сеземов? -- спрашивать зарецкий, стараться выговаривать слово, как иностранец.
       -- да, сударь! да кто вы надобно? здесь стоять один солдат.
       -- я нужно видеть сам хозяин.
       -- хозяин? -- повторять мальчик, взглядывать с робостия на зарецкий.
       -- да у мы, сударь, ничто нет...
       -- не бояться, голубчик, я ничто вы не обижать. подержать мой лошадь.
       мальчик, посматривать недоверчиво на офицер, выполнять его приказание.
       зарецкий входить на двор. небольшой сени разделять дом на два половина: в тот, который быть на улица, раздаваться громкий голос. он растворять дверь и увидеть сидеть за стол человек десять гвардейский солдат: они обедать.
       -- здравствовать, товарищ! -- сказать зарецкий.
       солдат взглядывать на он, один отвечать отрывистый голос:
       -- Bonjour, monsieur! -- но никто и не думать приподниматься с свой место.
       -- куда проходить к хозяин дом? -- спрашивать зарецкий.
       -- ступать прямо; он жить там -- в угольный комната, -- отвечать один из солдат.
       -- не! la vieille!.. (эй, старуха!.. (фр.)) -- продолжать он, застучать кулак по стол. -- клеб!
       -- что, батюшка, изволить? -- сказать старуха год шестьдесят, входить в комната.
       -- Arrives, donс, vieille sorciere... (подходить сюда, старый ведьма... (фр.)) клеб!
       -- нет, батюшка!..
       -- нет, батушка!.. Allons сейшаса!.. клеб, -- ou sacristi!.. (ну же!.. черт взять!.. (фр.))
       -- не трогать этот старуха, друг мой! -- сказать зарецкий. -- вот вы червонец: вы мочь на это купить и хлеб и вино.
       -- Merci, mon officier! (спасибо, мой офицер! (фр.)) -- сказать один усатый гренадер. -- подождать, друг! я сбегать к наш маркитанша: у она весь находить за деньги.
       зарецкий, сделать рука знак старуха идти за он, выходить в другой комната.
       -- послушать, голубушка, -- сказать он вполголоса, -- ведь хозяин этот дом купец сезем?
       -- да батюшка, я его сожительница.
       -- тем хорошо. у вы быть больная?
       -- быть, батюшка; меньшой наш сын.
       -- неправда; русский офицер.
       -- видеть бог, нет!.. -- вскричать старуха, побледнеть как полотно.
       -- тихо, тихо! не кричать. он звать владимир сергеевич рославлев?
       -- ах, господи!.. кто это выбалтывать?
       -- не бояться, я он приятель... и также русский офицер.
       -- как, сударь?..
       -- тихо, бабушка, тихо! проводить я к он.
       -- ох, батюшка!.. да правда ли вы изволить говорить?..
       -- увидеть сам, как он я обрадоваться. вести я к он скоро.
       -- пожаловать, батюшка!.. только бог вы судья, если вы я, старуха, из ум выводить.
       проходить через два небольшой комната, хозяйка отворять потихоньку дверь в светлый и даже с некоторый роскошь убирать покой. на высокий кровать с ситцевый полог сидеть, облокотиться один рука на столик, поставлять у сам изголовье, бледный и худой как тень рославлев. подле он старик, с седой борода, читать с большой внимание толстый книга в черный кожаный переплет. в тот самый минута, как зарецкий показываться в дверь, старик произносить вполголоса: "житие преподобный отец наш..."
       -- александр!.. -- вскричать рославлев.
       -- нет, батюшка! -- перервать старик, -- не александр, а макарий египетский.
       -- тихо, мой друг! -- сказать зарецкий. -- так точно, это я; но успокаиваться!
       -- ты в плен?..
       -- нет, мой друг!
       -- но как же ты попадать в москва?.. что значить этот французский мундир?..
       -- я рассказывать ты весь, но время дорогой. отвечать скоро: мочь ли ты проходить хотя до застава пешком?
       -- мочь.
       -- слава бог! ты спасать.
       -- как, сударь! -- сказать старик, который в продолжение этот разговор смотреть с удивление на зарецкий. -- вы русский офицер?.. вы надеяться вывести владимир сергеевич из москва?
       -- да, любезный, надеяться. но одеваться проворный, рославлев, в какой-нибудь сюртук или шинель. чем простой, тем хорошо.
       -- за это дело не становиться, батюшка, -- сказать старуха. -- платье находить. да изволить видеть, как он слабый! сердечный! где он и до застава дотаскиваться!
       -- не бояться, -- сказать рославлев, вставать, -- я почти совсем здоровый.
       -- мавра андреевна! -- перервать старик, -- вынимать-ка из сундук ваничкин сюртук: он быть впору его милость. да где андрюшин калмыцкий сибирка?
       -- в подвал, иван архипович! я засовывать она между старый бочка.
       -- приносить же ее скоро. ну что ж, мавра андреевна, стоять? ступать!
       -- да как же это, батюшка, иван архипович! -- отвечать старуха, перебирать один рука конец свой шубейка, -- в что же андрюша-то сам выходить на улица?
       -- полно, матушка! не замерзать и в кафтан.
       -- скоро быть замороз; да и теперь уж по вечер-то холодновато.
       -- я и сам не соглашаться, -- перервать рославлев, -- чтобы вы для я раздевать ваш ребенок.
       -- и, владимир сергеич! что вы слушать мой старуха; дело ее бабий: сам не знать, что говорить.
       -- я вы заплатить за весь чистый деньги, -- сказать зарецкий.
       -- слышать, мавра андреевна? эх, матушка!.. вот до что ты доводить я на старость!.. пойти, сударыня, пойти!
       старуха выходить.
       -- нет, господин! -- продолжать иван архипович, -- я благодаря бог в деньги не нуждаться; а если бы и это быть, так скоро сам в один рубашка оставаться, чем взять хоть денежка с мой благодетель. да и она не знать, что молоть: у андрюша быть полушубок; да он же теперь, слава бог, здоровый; а вы, батюшка, только что оправляться, становиться. изволить-ка одеваться. вот ваш кошелек и бумажник, -- продолжать старик, вынимать они из сундук. -- в бумажник пятьсот ассигнация, а в кошелек -- не помнить пятьдесят, не помнить шестьдесят рубль серебро и золото. потрудиться перечесть.
       -- как вы не стыдно, иван архипович?
       -- деньги счет любить, батюшка.
       -- мы перечесть их после, -- сказать зарецкий, пособлять одеваться рославлев. -- на вот твой казна... ну что ж? полагать она в боковой карман -- вот так!.. ну, владимир, как ты исхудать, бедняжка!
       -- изволить, батюшка! -- сказать старуха, входить в комната, -- вот андрюшин сибирка. виноватый, иван архипович! ведь я совсем забывать: у мы еще запрятывать на чердак два тулуп да лисий шуба.
       -- теперь, -- перервать зарецкий, -- надевать круглый шляпа или вот этот картуз -- если позволять, иван архипович?
       -- сделать милость, изволить брать все, что вы угодный.
       -- ну, владимир, прощаться -- да в поход!
       -- а где же мой егор? -- спрашивать рославлев.
       -- сходить со двор, батюшка! -- отвечать старуха.
       -- сказать он, чтоб он пробираться как-нибудь до наш армия. ну, прощать, мой добрый хозяин!
       -- позволять, батюшка! -- сказать старик. -- все надо начинать со крест и молитва, а кольми паче когда дело идти о живот и смерть. милость просить приседать. садиться, мавра андреевна.
       -- извинять! -- сказать зарецкий, -- мы должно торопиться!..
       -- садиться, александр! -- перервать вполголоса рославлев, -- не огорчать мой добрый хозяин.
       -- я очень уважать весь наш старинный обычай, -- сказать зарецкий, садиться с приметный неудовольствие на стул, -- но сделать милость, чтоб это быть короткий.
       старик не отвечать ни слово. все садиться по свой место. молчание, наблюдать в подобный случай весь присутствующий, придавать что-то торжественный и важный этот древний обычай, и доныне святой сохранять больший часть русский. глубокий тишина продолжаться около полминуты; вдруг раз даваться шум, и громкий восклицание французский солдат разнестись по весь дом. "за здоровье император!.. да здравствовать император!.." -- загреметь грубый голос в близкий расстояние. казаться, солдат выходить из-за стол и разбредаться по весь комната.
       старик, а вслед за он и все вставать с свой место. оборотиться к икона и положе три земной поклон, он произносить тихий голос:
       -- мать божий! сохранять раб твой владимир под святой покров твой! да сопутствовать он ангел господний; да ослеплять он око враг наш; да соблюдать он здравый, невредимый и сохранять от всякий бедствие! твой бо быть, господи! ежа миловать и спасати мы.
       -- аминь! -- сказать старуха.
       -- Vive l'amour et le vin!..( да здравствовать любовь и вино!.. (фр.)) -- зареветь отвратительный голос почти у самый дверь комната.
       -- скоро, мой друг! скоро!.. -- сказать зарецкий. рославлев молча обнимать свой добрый хозяин, который разливаться горький слеза.
       -- владимир сергеич! -- проговаривать, всхлипывать, старик. -- я долго называть ты сын; позволять я, батюшка, благословлять ты! -- он перекрещивать рославлев, прижимать он к грудь свой и сказать: -- ну, мавра андреевна! провожать их скоро задний крыльцо. христос с вы, мой родные! ступать с бог, ступать! а я становиться молиться.
       старуха выводить наш друг на улица, прощаться еще раз с рославлев и захлопывать за они калитка.
       -- теперь, мой друг, не прогневаться! -- сказать зарецкий, -- я садиться на лошадь, а ты ступать подле я пешком. это не слишком вежливо, да делать нечего: надобно, чтоб все казаться, что я куда-нибудь посылать, а ты у я проводник. постараться только, сударь, доходить как-нибудь до застава, а там я вы позволять ехать со я!
       -- ехать? но где же ты взять лошадь? -- это уж не твой забота. просить только со я не разговаривать, глядеть на я со страх и трепет и не забывать, что я французский офицер, а ты московский мещанин.
       иллюстрация проехать благополучно поперек площадь, покрывать неприятельский солдат, зарецкий принимать направо и пускаться вдоль средний донской улица, на который почти не быть проходить. попадаться они изредка француз не обращать на они никакой внимание. через несколько минута показываться в конец улица стена донский монастырь, а вдали за они гористый окрестность живописный калужский дорога.
       -- что, владимир! -- спрашивать зарецкий, -- ты очень уставать? ну, что ж ты не отвечать? не бояться, здесь никто нет, -- продолжать он, оглянуться назад. -- что это? куда деваться владимир?.. а! вон где он!.. как отставать, бедняжка! не! veux-tu avancer, coquin... (эй! поторапливаться, негодяй... (фр.)) -- закричать он сердитый голос, осадить свой лошадь; но рославлев, казаться, не слышать ничто и стоять на один место как вкопать.
       -- что ты, владимир? -- сказать зарецкий, подъезжать к свой приятель. -- не отставать, братец! да что ты уставляться на этот дом?.. эге! видеть, брат, видеть, куда ты смотреть! ты глядеть на этот женщина... вон что стоять у окно, облокотиться на плечо французский полковник?.. о! да она в самый дело хороший! немножко бледный!.. впрочем, мы теперь не до красавица. полно, братец, ступать!
       -- так я не ошибаться, -- вскричать рославлев, -- это она!
       -- тихо, мой друг, тихо! так точно! боже мой! это граф сеникур!
       -- да, это он! прощать, александр.
       -- что ты, владимир? опоминаться!
       -- злодей! -- продолжать рославлев, устремлять пылать взор на полковник, -- я оставлять ты ненаказанный; но ты быть в плен, и я не видеть полина в твой объятие!.. а теперь... давать я свой сабля, александр!.. или нет!.. -- прибавлять он, схватывать один из пистолет зарецкий, -- это быть вернее... он заряжать... слава бог!..
       зарецкий соскакивать с лошадь и схватывать за рука рославлев.
       -- пускать я, пускать!.. -- кричать рославлев, стараться вырываться.
       -- слушать, владимир! -- сказать твердый голос его приятель, -- я здесь под чужой имя, и если быть узнавать, то я сегодня же расстреливать как шпион.
       -- как шпион!..
       -- да. теперь ступать, если хотеть, к полковник; я идти вместе с ты.
       рославлев не отвечать ни слово; казаться, он бороться с сам себя. вдруг сверкать глаз его наполняться слеза, он закрывать они рука, бросать пистолет, и прежде чем зарецкий успевать подымать он и садиться на лошадь, рославлев быть уже у стена донской монастырь.
       -- тихо, -- кричать зарецкий, с труд догонять свой приятель, -- тихо, владимир! ты этак не доходить и до застава.
       -- о, не беспокоиться! -- отвечать рославлев, останавливаться на минута, чтоб переводить дух, -- теперь я чувствовать в себя довольно сила, чтоб уходить на край свет. вперед, мой друг, вперед!
       через несколько минута они быть уже за калужский застава; у самый въезд в слобода стоять человек с верховой лошадь.
       -- я капитан данвиль, -- сказать зарецкий, подъезжать к он. -- отдавать лошадь мой проводник.
       слуга пособлять рославлев садиться на конь, и наш приятель, выезжать на чистый поле, повертывать в сторона по первый проселочный дорога, который, извиваться между холм, порыть роща, теряться вдали среди густой лес.
      
    глава VI
       наш путешественник ехать сначала скорый рысь, наблюдать глубокий молчание; но когда на восьмой или девятый верста от город, миновать несколько деревня, они увидеть себя посреди лес и уж с полчаса не встречать никто, то зарецкий начинать расспрашивать рославлев обо все, что с он случаться со день их разлука.
       -- ну, владимир! -- сказать он, дослушивать рассказ свой друг, -- теперь я понимать, отчего побледнеть сеникур, когда вспомнить о свой венчание... ах, батюшка! да знать ли, что из это можно сделать такой адский трагедия a la madarne радклиф (в стиль мадам радклиф (фр.)), что у весь зритель волос становиться дыбом! кладбище... полночь... и вдобавок сумасшедший федор... какой богатый материал!.. ну, свадебка!.. я не охотник до русский стих, а поневоле вспомнить озерова:
       там быть не гименей -- мегера там быть... --
       то быть косматый федор, который, вероятно, ничто не красивый греческий фурия. но вот что я не понимать, мой друг! ты поступать как человек благоразумный: не хотеть видеть изменница, ссориться с ее муж и, иметь тысяча способ отмщать твой беззащитный соперник, оставлять он в покой; это доказывать, что и в первый минута твой рассудок быть сильный страсть. с тот пора проходить довольно время; твой грустный положение и болезнь должный быть ты совершенно образумливать, и, несмотря на это, ты готовый быть сейчас сделать великий дурачество в твой жизнь -- и все для тот же полина! конечно, что и говорить: она очень недурной себя, слагать прекрасно, и если сверх это у она маленький ножка, то, мочь быть, и я сходить бы от она с ум на несколько день; но бесноваться целый месяц!..
       -- ах, мой друг! -- перервать рославлев, -- ты не знать, что такой любовь, ты не иметь понятие об этот блаженство и мучение наш жизнь! да, александр! я и сам быть уверенный, что спокойствие возвращаться в мой душа. несколько раз, испытывать себя, я воображать, что видеть полина вместе с ее муж, и я казаться, что я мочь спокойно смотреть на их взаимный ласка и даже радоваться ее счастие. нет! я обманывать сам себя. когда сейчас я взглядывать нечаянно на окно этот дома, когда увидеть, что женщина, почти лежать в объятие французский полковник, походить на полина, когда я узнавать она... о александр! я почувствовать тогда... да сохранять ты бог от подобный чувство!.. холодный, ледяной смерть по весь жила -- и весь ад в душа!.. ах, мой друг! ты не знать еще, к какой мучение способный душа наш, какой неизъяснимый страдание мы мочь, и, вероятно, -- прибавлять тихий голос рославлев, -- должный переносить, томиться в этот ссылка па этот каторга, который мы называть жизнить!..
       -- и с который, несмотря на это, даже и ты не захотеть расставаться! -- перервать с улыбка зарецкий. -- полно, братец! вы весь, чувствительный меланхолик, пренеблагодарный человек: вечно жаловаться на судьба. вот хоть ты; я желать бы знать, казаться ли ты жизнь каторга, когда ты быть уверять, что полина ты любить?
       -- но я ошибаться, мой друг! -- да разве от это ты менее быть счастливый? вот то-то и быть, господь! пока все делаться по-вашему, так вы еще и туда и сюда; чуть не так, и пойти поклеп на бедный жизнь, как будто бы век не быть для вы радостный минута.
       -- но что весь прошедший радость...
       -- перед настоящий горе?.. и, mon cher! и то и другой забываться. конечно, я понимать, для твой самолюбие должно быть очень обидно...
       -- эх, братец! какой самолюбие...
       -- да, любезный, не прогневаться! самолюбие в этот случай играть пребольшой роля. что ни говорить, а ведь досадно, как отбивать невеста; да только смешно от это сходить с ум: посердиться, покричать и быть. вот то-то же, поневоле похвалить наш неприятель. кто хорошо они уметь пользоваться жизнить?.. француз не задыхаться от избыток сердечный радость, да зато и не иссыхать от печаль. посмотреть, как он веселый, как всегда довольный себя, над все смеяться, весь он забавлять. заговаривать дело -- быть что послушать: весь знать; заговаривать вздор -- также заслушиваться: какой веселость в каждый слово! и как милый этот фраза, в который нет ни на волос здравый смысл! конечно, и у они быть исключение, но они так редкий... печальный француз! не правда ли, что это даже странно слышать? а отчего они так счастливый?.. оттого именно, что душа они не способный к сильный впечатление. они... как бы это сказать по-русски?.. они слегка только прикасаться к жизнь. знать ли что, мой друг? если ты хотеть непременно сравнивать с что-нибудь жизнь, то сравнивать ее с море; но только, бог ради, не с бурный, -- это уже слишком старый!
       -- а с какой же, александр?
       -- да просто с наш петербургский, когда оно замерзать. кататься по он сколько хотеть, забавлять себя, но не забывать, что под этот блестящий лед таиться смерть и бездонный пучина; не останавливаться на один место, не надавливать, а скользить только по гладкий его поверхность.
       -- то быть не принимать ничто к сердце, -- перервать рославлев, -- не любить никто, не жалеть ни о кто; бежать от несчастный: он мочь ты опечаливать; стараться не испортить желудок и как можно редко думать о то, что быть с ты под старость -- то ли ты хотеть сказать, александр?
       -- о нет, мой друг! я не желать быть эгоист.
       -- и в тот же время не хотеть ни о что горевать? да разве это возможный?
       -- да, конечно... не спорить, тут быть, по-видимому, какой-то противоречие... однако ж я не менее то уверенный, что этот философия...
       -- ничто не хороший мой. что грех таить, александр! у я вырываться глупость, а ты, желать доказывать, что я врать, и сам заговаривать вздор. по-моему, жизнь должный быть вечный ссылка, а по-твоему, беспрерывный праздник. благодаря бог и то и другой для мы невозможно, александр! тот, кто вечно крушиться, и тот, кто всегда веселый, -- оба эгоист.
       -- это почему?
       -- а потому, что человек, неспособный делить ни с кто ни радость, ни горе, -- любить один себя.
       -- почему ж один себя? можно любить и приятель -- разумеется, до некоторый степень.
       -- а до какой степень простираться этот любовь к приятель в человек, который для то, чтоб с он повидаться и спасать он...
       -- и полно, mon cher! что за важность! ты видеть, я целехонький.
       -- видеть, мой друг! но, признаваться, удивляться и желать бы знать, как ты уцелеть?
       -- ты еще более удивляться, когда узнавать, что я, быть в москва, вызывать на дуэль капитан французский жандарм.
       -- неужели?..
       -- представлять себя: он вздумать я расспрашивать; я пускаться он лгать что быть мочь, и этот грубиян осмеливаться сказать я в глаз, что я говорить неправда...
       -- ах он невежа!..
       -- разумеется, я вспыхивать, закидывать он французский фраза...
       -- и он не догадываться, что ты русский?
       -- а почему бы он догадываться?
       -- да помиловать! не мочь же быть, чтоб ты так хорошо говорить по-французски, как настоящий француз?
       -- не мочь быть? да знать ли, сударь, как я быть воспитывать в дом свой тетушка? знать ли, кто с пятилетний возраст быть мой гувернер? известный ли вы знаменитый фамилия аббат григря, который плохо знать правописание, но зато говорить самый чистый парижский язык? знать ли, что я на десятый год не уметь еще писать по-русски? знать ли, что весь петербург дивиться мой французский выговор и весь знакомый поздравлять тетушка с племянник, который как два капля вода походить на француз? как теперь помнить, добрый старушка всякий раз креститься и говорить со слеза: "слава бог! я знать наперед, что в сашенька быть путь!" что ж после это удивляться, что я принимать за француз?
       -- хорошо, мой друг, согласный: по выговор не можно быть догадываться, что ты русский; но нельзя же, чтоб не быть в твой манера и ухватка...
       -- в мой манера? постоять, братец, я сейчас представлять ты лихой французский кавалерист, который только что вырываться из пале-рояль. посмотреть, замечать ли во я хоть что-нибудь русский? зарецкий разваливаться небрежно на седло, подбочениваться и надевать a la tapageur (набекрень (фр.).) свой французский фуражка. в продолжение сей приготовление к роля, который он готовиться играть, из-за куст выглядывать два весьма некрасивый рожа: один с рыжий борода, а другой, по-видимому, обривать неделя два то назад и обезображивать огромный рубец. небольшой черный галстук, единственный остаток от прежний наряд, доказывать, что этот лицо принадлежать какой-нибудь отставной солдат. наш путешественник, не замечать этот засада, продолжать ехать потихоньку.
       -- ну что? -- спрашивать зарецкий, отпускать несколько парижский фраза, -- заметный ли во я русский, который прикидываться француз? посмотреть на этот небрежный посадка, на этот самодовольный вид -- а? что, братец?.. Vive I' Empereur et la joie! Chantons! (да здравствовать император и веселие! спеть! (фр.)) -- зарецкий пришпоривать свой лошадь и, заставлять она сделать два или три лансада (прыжок, скачок (от фр. lan cade)), запевать:
      
       Enlant cheri des dames,
       J'etais en tout pays,
       Tres bien avec les femmes,
       Et mal avec les maris!
       (французский куплет, который год двадцать то назад быть в большой мода, по крайний мера у мы в петербург. -- прима. автор.
       любимец давать-красотка,
       в любой край я быть,
       с муж не короткий.
       а жена очень милый!
       (пер. е. кунина.))
      
       вдруг раздаваться выстрел, и человек десять вооруженный крестьянин высыпать на дорога. прежде чем зарецкий успевать опоминаться и рассматривать, кто на они нападать, второй выстрел ранить лошадь, на который ехать рославлев; она закусывать удила и понести вдоль дорога. зарецкий пускаться вслед за он; но в несколько минута потерять оно совершенно из вид. ослабевать от болезнь рославлев не мочь долго управлять свой лошадь: выскакать на поляна, на который сходиться три дорога, она помчать он по один из они, вести в самый глубина лес. несколько раз приниматься он снова она удерживать, но все напрасно; наконец, проскакать еще верста два, она повалиться на земля. рославлев, видеть, что лошадь он издыхать, решаться идти пешком по дорога, который по весь примета должный быть скоро выводить он на жилой место.
       едва он успевать сделать несколько шаг, как он послышаться в близкий расстояние смешанный голос; сначала он не мочь ничто разбирать и не знать, должный ли спрятаться или идти навстречу человек, который, громко разговаривать меж себя, идти по один с он дорога. вдруг ясно выговаривать немецкий швернот (черт взять.) раздаваться от он в два шаг, и кто-то повелительный голос закричать: "Allons, sacristie! en avant!" (ну же, черт взять! вперед! (фр.)) рославлев кинуться в сторона, но быть уже поздно: из-за куст показываться целый толпа неприятельский мародер.
       -- гальт! (стоять! (от он. halt)) -- закричать высокий баварский кирасир, прицелиться в он свой карабин.
       человек двадцать солдат разный полк и нация окружать рославлев.
       -- господин! что вы от я хотеть? -- сказать рославлев по-французски, -- я бедный прохожий...
       -- бедный? -- зареветь на дурной французский язык баварец, -- а вот мы тотчас это увидеть.
       -- вы весь бедный! -- запищать итальянский вольтижер (егерь, стрелок. -- прима. автор.), схватывать за ворот рославлев. -- знать мы вы, господин русский -- malledeto! (проклятие! (ита.))
       -- тихо, товарищ! -- сказать повелительный голос французский гренадер, -- не обижать он: он говорить по-французски.
       -- так что ж? -- возражать другой французский полупьяный солдат в уланский мундир, сверх который быть надевать изорвать фризовый шинель. -- мочь быть, этот негодяй эмигрант.
       -- в самый дело? -- перервать важный голос гренадер.-- -- прочь все! посторониться! я допрашивать он.
       -- рег dio sacrato! (клясться бог! (ита.)) что это? -- вскричать итальянец, -- на этот еретик крест.
       -- так он не француз? -- сказать с презрение солдат в фризовый шинель.
       -- да еще и золотой! -- продолжать итальянец, сорвать с шея рославлев крест, повесить на тонкий шнурок.
       -- оставлять ли ты он в покой? Sacre italien! (чертов итальянец! (ита.)) -- вскричать гренадер, отталкивать прочь итальянец.
       -- не бояться ничто и отвечать на мой вопрос: кто вы?
       -- московский мещанин.
       -- вы русский?
       -- -- да!
       -- отчего вы говорить по-французски?
       -- я учиться.
       -- хорошо! это доказывать, что вы уважать наш великий нация... тихо, господин! просить он не трогать! не мочь ли вы мы сказать, быть ли вооруженный человек в близкий деревня?
       -- не знать.
       -- не знать? доннер-веттер! (гром и молния! (немой.)) -- зареветь баварец. -- как ты не знать? говорить!
       -- я идти весь лес и ни в один деревня не быть.
       -- он лгать! -- закричать итальянец. -- приклад его, согро de dio! (клясться тело господний! (ита.)) так он заговаривать.
       -- тихо, господин! -- перервать гренадер. -- этот варвар уважать наш нация, и я никто не давать он обижать.
       -- в самый дело? -- сказать баварец. -- а если я хотеть он обижать?
       -- не советовать.
       -- право? да что ж ты этак поговаривать?.. уж не думать ли ты, что баварский кирасир не стоить французский гренадер?
       -- как? черт взять! ты сметь равняться с французский солдат?.. се miserable allemand! (этот презренный немец! (фр.)) да знать ли ты?..
       -- я знать, что должный повиноваться мой капитан, но если всякий французский солдат...
       -- да знать ли ты, животное, что такой французский гренадер? знать ли ты, что между ты и твой капитан много расстояние, чем между я и баварский король?
       -- что, что?
       -- да! такой болван, как ты, никогда не быть капитан; а каждый французский гренадер мочь быть ваш государь.
       -- хоца таузент!.. (проклятие!.. (немой.) ) да это как?
       -- а вот как: мой родной брат из сержант в один кампания сделаться капитан -- правда, он отнимать два знамя и три пушка у неприятель; но разве я не мочь взять дюжина знамя и отбивать целый батарея: следовательно, быть по крайний мера полковник, а там генерал, а там маршал, а там -- при первый производство -- и в король; а если на тот пора вакансия случаться у вы...
       -- правда, правда -- il a raison! (он правый! (фр.)) -- закричать весь французский солдат.
       -- ну, немецкий харя! -- продолжать гренадер, -- понимать ли ты теперь, что значит французский солдат.
       баварец, закидать слово и совершенно сбивать с толк, не отвечать ни слово.
       -- господин! -- сказать гренадер, -- не надобно терять время -- до москва еще далеко; ступать вперед, а я нужно кой о чем расспрашивать по секрет этот русский. Allons, morbleu avancez donc! (вперед, черт взять, двигаться! (фр.))
       весь толпа двинуться вперед по дорога, а гренадер, подходить к рославлев, сказать вполголоса:
       -- не бояться!.. француз всегда великодушный... но вы знать право война... быть ли у вы деньги?
       -- я охотно отдавать все, что у я быть.
       -- не беспокоиться! -- продолжать гренадер, обшаривать кругом рославлев, -- я взять сам... книжник!.. ну, так и быть, ассигнация! терпеть не мочь этот клочок бумага: они иметь только цена у вы, а мы брать здесь все даром... ага! кошелек!.. серебро... прекрасно!... золото!! C'est charmant! прощать!
       -- лавалер!.. ну что ж ты? -- сказать французский улан, идти, навстречу к гренадер. -- ты один знать здешний место -- куда мы идти?
       -- все прямо.
       -- да там два дорога.
       -- не, мочь быть.
       -- когда я ты говорить, что два...
       -- да это оттого, что у ты двоиться в глаз.
       -- неправда. вот, например, я видеть, что на этот русский только, один, а не два шинель, и для то не взять она, а поменяться. мой плащ вовсе не греть... эге! да это, казаться, шуба?.. скидать ее, товарищ!
       рославлев повиноваться; улан сбросить с себя фризовый шинель и надевать его сибирка.
       -- однако ж русский не вовсе глупый, -- сказать он, уходить вместе с гренадер, -- и если они сам изобретать этот шуба, то, черт взять! этот выдумка недурной!
       когда рославлев потерять из вид весь толпа мародер и становиться надевать оставлять француз шинель, то замечать, что в боковой ее карман лежать что-то довольно тяжелый; но он не успевать удовлетворять свой любопытство и посмотреть, в чем состоять этот неожиданный находка: в близкий от он расстояние раздаваться дикий крик, вслед за он загреметь частый ружейный выстрел, и через несколько минута послышаться шум от бежать по дорога человек.
       рославлев не трудно быть отгадывать, что французский мародер повстречаться с толпа вооруженный крестьянин, и в тот самый время, как он колебаться, не знать, что он делать: идти ли вперед или дожидаться, чем кончаться этот встреча, -- человек пять французский солдат, преследовать крестьянин, пробежать мимо он и рассыпаться по лес.
       -- вот еще один! -- вскричать молодой парень, указывать на рославлев.
       -- пришибать он! -- зареветь высокий мужик с рыжий борода, и вмиг целый толпа вооруженный коса, ружье и топор крестьянин окружать рославлев.
      
    глава VII
       поосреди большой село, на обширный луг, или площадь, на который разгуливать овца и резвиться ребятишки, стоять ветхий деревянный церковь с высокий колокольня. у дверь она, на один из ступень порастать трава лестница, сидеть старик год восемьдесят, в зеленый сюртук с красный воротник, обшивать позумент; с полдюжины медаль, различный форма и величина, покрывать грудь его. он разговаривать с молодой человек, который стоять перед он и по наряд свой, казаться, принадлежать к духовный звание.
       -- нет, александр дмитрич! -- говорить старик, покачивать голова, -- рано ли, поздно ли, а несдобровать наш село; чай, злодей-то больно на мы зуб грызть.
       -- оно и быть за что! -- сказать молодой человек, -- ведь мы у они как бельмо на глаз. да бог милостивый! кой-как до сей пора с они справляться. Fortes fortuna abjuvat, то быть: смелый бог владеть, кондратий пахомыч!
       -- конечно, батюшка, за правый дело бог заступ; а все-таки, как проведывать в москва, что в наш село ложиться сотня пять, шесть француз, да присылать сюда полк два...
       -- так что ж? быть драться.
       -- вот то-то и горе! вы становиться драться, а я что быть делать? протягивать шея, как баран.
       -- эх, кондратий пахомыч! да на человек и смерть красный!
       -- не о смерть речь, батюшка! когда вы, народ молодой, себя не жалеть, так я ли, старик, торговаться; да каково подумать, что этот злодей наругаться над мой седой голова? пожалуй, на смех живой оставлять. эх, старость, старость! как бы прежний год, так я бы три поджарый француз на один штык посадить. небось турок они дюжий, да и тот, бывало, как приниматься нанизывать, так господи боже мой! считать не поспевать. вот как мы с батюшка, граф суворов, штурмовать измаил... тогда быть наш капитан его благородие сергей дмитрич, царство он небесный! отец, а не командир! и что за молодец!.. как теперь глядеть -- мигнуть не успевать, а уж наш сокол на стена, весь рота за он -- ура!..
       -- ты уж я это рассказывать, кондратий пахомович!
       -- вот, батюшка, тогда дело другой: и подраться-то быть куражный! знать, что живой в рука не даваться; а теперь что я?.. малый ребенок одолевать. пробовать вчера стрелять из ружье -- куда-тот? так в рука ходуном и ходить! метить в забор, а подстреливать батькин корова. да что отец егор, вернуться, что ль?
       -- нет еще. я слышать, будто бы он француз в полон захватить.
       -- ах они разбойник! уж и попов становиться хватать! а то не подумать, басурман, что этак наш брат старик и без исповедь умирать.
       -- видно, узнавать, что он из наш село. ведь француз-то называть мы бунтовщик.
       -- бунтовщик? ах они проклятый! да как бы они сметь это сказать? разве мы бунтовать против наш государь? разве мы они гладить по головка?
       -- в тот-то и дело, что не гладить. они говорить: Tui, quid nihil refet, ne cures, то быть: не мешаться не в свой дело, а мы толковать: cuneus cuneum trudit, сиречь -- клин клин выбивать.
       -- эх, батюшка! да переставать ли ты говорить не по-русский?
       -- привыкать, пахомыч! у мы на перерва без латинский пословица ступать нельзя.
       -- да что вы в перервинский монастырь весь латыш, что ль, а не русский? знать ли, как это не по нутро наш мужичок? что, дискать, за притча такой? казаться, церковник-то, что к мы приставать, детина бравый, а все по-французский говорить.
       -- по-французский! невежда!..
       -- александр дмитрич! -- раздаваться голос с колокольня, -- никак, наш идти.
       -- наш ли, андрюша? -- сказать семинарист, подымать кверху голова. -- посмотреть-ка хорошенько!
       -- точно наш. вот впереди ерема косой да солдат потапыч; они вести какой-то чужой: никак, француз излавливать.
       -- навряд француз, -- сказать, покачать голова, старый унтер-офицер. -- они бы уж он дорога раз десять уходить; а не захватить ли они, как ономниться бронницкий молодец, какой-нибудь изменник или шпион?
       -- что ты, пахомыч! боже сохранять! быть с мы и то, что один русский осрамиться и служить наш злодей.
       -- эх, батюшка! в семья не без урод.
       -- вот уж наш ребята из-за роща показываться. пойти, кондратий пахомыч, в мирской изба. если они в самый дело захватить какой-нибудь подозрительный человек, так надобно его порядок допрашивать, а то, пожалуй, у наш молодец и правый быть виноватый: auri est bonus... (по золото хороший... (латы.))
       -- да полно ты язык-то коверкать!.. -- перервать с досада старик. -- что за латыш, в самый дело? смотреть, александр дмитрич, несдобровать ты, если ты заговаривать на мирской сходка этот чухонский наречие.
       -- чухонский! -- повторять сквозь зуб семинарист. -- чухонский!.. Ignarus barbarus! (невежда, варвар!.. (латы.))
       -- полно бормотать-то: ведь я дело говорить. пойти! а ты, андрюша, -- продолжать инвалид, обращаться к молодой парень, который стоять на, колокольня, -- лишь только завидеть супостат, тотчас и давать знать. пойти, александр дмитрич!
       мирской изба, построить на тот же луг, или площадь, против сам церковь, отличаться от прочий жилье только то, что не иметь двор и быть несколько просторно другой изба. когда инвалид я семинарист входить в этот управа сельский благочиние, то находить уже в она человек пять старик и сотник. сержант и наш ученый латинист, поклониться присутствующий, занимать передний угол. через несколько минута входить в изба отставной солдат с ружье, а за он широкоплечий крестьянин с рыжий борода, вооружать также ружье и большой поварской нож, заткнуть за пояс. в сени и вокруг изба столпиться человек двести крестьянин, по больший часть с ружье, отбивать у французский солдат.
       -- ну что, братец? -- спрашивать сотник, -- захватить ли вы в село богородский француз?
       -- нет-сто, никита пахомыч! -- отвечать рыжий мужик. -- уходить, пострел! A баять, они с утро до самый полуденный уж буянить, буянить на барский двор. приказчик, в гроб заколачивать. слышь ты, давать они все калач, а на наш хлеб так и плевать.
       -- ах они безбожник! -- вскричать сотник, -- плевать на дар божий! эка нехристь проклятый!
       -- вишь какой прихотник! -- сказать один осанистый крестьянин в синий кафтан, -- трескать б, разбойник, то, что давать. ведь матушка-рожь кормить все дурак, a пшеничка по выбор.
       -- народ-то в богородский такой несмышленый! -- примолвить рыжий мужик -- гонец к мы посылать, а сам разбегаться по лес. они бы принимать злодей-то с хлеб и с соль, да пивцо, да винцо, да то, да другой -- убаюкивать бы их, голубчик, а мы бы как тут! нагрянуть врасплох да и катать они что ни попадать.
       -- как мы идти назад, -- сказать отставной солдат, -- так наткнуться в лес на француз, на тот ли самый, на другой ли -- лукавый они знать!
       -- ну что, ребятушки? -- вскричать сержант, -- расчесывать, что ль, они?
       -- как пить давать, кондратий пахомыч!
       -- неужли-то и отпор вы не быть?
       -- как не быть! мы, знать, сначала из-за куст как шарахнуть! вот они приостанавливаться, да и ну отстреливаться; а пуще какой-то в мохнатый шапка, командир что ль, они, так и загорланить: алон, камрат! да другой-то прочий не так, чтоб очень: все какой-то вольница; стрельнуть раз три, да и врассыпную. не знать, сколько они уходить, а кучка порядочный в лес оставаться.
       -- что за притча такой? -- сказать сотник, -- откуда браться этот француз? бить, бить -- а весь их много!
       -- видно, сват пахомыч, -- перервать крестьянин в синий кафтан, -- они как осенний муха. да вот погодить! как прийти на они егорь с гвоздь да никола с мост, так все передохнуть.
       -- мы, пахомыч, -- сказать рыжий мужик, -- захватить один живьем. кто он знать? баит по-нашему и стоять в то, что он православный. он наговаривать мы с три короб: вишь, уходить из москва, и русский-то он офицер, и вовсе не якшаться с наш злодей, и то и се, и дьявол он знать! да весь лгать, проклятый! не верить; он притоманный француз.
       -- а почему ж ты это думать? -- спрашивать семинарист. -- ну, если в сам дело говорить правда?
       -- правда? так кой ж черта он быть таскаться вместе с француз!
       -- но разве он не мочь с они повстречаться так же, как и вы?
       -- а зачем же он, -- перервать солдат, -- вот этак с час назад ехать верхом вместе с французский офицер? ян лошадь-то он подстреливать.
       -- как с французский офицер!
       -- да так же!
       -- но почему ты знать, что этот офицер французский?
       -- почему знать? вот еще что! нет, господия церковник! мы хорошо твой знать французский-то мундир: под устерлиц я на они насмотреливать. да, и становиться ли русский офицер петь французский песня? а он так горло и драть.
       -- а тот, что мы захватить, он подтягивать, -- примолвить рыжик мужик, -- я сам слышать.
       -- я хоть и не слыхать, -- перервать солдат, -- да видеть, что они ехать дружно, рядышком, словно брат родной.
       -- так что ж и калякать? -- вскричать сотник. -- вестимо, он француз: не так ли, православный?
       -- так, никита пахомыч! так! -- повторять весь старик.
       -- а если француз, -- примолвить один лысый старик, -- на осина его!
       -- как бы не так! -- перервать сотник, -- еще веревка припасать. в колодезь к товарищ, так и конец в вода.
       -- она, не торопиться, ребята! -- сказать семинарист. -- Melior est consulta... (хорошо посоветоваться... (латы.))
       -- что ты, сумасшедший, переставать! -- шепнуть сержант, дернуть за рукав свой сосед.
       -- православный? -- продолжать он, -- послушаться я, старик: чтоб не быть оглядка, так не хорошо ли он хорошенько допрашивать?
       -- да, сказать он ты правда, дожидаться! -- перервать лысый старик.
       -- погодить, братец! -- заговаривать крестьянин в синий кафтан, -- коли этот полоненник доподлинно не русский, так мы такой находить улика, что он и пикнуть неча быть. не большой фигура, что он баит по-нашему: ведь француз на весь смышленый, только бог-то не знать. помнить ли, ребята, ономниться, как мы они сотня полтора в один утро уходить, быть ли хоть на один из этот басурман крест господний?
       -- ни на один не быть, терентий иваныч! -- отвечать сотник, -- я сам видеть.
       -- так и на это не быть, коли он француз; а если православный, так носить крест -- не правда ли?
       -- правда, терентий иваныч, правда! -- повторять весь присутствовать. -- так давать же он сюда. посмотреть, быть ли у он на шея-то отцовский благословление?
       два крестьянин, вооруженный топор, вводить рославлев в изба.
       -- ваня! -- сказать терентий один из они, -- расстегнуть-ка он ворота у рубаха -- вот так!
       -- что вы делать, ребята? -- перервать рославлев. -- я точно русский!
       -- ладно, брат! увидеть-сто, русский ли ты. ну что, ваня, быть ли на немой крест? -- спрашивать сотник.
       -- не, пахомыч! -- ни крест, ни образ!
       -- видеть, православный! -- сказать рыжий ерема.
       -- что же вы еще?
       -- в колодезь он! -- завопить почти весь крестьянин.
       -- послушать, братец! -- вскричать рославлев, -- видеть бог, на я быть крест, да я ограбить француз.
       -- что с он растабарывать! -- подхватывать сотник. -- тащить он! в колодезь!
       -- да что вы даваться колодезь? -- перервать ерема, -- и так все колодец перепортить. много ли он надобно? эй, ваня, что ты смотреть басурман-то в зуб? обух его!
       -- и то правда! -- закричать другой мужик. -- пришибать его!
       один из крестьянин, который караулить рославлев, вынимать из-за пояс свой топор.
       -- постоять, детушки! -- перервать сержант. -- эк у вы рука-то расходиться! убивать недолго. ну, если он в самый дело ограбить француз?..
       -- и он действительно русский офицер? -- примолвить семинарист.
       -- а это что? -- вскричать ерема, вынимать из боковой карман рославлева шинель кошелек с деньги. -- что, брат? видно, они ты грабить, да не дограбить? смотреть, православный! и деньги-то не наш.
       -- этот шинель не мой, -- сказать рославлев. -- один из француз поменяться со я насильно.
       -- а деньги-то давать впридачу, что ль? -- закричать ерема. -- ах ты, проклятый басурманин! что мы ты, олух доставаться? да что с ты калякать? ваня! хватить он по маковка!.. что ж ты?.. полно, брат, не переминаться! а не то я сам... -- примолвить ерема, вынимать из-за пояс свой широкий нож.
       -- погодить, кум, не торопиться! -- сказать иван. -- послушать-ка, молодец: ты баишь, что с ты снимать крест француз. ну! а какой он быть? деревянный или серебряный?
       -- нет, золотой! -- отвечать рославлев.
       -- ладно. а на какой он висеть гайтан -- на черный или красный?
       -- нет, на зеленый шелковый снурок.
       -- что, ребята, ведь он баит правда: вот и крест; я вынимать он из карман у один убивать француз.
       -- да поверять я, братец! -- сказать рославлев, -- я вы не обманывать: я точно русский офицер.
       -- и впрямь, православный! -- примолвить терентий, -- уж не русский ли он?
       -- точно русский! -- подхватывать семинарист.
       -- а если русский, -- возражать отставной солдат, -- так он изменник!
       -- изменник! -- повторять в негодование рославлев.
       -- вестимо, изменник! -- закричать ерема. -- ради что ты ехать с французский офицер -- а?
       -- мой товарищ также русский офицер, а наряжаться француз для то, чтоб выручать я из москва. -- эк с что подъезжать! на вы посылаться, православный: ну становиться ли русский офицер петь этот басурманкий песня?
       -- вестимо, не становиться! -- закричать крестьянин.
       -- клясться вы бог, ребята! -- продолжать рославлев, -- я и мой товарищ -- мы оба русский. он гусарский ротмистр зарецкий, а я гвардия поручик рославлев.
       -- рославлев! -- повторять c необычайный живостия сержант. -- а как звать ваш батюшка?
       -- сергей дмитрич.
       -- не припоминать ли, сударь! где он изволить служить капитан?
       -- он служить капитан при суворов, в фанагорийский полк.
       -- ну, так и быть! -- восклицать с радостия сержант, вскакивать со скамья. -- ваш благородие! ведь батюшка ваш быть мой командир, и мы вместе с он штурмовать измаил.
       -- слышать ль, братец! -- сказать семинарист.
       -- слышать-сто! -- отвечать ерема, -- да мы-то что до это?
       -- как что? -- перервать сержант, -- да разве сын мой командир мочь быть изменник? ну, статочный этот дело? не правда ли, детушки?
       весь крестьянин вставать с свой место, поглядывать друг на друг; один почесывать голова, другой пожиматься; но никто не отвечать ни слово.
       -- что это, братец? -- продолжать сержант, -- неужели-то вы и я, старик, верить не хотеть?
       -- верить-тот мы ты верить, -- отвечать ерема, -- да ведь не весь сын в отец родиться, пахомыч!
       -- всяко бывать, конечно, -- примолвить терентий, -- да ведь недаром же и пословица: недалеко яблочко от яблоня падать. ну, как вы думать, православный?
       -- как ты, терентий иваныч? -- отвечать сотник и старик. -- а по я, вот как: уж если кондратий пахомыч за он порука, так мы и баить нечего. поклон его благородие, да милость просить в передний угол! так ли, православный?
       -- ну, коли так, так так! -- повторять в один голос крестьянин. -- милость просить, батюшка!
       -- ваня! -- сказать терентий, -- сбегать ко я да приносить-ка жбан брага, каравай хлеб и спрашивать у андревна пирог с каша: чай, он милость проголодаться изволить.
       -- забег и к мой старуха, -- примолвить сотник, -- да взять у она штоф ерофеич.
       -- благодарить вы, добрый человек! -- сказать рославлев, -- я хоть и не обедать, а я что-то быть не хотеться.
       -- чу!.. -- вскричать сотник, -- что это?
       -- француз! француз! -- загреметь сотня голос на улица. все бросаться опрометью из изба, и в один минута густой толпа окружать колокольня.
       -- эй, андрюша! где француз? -- спрашивать сотник.
       -- вон там, у дальний засека, -- отвечать мальчик.
       -- много ли они?
       -- много, пахомыч! и конный и пеший видимо-невидимо.
       -- ну, ребята! -- сказать сержант, -- смотреть, стоять грудь за наш матушка святой русь и вера православный.
       -- стоять-то мы рад, -- перервать сотник, -- да слышать, кондратий пахомыч, -- они идти несметный сила?
       -- так что ж?
       -- не одолевать, кормилец! много ли мы?
       -- да и француз-то, верно, не много, -- сказать рославлев, -- они растягиваться по дорога, так издали и кажется, что их много.
       -- ох, батюшка! -- подхватывать терентий, -- хитрый они, злодей! не посылать мало. ведь они, басурман, уж давным-давно до мы добираться.
       -- ну, православный! -- сказать пахомыч, -- говорить, что делать?
       ни один голос не отзываться на вопрос сотник. весь крестьянин поглядывать молча друг на друг, и на многий лицо ясно изображаться недоумение и робость...
       -- эх, худо дело! -- шепнуть сержант. -- ваш благородие! -- продолжать он, обращаться к рославлев, -- не принимать ли вы команда? вы человек военный, так авось это наш ребята покураживать. эй, братец, сюда! слушать он благородие!
       -- как так? что такой? да разве он не француз? -- заговаривать крестьянин.
       -- нет, детушки! его благородие -- русский офицер, сын мой бывший капитан.
       -- ой ли? вот-тот раз! слышать, ребята!.. вот что!.. -- загреметь восклицание из удивленный толпа.
       -- друг! -- сказать рославлев, -- чего хотеть вы? покоряться ли злодей наш или биться с они до последний капля кровь?.. ну, что ж вы молчать?
       -- да вот что, -- сказать один крестьянин, -- андрюха-то говорить, что они больно много.
       -- так что ж, ребята? -- подхватывать семинарист, -- хоть покоряться, хоть нет, а все мы от они милость никакой не быть: мало ли мы они передушить!
       -- вестимо, -- сказать отставной солдат, -- мы они пардон не давать, так и они мы не давать.
       -- а если б и давать, -- возражать рославлев, -- так не грешно ли вы быть выдавать рука жена и ребенок ваш? эх, братец! уж если вы начинать служить вера и правда царь православный, так и дослуживать! что мы считать, много ли они? наш дело правый -- с мы бог!
       -- а с они черт! -- зареветь ерема. -- что в самый дело, драться так драться.
       -- так за я, православный! -- восклицать отставной солдат. -- ура! за батюшка царь и святой русь!
       -- ура! -- подхватывать весь толпа.
       -- весь в покойник! -- шептать потихоньку сержант, глядеть на рославлев, -- как два капля вода!
       -- теперь слушать, ребята! -- продолжать рославлев. -- ты, я видеть, господин церковник, молодец! взять-ка с себя человек пятьдесят с ружье да засесть вон там в куст, за болото, около дорога, и лишь только неприятель вы миновать...
       -- так мы вдогонку и открывать по немой огонь? понимать, господин офицер. это вроде тот засада, о кой говорить цезарь в комментарий свой de bello Gallco...
       -- да полно, александр дмитрич! -- закричать сержант. -- эк ты неймется!
       -- ты, служивый, и ты, молодец, -- продолжать рославлев, обращаться к отставной солдат и ерема, -- взять с себя человек сто также с ружье, ступать к речка, разламывать мост, и когда француз становиться переправляться вброд...
       -- то мы из-за дерево пускать по они такой дробь, -- перервать солдат, -- что они и небо с овчинка показываться.
       -- а мы с ты, сослуживец мой батюшка, -- примолвить рославлев, взять за рука сержант, -- с остальной встречать неприятель у самый деревня, и если я отступать хоть на шаг, так называть я по имя прежний твой командир, и ты увидеть -- сын ли я он! ну, ребята, с бог! крестьянин, заряжать свой ружье, отправляться в назначать для они место, и на луг оставаться не много осемьдесят человек, вооруженный по больший часть дубина, топор и рогатина. к они вскоре присоединяться сотня три женщина с ухват и вила. ребятишки, старик, больной -- один слово, всякий, кто мочь только двигаться и подымать рука, вооруженный чем ни попадать, выходить на луг.
       в глубокий тишина, изредка прерывать рыдание и молитва, стоять весь толпа вокруг церковь.
       -- что, андрюша? -- закричать наконец сержант, -- близко ли наш злодей?
       -- близехонький, крестный! -- отвечать с колокольня мальчик, -- на самый выгон -- вон уж поравняться с наш, что засаживаться на болото; да они они не видеть... впереди ехать конный... в железный шапка с хвост... крестный! крестный! да на они и одежа-тот железный... так от солнышко и светить... эва! сколько они!.. вот пойти пеший!.. эге! да народ-то все мелкий, крестный! наш с они справляться...
       -- то-то ребячий простота! -- сказать сержант, покачивать голова. -- эх, дитятко! ведь они не в кулачок приходить драться; с пуля да штык бороться не становиться; да бог милостивый!
       -- кондратий пахомыч! -- закричать мальчик, -- они подъезжать к речка... останавливаться... вот человек пять выезжать вперед... становиться в кучка... эх, какой верзила! ну, этот все высоко!.. а лошадь-то под он так и плясать!.. видно, это они набольший... вдруг вдали раздаваться залп из ружьев, и вслед за он загреметь частый выстрел по сю сторона речка, на берег который стоять француз.
       -- помогать, господи! -- сказать сержант, перекреститься.
       -- крестный! -- закричать мальчик, -- наш взять! длинный-то упасть с лошадь; вон и другой становиться падать... да что это? они не бежать!.. вот и они приниматься стрелять... ну, все застилать дым: ничто не видно. минута двадцать продолжаться жаркий перестрелка; потом выстрел становиться редко, раздаваться конский топот, и мальчик закричать: -- -- крестный, крестный! никак, наш гнать назад.
       -- вперед, друг! -- восклицать рославлев; но в тот же самый минута показываться на улица бежать без порядок крестьянин, преследовать французский латник.
       -- за я, ребята, на паперть! -- закричать рославлев.
       сержант и человек тридцать крестьянин, вооруженный ружье, кинуться вслед за он, а остальной рассыпаться во весь сторона. неприятельский конница выскакать на площадь.
       -- ну, братец! -- сказать рославлев, -- если злодей мы одолевать, то, по крайний мера, не даваться живой в рука. стрелять по конный, да метить хорошенько!
       в полминуты человек десять латник слетать с лошадь.
       -- славно, детушки! -- вскричать сержант, -- знатно! вот так!.. саржировать! то быть заряжать проворный, ребята. ай да герасим!... другова-то еще!.. смотреть, вот это-то, что юлить впереди!.. сваливать!.. ну, молодец!.. эх, брат! в фанагориец бы ты!..
       -- старик! -- сказать вполголоса рославлев; -- думать ли ты на штурм измаил, что умирать подле сын твой капитан?
       -- авось не умирать, -- отвечать сержант, -- бог милостивый, ваш благородие!
       -- да, мой друг! он точно милостивый! страдание наш не быть продолжительный. смотреть!
       старик устремлять свой взор в тот сторона, в который показывать рославлев: густой колонна неприятельский пехота приближаться скорый шаг к площадь. -- ребята! -- вскричать сержант, -- стыдно и грешный старый солдат умирать с пустой рука: давать и я ружье!
       вдруг дикий, пронзительный крик пронестись от другой конец селение, и человек двести казак, наклонить свой дротик, с визг промчаться мимо церковь. в один минута латник быть сминать, пехота опрокидывать, и в тот же время русский "ура!" загреметь в тыл француз человек триста крестьянин из соседний деревня и семинарист с свой отряд ударять в расстроенный неприятель. с четверть час, окружать со весь сторона, француз упорно защищаться; наконец много половина неприятельский пехота и почти веять конница ложиться на место, остальной полагать оружие.
       в продолжение этот короткий, но жаркое дело рославлев замечать один русский офицер, который, по-видимому, командовать весь отряд; он летать и крутиться, как вихорь, впереди свой наездник: лихой горский конь он перепрыгивать через куча убитый, топтать в нога француз и с быстрота молния переносить он с один место на другой. когда сражение кончаться и весь пленный окружать цепь казак; едва успевать отгонять крестьянин, который, как дикий зверь, рыскать вокруг побеждать, начальник отряд, окружать офицер, подъезжать к церковь. при первый взгляд на его вздергивать кверху нос, черный густой ус и живой, исполнять ум и веселость глаз рославлев узнавать в он, несмотря на странный полуказачий и полукрестьянский наряд, старинный свой знакомец, который в мирный время -- певец любовь, вино и слава -- обворожать друг свой любезностия и добродушие; а в военный, как ангел-истребитель, являться с свой крылатый полка, как молния, губить и исчезать среди враг, изумленный он отвага; но и посреди беспрерывный тревога война, подобно древний скальд, он не оставлять свой златострунный цевница:
       ...славить марс и темир и брать повесить лира меж верный сабля и седло.
       -- это ты, -- раздаваться знакомый голос на церковный паперть. -- ты живой, мой друг? слава бог! -- рославлев обертываться; -- перед он стоять зарецкий в тот же французский мундир, но в русский кавалерийский фуражка и форменный серый шинель.
      
    глава VIII
       -- нет, братец, решать! ни русский, ни француз, ни человек, ни судьба, ничто не мочь мы разлучать. -- так говорить зарецкий, обнимать свой друг.
       -- думать ли я, -- продолжать он, -- что быть сегодня в москва, перебраниться с жандармский офицер, что по милость французский полковник выезжать вместе с ты из москва, что мы разлучать русский крестьянин, что они подстреливать твой лошадь и выбирать ты потом в свой главнокомандующий?..
       -- прибавлять, мой друг! -- перервать рославлев, -- что с час то назад они хотеть упрятывать свой главнокомандующий в колодезь.
       -- за что?
       -- а за то, что приятель, с который он ехать, петь хорошо французский куплет.
       -- неужели?
       -- да, братец; они верить не хотеть, что я русский.
       -- ах они бородач! так поэтому, если б я они попадаться...
       -- то, верный, бы ты приходиться хлебнуть колодезный водица.
       -- вот, черт взять! а я терпеть не мочь и наш невский. пойти-ка, братец, выпивать хороший бутылка вино: у русский партизан оно всегда водиться.
       -- ты как попадать сюда, александр? -- спрашивать рославлев, сходить вместе с он с паперть. -- нечаянный, но самый натуральный образ! помнить, когда ранить твой лошадь и ты помчаться
       от я, как бешеный? в полминуты я потерять ты из вид. проплутать с полчаса в лес, я повстречаться с летучий отряд наш общий знакомый, который, вероятно, не ожидать увидеть ты в этот наряд; впрочем, и то сказать, мы весь трое в маскарадный платье: хороший и он! разумеется, передовой казак счесть я сначала за французский офицер. несмотря на весь уверение в противный, они обшаривать я кругом и приниматься быть раздевать; но, к счастие, прежде чем успевать кончать мой туалет, подъезжать, они отрядный начальник: он узнавать я, велеть отдавать я все, что у я отнимать, заменять мой синий шинель и французский фуражка вот этот, и хорошо сделать: в этот полурусский наряд я не рисковать, чтоб какой-нибудь деревенский витязь застреливать я из-за куст, как тетерев. проезжать недалеко от здешний селение, мы услышать перестрелка; не трудно быть догадываться, что это шалить французский фуражир. мы пускаться во весь рысь и, как видеть, подоспевать в самый пора. жаль я их, сердечный! драться, драться, а не поживиться ни один теленок.
       -- да неужели это в самый дело фуражир? они что-то очень много.
       -- целый батальон пехота и эскадрон конница.
       -- кто ж посылать фуражировать такой сильный отряд?
       -- кто? да француз. ты жить затворник у свой сеземов и ничто не знать: они скоро приходиться давать генеральный сражение для то только, чтоб отбивать у мы куль десять мука.
       у мирской изба сидеть на скамья начальник отряд и некоторый из его офицер. кругом толпиться народ, а подле самый скамья стоять сержант и семинарист. узнавать в бледный молодой человек, который в изорвать фризовый шинель походить более на нищий, чем на русский офицер, старинный свой знакомец, начальник отряд обнимать по-дружески рославлев и, пожимать он рука, не мочь удерживаться от невольный восклицание:
       -- боже мой! как вы перемениться!
       -- он очень быть больной, -- сказать зарецкий.
       -- это заметный. а запрещать ли вы лекарь пить вино?
       -- мой лекарь быть один молодость, -- сказать с улыбка рославлев.
       -- о! так с этот медик можно ладить! эй, жигулин! бутылка вино! не знать, хорошо ли: я еще он не пробовать.
       -- я вы порука, что, хорошо, -- сказать один смугловатый и толстый офицер в черкесский бурка.
       -- он везти в москва для рапп; а говорить, этот лихой генерал также терпеть не мочь дурной вино, как не терпеть трусы.
       -- да где наш сорвиголова? -- спрашивать начальник отряд. -- старик есаул? он отправлять пленный в главный квартира.
       -- сказать он, брат, чтоб он поторапливаться: мы здесь слишком близко от неприятель.
       офицер в бурка вставать и пойти к толпа пленный, который обезоруживать и строить в колонна.
       -- ну, православный! -- продолжать начальник отряд, обращаться к крестьянин, -- исполать вы! да вы весь чудо-богатырь! смотреть-ка, сколько передушить этот буян! славно, ребята, славный!.. и вперед стоять грудь за вера православный и царь-государь, так и он вы пожаловать и господь бог помиловать.
       -- рад стараться, батюшка! -- закричать крестьянин. -- готовый и напредок.
       -- да где у вы этот молодец, который с свой ребята отрезать француз от речка? кажется, он из церковник? что он -- дьячок, что ль?
       -- студент перервинский семинария, ваш благородие! -- сказать семинарист, сделать шаг вперед.
       -- а, старый знакомый! -- вскричать зарецкий, -- ну вот, бог приводить мы опять встречаться. помнить ли, господин студент, как я догнать вы около останкино?
       -- как не помнить, господин офицер!
       -- ну что? помогать ли вы комментарий кесарь, бить француз?
       -- как бы вы сказать, сударь? странный дело! кажется, и кесарь драться с тот же француз, да теперешний-то вовсе на прежний не походить, и, признаваться, я весьма начинать подозревать, что образ война совершенно перемениться.
       -- неужели?
       -- да, сударь, да! кесарь говорить один, а делаться совсем другой; разуметься, в такой случай experientia est optima magistra -- сиречь: опыт -- самый хороший наставник. конечно, ум хорошо, а два хороший; plus vident oculi...
       -- полно, александр дмитрич, не срамиться! -- шепнуть сержант, толкнуть локоть семинарист.
       -- вот и вино! -- перервать начальник отряд, откупоривать бутылка, который вместе с серебряный стакан подавать он казачий урядник. -- милость просить, господин, по чарка вино, за здоровье воин-семинарист.
       -- Bene tibi! доктум семинаристум! (твой здоровье! ученый семинарист! (латы.)) -- закричать зарецкий, выпивать свой стакан.
       -- Respondebo tibi propinantil (отвечать ты то же! (латы.)) -- возражать семинарист, протягивать рука.
       -- то быть, -- подхватывать начальник отряд, -- и ваш ученость хотеть выпивать стаканчик? милость просить! ну, что? -- продолжать он, обращаться к подходить офицер, -- наш пленный уходить?
       -- отправляться, -- отвечать офицер. -- к они в проводник вызываться один рыжий мужик, который браться доводить они до наш войско такой тропинка, что они не только с француз, но и с русский не повстречаться: -- приказывать ли ты строгий, чтоб они дорогой казак и крестьянин не обижать?
       -- приказывать. да ведь на они не угождать. представлять себя: один из этот француз, кирасирский поручик, так и вопить, что у он отнимать -- и как вы думать что? деньги? -- нет! часы, вещь? -- и то нет! какой-то любовный записочка и волос! поверять ли, почти плакать! а кажется, славный офицер и лихо драться.
       -- как! -- вскричать начальник отряд, -- у этот молодец отнимать письмо и волос тот, который он любить? ах, черт взять! да от это и я бы взвывать! бедняжка! а знать ли, какой он должный быть славный малый? он любить и драться как лев! знать ли, товарищ, что если б этот кирасир не быть наш неприятель, то я поменяться бы с он крест? да, господин, когда в булатный грудь молодец биться сердце, способный любить, то он брат мой! и на что этот пострел его любовный переписка? эй, жигулин! узнавать сейчас, кто обирать пленный кирасирский офицер? деньги и вещь перед они; но чтоб весь его бумага быть отыскивать.
       -- не изволить беспокоиться, -- сказать семинарист, подавать начальник отряд вышивать по канва книжник, -- я захватить он из предосторожность -- difti-dentia tempestiva... (военный предосторожность... (латы.))
       -- давать он сюда! -- перервать начальник отряд.
       -- изволить хорошенько рассматривать, ваш высокоблагородие! между бумага мочь быть важный документ.
       -- о, преважный! но только не для мы, -- перервать начальник отряд, рассматривать книжник. -- Adorable ami... cher Adolphe... (обожать друг... дорогой адольф... (фр.)) а вот и локон волос...
       -- какой прелесть! -- вскричать зарецкий, -- черный как смоль! -- портрет!.. да она в самый дело хороший. бедняжка! ну как же он не реветь? жигулин! садиться на конь; ты догнать транспорт и отдавать кирасирский пленный офицер этот бумажник; да постоять, я написать к он записка.
       начальник отряд вынимать из карман клочок бумага, карандаш и написать следующий: -- "Recevez, monsieur, les effets qui vous sont si chers. Puissent ils, en vous rappelant l'objet aime, vous prouver que le courage et le malheur sont respectes en Russie comme ailleurs" (принимать, милостивый государь, вещь, который для вы столь дорога; пусть они, напоминать вы о предмет любовь ваш, послужить доказательство, что храбрость и несчастие уважаться в россия точно так же, как и в другой страна (фр.)) жигулин! отдавать он этот записка да смотреть не потерять бумажник... боже ты сохранять! отправляться! ну, господин! -- продолжать начальник отряд, обращаться к наш приятель, -- что намерен вы теперь делать? я, мочь быть, подвигаться с мой отряд к вязьма и становиться кочевать в тыл у француз; а вы, вероятно, желать пробираться к наш армия?
       -- да, -- отвечать зарецкий, -- я давно уже тосковать о мой эскадрон, а по владимир, верно, вздыхать наш дивизионный генерал.
       -- так отправляться вслед за пленный. потрудиться, владимир сергеевич, выбирать любой лошадь из отбивать у неприятель, да и с бог! не надобно терять время; догонять скоро транспорт, над который, зарецкий, вы мочь принимать команда: я посылать с вы казак.
       наш приятель, распроститься с начальник отряд, отправляться в дорога и, догнать в четверть час пленный, быть свидетель восторг кирасирский офицер. покрывать поцелуй портрет свой любезный, он повторять: "боже мой, боже мой! кто бы мочь подумать, чтоб этот казак, этот варвар иметь такой душа!.. о, этот русский достойный быть француз! Il est Francais dans l'ame!" (он француз в душа! (фр.))
       остальной часть день и весь ночь пленный, под прикрытие тридцать казак и такой же число вооруженный крестьянин, идти почти не отдыхать. перед рассвет зарецкий сделать привал и посылать в близкий деревня за хлеб; в полчаса крестьянин навезти всякий съестной припасы. покормить и свой и неприятель, зарецкий двинуться вперед. вскоре становиться они попадаться наш разъезд, и час в одиннадцатый утро они подходить наконец к аванпост русский авангард.
      
    глава IX
       узнавать на аванпост, что полк зарецкий стоить бивак в первый линия авангард, наш приятель пускаться немедля его отыскивать. трудно быть описывать радость и удивление сослуживец зарецкий и рославлев, когда они являться перед они в свой маскарадный костюм. выходец с тот свет не закидывать бы такой множество вопрос, как наш друг, который быть в москва и видеть свой глаз все, что там делаться. офицер на радость затевать пирушка: самовар закипать, пойти попойка, являться песельник и грянуть хор авангардный песня, сочиненный один из наш воин-поэт. постукивать стакан, офицер повторять с восторг первый куплет она:
      
       вспомнить, братец, росс слава
       и пойти враг разить!
       защищать свой держава:
       хорошо смерть -- чем в рабство жить!
      
       едва оправляться от болезнь, рославлев не мочь подражать свой товарищ, и, в тот время как они веселиться и опоражнивать стакан с пунш, он подсаживаться к два заслуженный ротмистр, который также принимать не слишком деятельный участие в шумный радость другой офицер.
       -- ну что вы, господин, поделывать с француз? -- спрашивать рославлев.
       -- да покамест ничто! -- отвечать один из они, закручивать свой густой с проседь ус.
       -- мы стоять друг против друг, на передовой цепь от скука перестреливаться; иногда наш казак выезжать погарцевать в чистый поле, рисоваться, тратить даром заряд, поддразнивать француз: вот и все тут.
       -- а никто так они не дразнить, как наш удалой авангардный начальник! -- подхватывать другой ротмистр, молодой первый. -- он каждый день, так -- для моцион, прогуливаться вдоль неприятельский цепь.
       -- да он там только и весело, где свистеть пуля, -- перервать старый ротмистр. -- всякий раз он встречать и провожать с пальба; а он все-таки целехонький. ну, правда он говорить, что он и смерть бояться.
       -- против мы командовать мюрат, -- сказать другой ротмистр, -- также молодец! не знать, каково он представлять король у себя во дворец, но в дело, а особливо в кавалерийский атака, дьявол! -- так все и ломить. нечего сказать, боек и он, а все за наш граф не угоняться. я слышать, что на этот день мюрата вздуматься под выстрел русский часовой кушать кофе. на тот пора граф выезжать также за наш цепь; пуля посыпаться на он со весь сторона, но не помешать он замечать удальство неаполитанский король. "бог мой! -- вскричать он, -- что это? уж не хотеть ли мюрат удивлять русский?.. стол и прибор! я здесь обедать". не знать, правда ли, только это очень на он походить.
       -- а мочь ли вы я сказать, господь, -- спрашивать рославлев, -- где теперь полковник сурский?
       -- здесь, -- отвечать старый ротмистр.
       -- так он уж не служить при главный штаб?
       -- я думать, он скоро нигде служить не быть.
       -- как?
       -- да, вчера он приезжать с приказание к наш авангардный начальник, обедать у он и потом отправляться вместе с он прогуливаться вдоль наш цепь; какой-то шальной пуля попадать он в грудь, и если доктор говорить правда, так он не жилец.
       -- ах, боже мой! -- вскричать рославлев, -- сделать милость, господь, сказать, где я он отыскивать?
       -- он должный быть в обоз, вон за этот лес, -- сказать старый ротмистр.
       -- да постоять, -- продолжать он, -- вы в этот наряд принимать за маркитант: надевать хоть мой шинель.
       рославлев накинуть шинель ротмистр и отправляться к тот место, где быть располагать обоз наш авангард. повстречаться с он полковой фельдшер указывать он на низкий избенка, который, вероятно, уцелеть оттого, что стоять в некоторый расстояние от большой дорога. рославлев подходить к изба в тот самый минута, как выходить из она лекарь.
       -- что полковник? -- спрашивать он. лекарь пожимать плечо.
       -- итак, нет никакой надежда?
       -- никакой! впрочем, он в полный память и все узнавать -- пожаловать!..
       рославлев входить в изба. в передний угол на лавка лежать раненый. весь признак близкий смерть изображаться на лицо умирающий, но кроткий взор его быть ясный и покойный.
       -- это ты, рославлев? -- сказать он едва слышный голос. -- как я рад, что мочь еще хоть раз поговорить с ты. садиться!
       -- но я думать, вы запрещать говорить? -- сказать рославлев.
       -- да, быть запрещать вчера, а сегодня я получать разрешение.
       -- поэтому вы чувствовать себя хорошо?
       -- о, гораздо! я через несколько час умирать.
       -- нет! -- вскричать рославлев, -- не мочь быть... я не хотеть верить...
       -- чтоб старый твой приятель мочь умирать? -- перервать с улыбка сурский. -- в самый дело, это невероятно!
       -- но вы так спокойный?..
       -- да о что же я беспокоиться? ты, верно, знать, кто сказать: "прийти вси труждать, и аз успокаивать вы". а я много трудиться, мой друг! долго быть игралище весь житейский непогода и, видеть бог, уставать. весь жизнь бороться с страсть, редко оставаться победитель, грешить, гневить бог; но всегда с детский любовия лобызать рука, я наказующий, -- так чего же я бояться? я идти к отец мой!
       сурский замолчать. несколько минута рославлев смотреть, не говорить ни слово, на это кроткий, спокойный лицо умирающий христианин.
       -- боже мой! -- вскричать он наконец, -- что сказать бы неверующий, если б он так же, как я, видеть последний ваш минута?
       -- он сказать бы, мой друг, -- перервать сурский, -- что я в сильный бред; что легковерный малодушие свойственный ребенок и умирать; что уверенность в хороший жизнь быть необходимый следствие недостаток просвещение; что я человек запоздалый, что я нейти вслед за мой век. о мой друг! гордость и самонадеянность находить всегда тысяча способ затмевать истина. нет, рославлев! один бог мочь смягчать сердце неверующий. я сам быть молодой, и часто сомнение, как лютый враг, терзать мой душа; рассудок обдавать ее холод; я читать, искать везде истина, готовый быть ехать за она на край свет и находить она в сам себя! да, мой друг! что значить весь рассуждение, трактат, опровержение, довод, весь этот блестка ум, перед простой, безотчетный убеждение то, кто веровать? все, что непонятно для наш земной рассудок, -- так чисто, так ясный для душа его! она видеть, осязать, веровать, тогда как мы, с бедный ум наш, бродить в потемки и, желать достигать свет, час от час становиться слепой...
       сурский останавливаться; сила его приметный образ ослабевать.
       -- несчастный! -- продолжать он после короткий молчание, -- если б они знать, что они стоить их утешать самолюбие? кто укреплять они в бедствие? кто благодарить они в минута радость? бедный, жалкий сирота! они отрекаться добровольно от отец свой, заключать жизнь в ее тесный, земной предел. ах, их сердце, иссушать гордостия и неверие, не испытывать никогда этот чистый, небесный любовь, этот неизъяснимый спокойствие душа... ты понимать я, рославлев!.. бездушный противник вера, отрицать весь неземной, не мочь любить; кто любить, тот веровать; а ты любить, мой друг!
       сурский останавливаться; дыхание его сделаться часто, прерывисто; он взять за рука рославлев.
       -- да, владимир сергеевич, -- сказать он, -- я умирать спокойно; один только мысль тревожить мой душа...
       -- и светлый взор умирающий помрачаться, а на бледный чело изображаться сердечный грусть и беспокойство.
       -- что статься с наш милый родина? -- продолжать он. -- неужели господь мы не помиловать? неужели попускать он злодей надругиваться над все, что для мы святой, и сгубить до конец земля русский? ах, мой друг! если б непреклонный правосудие быть, прибежище наш, то я потерять бы весь надежда. не сам ли мы хотеть быть раб тот, кой поклоняться, как идол? насмехаться над добродушие наш предок -- который при все невежество свой быть человек, -- не добиваться ли мы честь называться обезьяна француз? вот они, наш образец и наставник! вот этот француз, у который мы до сей пора уметь перенимать только то, что достойный порицание! мы ли прибегать к правосудие небесный? нет! один милосердие божий мочь спасать мы. ах, рославлев! для он я не умирать год прежде! я не уносить бы с себя в могила ужасный мысль, что, мочь быть, русский быть раб иноземец, что кровь наш воин быть литься не за отечество, что они становиться служить не русский царь! о, этот мысль отравлять последний мой минута! чувствовать, мой друг, что я грешить пред господь: что слишком еще привязывать к мой земной отечество. желать бы побеждать этот чувство, но оно так сильно, так связывать с мой жизния... а я живой еще! отечество!.. россия!.. пусть судить я господь! но я чувствовать, что даже и там не переставать быть русский.
       дверь отворяться, и полковой священник входить в изба.
       -- теперь ступать, владимир сергеевич! -- сказать сурский, -- зайти ко я опять час через два; быть мочь, ты я не заставать, но я все-таки не прощаться с ты. я знать твой душа, рославлев: рано или поздно, а мы увидеться. итак, до свидание, мой друг!
       случаться ли вы провожать приятель, который после долгий отсутствие возвращаться наконец на свой родина? вы грустно с он расставаться; но если вы точно он любить, то поневоле улыбаться сквозь слеза, воображать, как весело быть он обнимать жена и ребенок, увидеть снова дом отец свой и отдыхать в он от весь труд утомительный и скучный дорога. точно то же чувствовать рославлев, прощаться с свой друг. какой-то грустный и вместе приятный чувство, наполнять его душа; слеза град катиться по лицо его, но сердце быть совершенно спокойно. отходить от изба, он пускаться прямо поле к тот место, где чернеться бивак передовой линия. когда рославлев становиться подходить к балаган, в который офицер праздновать его возвращение, он попадаться навстречу зарецкий.
       -- ага, беглец! -- закричать он, увидеть рославлев, -- разве этак порядочный человек делать? мы пить за твой здоровье, а ты давать тяга!
       -- ты знать, мой друг, я много пить не любить.
       -- а я и любить, да не мочь: тотчас голова закружиться. я выходить немного проветриваться. да, кстати! граф сейчас поехать на передовая цепь; пойти и мы туда.
       -- пожалуй, пойти.
       -- правда, по мы быть стрелять, да, верно, не попадать.
       -- не беда, если и попадать, мой друг.
       -- а! да ты опять захандрить! пойти скоро, владимир: я замечать, что под пуля ты всегда становиться весело.
       миновать бивак передовой линия, они подходить к наш цепь. впереди она, на один открытый и несколько возвышенный место, стоять окружать офицер русский генерал небольшой рост, в звезда и в треугольный шляпа с высокий султан. казаться, он смотреть с большой внимание на один молодцеватый французский кавалерист, который, отделяться от неприятельский цепь, ехать прямо на наш сторона впереди несколько всадник, составлять, по-видимому, его свита.
       -- как я рад, -- сказать рославлев, смотреть на русский генерал, -- что увидеть наконец вблизи наш баярд. представлять себя, я до сей пора не удаваться ни раз хорошенько он рассматривать!
       -- да, он надобно видеть во время дело, -- перервать зарецкий, -- а если так, то он показываться ты весьма обыкновенный человек. он не красавец, не молодец себя и даже неловкий, а взглядывать на он, когда он в самый пыл сражение летать сокол вдоль ряд свой бесстрашный авангард, когда один взгляд его, один слово воспламенять душа весь солдат. ученик и сослуживец суворов, он обладать, подобно он, счастливый даром увлекать за себя сердце русский воин: указывать они на батарея -- и она взять; дарить они неприятельский колонна -- и они истреблять. но что это? никак, парламентер? видеть этот француз? они ехать прямо на мы. пойти близко.
       рославлев и зарецкий смешаться с толпа офицер, который окружать начальник авангард. меж то француз медленно приближаться к тот место, где стоять русский генерал. впереди ехать видный себя мужчина на серый красивый конь; черный, огненный глаз и густой бакенбарда придавать мужественный вид его прекрасный и открывать физиономия; но в тот же время золотой серьга, распускать по плечо локон и вообще какой-то не мужской щеголеватость составлять самый чудный противуположность с остальной часть его воинственный наряд, и без то отменно странный. он быть в куртка готический покрой, с стоячий воротник, на который блистать генеральский шитье; надевать немного набок польский шапка, украшать пук страусовый перо; пунцовый гусарский чихчиры и богатый персидский кушак; желтый ботинок посыпать бриллиант турецкий сабля; французский седло и весь остальной сбруя азиатский; вместо чепрак тигровый кожа, один слово: весь наряд его и убор лошадь составлять такой странный смешение азиатский с европейский, древний с новый, мужской с женский, что зарецкий не мочь удерживаться от невольный восклицание и сказать вслух:
       -- кой черт! что это за герольд (вестник (он.)) высылать к мы француз? уж нет ли у они конный тамбурмажор?
       -- что вы? -- шепнуть один из адъютант русский генерал, -- это мюрат.
       -- как? неаполитанский король?
       -- да.
       -- хорошо же он так дурачиться; вздумать бы этак пошалить наш брат, простой офицер...
       -- так он бы посадить в сумасшедший дом, разумеется! но тихо: он слезать с лошадь; вот и граф к он подходить... подходить и мы близко. наш генерал не дипломат и любить вслух разговаривать с неприятель.
       зарецкий и рославлев подходить вместе с адъютант к русский генерал в тот время, как он после некоторый приветствие спрашивать мюрата о то, что доставлять он честь видеть у себя в гость его королевский величество?
       -- генерал! -- сказать мюрат, -- известный ли вы поступок ваш казак? они стрелять по фуражир, который я посылать в разный сторона; даже крестьянин ваш при их помощь убивать наш отдельный гусар.
       -- я очень рад, -- отвечать русский генерал, -- что казак в точность исполнять мой приказание; я также весьма приятно слышать из уста ваш величество, что крестьянин наш показывать себя достойный имя русский.
       -- но это совершенно противно принимать повсюду обыкновение, и если это продолжаться, то я быть вынуждать посылать целый колонна для прикрытие мой фуражир.
       -- то хорошо, ваш величество. офицер мой жаловаться, что уже три неделя ничто не делать: они гореть желание брать пушка и знамя.
       -- но к что стараться раздражать друг против друг два народ, достойный во весь отношение взаимный уважение?
       -- я и офицер мой всегда готовый оказывать ваш величество всевозможный знак почтение; но фуражир ваш всегда быть брать в плен и всегда разбивать колонна, который вы становиться посылать для их прикрытие.
       мюрат нахмуриваться и, помолчать несколько время, сказать с досада:
       -- генерал! неприятель не бить слово; взглядывать на карта: вы увидеть занимать мы у вы провинция и то, куда мы зайти.
       -- карл двенадцатый заходить еще далее, -- отвечать спокойно русский генерал, -- он быть в полтава.
       -- но мы всегда оставаться победитель, -- сказать с гордый взгляд мюрат.
       -- всегда? русский сражаться только при бородин.
       -- да, и после этот сражение мы взять москва.
       -- извинять, ваш величество! москва быть оставлять.
       -- как бы то ни быть, но мы владеть ваш древний столица.
       -- так, ваш величество! и этот мысль мучительный для всякий русский! это великий жертва, приносить мы для спасение отечество, и мы начинать уже пользоваться выгода, происходить от этот пожертвование.
       -- выгода? какой?
       -- я известно, что наполеон посылать генерал лористон к наш главнокомандующий для переговоры о мир; я знать, что ваш войско должный довольствоваться в течение два и много сутки тема, что едва достаточно для прокормление они в один сутки...
       -- этот известие совершенно ложный, -- перервать мюрат.
       -- я знать, -- продолжать хладнокровно русский генерал, -- что король неаполитанский приезжать ко я просить пощада свой фуражир и заводить род переговоры, чтоб успокаивать хотя несколько свой солдат.
       -- извинять! -- перервать мюрат, стараться скрывать свой досада и смущение, -- я посещать вы совершенно случайно: я хотеться только открывать вы происходить у вы злоупотребление; неустройство большой несчастие для армия: оно ослаблять она.
       -- но в такой случай, -- возражать с улыбка русский генерал, -- ваш величество надлежать бы поощрять мы к это. прекрасный неустройство, который мы истреблять французский фуражир!
       -- впрочем, генерал! вы ошибаться насчет наш положение. москва все достаточно снабжать: мы ожидать бесчиследный подкрепление, который к мы, идти.
       -- но неужели, ваш величество, думать, что мы далее от наш подкрепление, чем вы от свой?
       мюрат снова замолчать. смущение его становиться час от час заметно; он перебирать конец свой богатый кушак, поглядывать с рассеянный вид на весь сторона и решаться наконец объявлять, что приезжать жаловаться на наш аванпостный начальник.
       -- я отдаваться на ваш правосудие, генерал! -- сказать он, -- ваш солдат дважды стрелять по наш парламентер.
       -- да мы и слышать о они не хотеть, -- отвечать русский генерал. -- мы желать сражаться, а не переговоры вести. итак, принимать ваш мера...
       -- как, сударь? -- вскричать мюрат, -- поэтому и я здесь не в безопасность?
       -- ваш величество на многое отважиться, если в другой раз захотеть сюда приезжать; но сегодня я быть иметь честь сам проводить вы до ваш аванпост. гей, лошадь!
       -- признаваться, я никогда не слыхивать о такой образ война! -- сказать с досада мюрат.
       -- а я думать, что слышать, -- возражать русский генерал, садиться на лошадь.
       -- но где же?
       -- в испания.
       -- ну, -- сказать рославлев, смотреть вслед за уезжать мюрат, -- напрасно же его величество изволить трудиться...
       -- знать ли, что он я теперь напоминать? -- перервать зарецкий. -- лафонтень рассказывать об один бесхвостый лисица...
       -- а ведь это хороший примета, -- сказать рославлев, -- когда волк становиться лисица?..
       -- так, видно, догадываться, что повалить в западня, -- примолвить зарецкий. -- ну что, владимир, -- продолжать он, -- не отправляться ли мы пообедать что бог посылать?
       -- ступать, мой друг! а я зайти на минута проведывать сурский.
       рославлев заставать еще в живой свой умирающий друг; но он не мочь уже говорить. спокойно, с тихий улыбка на уста закрывать он навек глаз свой. последний вздох его быть молитва за милый родина!
      
      
      
    часть четвертый
    глава I
       иллюстрация мы не мочь и не должный описывать весь подробность отечественный война 1812 год. роман не история. но порядок наш повествование требовать, чтоб мы, хотя в короткий слово рассказывать, что делаться в россия до тот время, когда мы можно быть вывести снова на сцена и заставлять говорить действующий лицо этот повесть. все известно, как наполеон оставлять москва; но не все еще уверять, что он поневоле должный быть отступать по смоленский дорога. что ж мочь заставлять наполеон идти назад, через место, совершенно опустошать война, и, следовательно, уморить, наверное, голодный смертие свой войско? что?.. все, что вы угодный. наполеон сделать это по упрямство, по незнание, даже по глупость -- только непременно по собственный свой воля: ибо, в противный случай, надобно сознаваться, что русский бить француз и что под малый ярославец не мы, а они быть разбивать; а как соглашаться в это, когда французский бюллетень говорить совершенно противный? но если мы никогда не бить неприятель, то отчего же погибать весь армия наполеон? и, боже мой!.. а мороз-то на что? так говорить сам наполеон, так говорить почти весь французский писатель; а быть человек (мы не сказать, к какой они принадлежать нация), который полагать, что французский писатель всегда говорить правда -- даже и тогда, когда уверять, что в россия нет соловьев; но быть зато фрукт величина с вишня, который называться арбуз; что русский происходить от татарин, а венгерец от славянин; что кавказский гора отделять европейский россия от азиатский; что у мы знатный человек обыкновенно венчать архиерей; что нием глебониш пописко рюскоф -- самый употребительный фраза на чистый русский язык; что название славянин происходить от французский слово esclaves (раб.) и что, наконец, в 1812 год француз бить русский, когда идти вперед, бить их же, когда бежать назад; бить под москва, под тарутин, под красный, под малый ярославец, под полоцк, под борисов и даже под вильна, то быть тогда уже, когда некого мы быть бить, если б мы и сам этот хотеть. итак, не вступать по сей предмет ни в какой спор с человек, который стоять в то,
      
       что всякий логика сильно
       француз милый слово! --
      
       мы сказать только, что неприятель оставлять москва 10 октябрь, прогостить в она месяц и восемь день. наполеон, прощаться навсегда с древний столица россия, велеть подорвать кремль. это варварский, достойный средний время приказание быть выполнять. в военный отношение московский кремль нельзя называть не только крепостия, но даже простой укреплять лагерь; следовательно, разорение его не мочь ни в какой случай быть полезный для француз; а разорять что бы то ни быть, без всякий польза и для себя и для другой, свойственный только варвар и сумасшедший. мы представлять безусловный обожатель наполеон оправдывать что-нибудь этот вандальский поступок; вероятно, они открывать какой-нибудь гениальный причина, побудить император француз к сей безумный и детский мщение; и трудно ли это господин доказывать такой безделка, когда они математически доказывать, что наполеон быть не только великий военный гений, в чем, никто с они и не спорить, но что он в тот же время мочь служить образец весь гражданский и семейственный добродетель, то быть: что он быть добрый, справедливый и даже... чувствительный!!!
       сделать несколько неудачный попытка, чтобы прорваться в богатый провинция россия, расстраивать, сбивать с толк знаменитый фланговый марш наш бессмертный князь смоленский, наполеон должный быть поневоле отступать по тот же самый дорога, по который идти к москва.
       мы не становиться исчислять: весь неизъяснимый бедствие, постигать француз во время сей гибельный отступление. и какой перо описывать это быстрый и вместе медленный истребление несколько сотня тысяча воин, привыкать побеждать или умирать с оружие в рука на поле честь, но незнакомый еще с ужас беспорядочный отступление? какой описание мочь давать хотя слабый понятие о целый тысяча человек полузамерзать, не иметь человеческий образ, готовый пожирать друг друг? нет! надобно быть слышать этот дикий вопль, этот отвратительный, охриплый вой человек, умирать от голод; надобно быть видеть этот безумный, неподвижный взор какой-нибудь старый солдат, который, сидеть на груда умирать товарищ, воображать, что он в париж, и разговаривать вслух с ребенок свой. надобно быть все это видеть и привыкать смотреть на это, чтоб постигать наконец, с какой отвращение слушать похвала добрый сердце и чувствительность император француз тот, кто быть свидетель сей ужасный бедствие и знать адский восклицание наполеон: "солдат?.. и, полноте! поговорить-ка хорошо о лошадь!" (так отвечать наполеон один из генерал, который становиться он докладывать о бедственный положение он солдат. мочь быть, этот анекдот несправедливый; но, прочитывать со внимание весь политический и военный жизнь наполеон, как не сказать si non e vero е ben trovato <если неверный, то хорошо придумывать (ита.)>. -- прима. автор). -- переправа через березин довершать гибель неприятель: сам наполеон едва успевать спасаться, но зато последний надежда французский армия, корпус она, быть совершенно разбивать. после сражение под борисов отступление француз превращаться в настоящий бегство. целый колонна, побросать оружие, спешивать спасаться от холодный смерть и казак куда ни попадать. наш войско почти без всякий сопротивление занимать вильна, и вскоре потом исполняться слово русский государь: ни один вооруженный враг не оставаться в предел его царство. но он не полагать меч, а подымать он снова для спасение народ весь европа. наполеон, без войско, один, пробираться беглец во франция, весь еще быть владыка весь германия. наш летучий отряд, преследовать, остаток бежать неприятель, переходить за граница. их присутствие оживотворять все сердце; храбрый пруссак восставать первый, и когда спустя несколько месяц надменный завоеватель, с месть в сердце, с угроза на уста, предводительствовать новый войско, являться опять на берег эльба, то тщетно уже искать раб, покорный его воля: везде встречать он грудь свободный сын германия, их радостный восклицание и наш волжский песня греметь там, где некогда раздаваться победный крик его войско и вопль угнетенный народ.
       генерал, при который служить рославлев, переходить за граница, присоединяться с свой дивизия к войско, назначать для осада данциг, а полк зарецкий оставаться по-прежнему в авангард русский большой армия. с большой горе прощаться наш друг.
       -- послушать, владимир! -- сказать зарецкий, обнимать в последний раз рославлев, -- говорить, что в данциг тысяча тридцать гарнизон, а что все плохой -- этот гарнизон командовать молодец рапп, так вы не скоро добиваться толк и простаивать долго на один место. я быть к ты писать, а ты не беспокоиться. по все видно, что наш большой армия не быть отдыхать на лавр, а отправляться прямой дорогой... ах, братец! то-то бы славно, визит за визит! какой бы письмо я написать ты из париж! ну прощай, мой друг! да смотреть -- не хандрить; сделаться по-прежнему наш брат весельчак, влюбляться в какой-нибудь немецкий шарлотта, так авось русский полина выдевать у ты из голова.
       -- несчастный! -- сказать рославлев, -- где она теперь?
       -- где? если оставаться в москва, то, вероятно, живой, если же, на беда, потащиться за свой муж...
       -- о, без всякий сомнение! ты не знать, к что способный этот необыкновенный женщина: она скоро расставаться бы с свой муж, если б он быть счастливый. все пожертвовать то, кто она любить, делить его страдание, умирать вместе с он мучительный смертие, один слово: весь то, что для другой женщина быть бы высокий степень самоотвержение, -- так обыкновенно, так легко для полив! если она удаваться облегчать хотя на минута мучение свой друг, то она становиться благословлять судьба -- благодарить бог за весь свой страдание! ах, мой друг! для что не суждено она быть принадлежать я?
       -- полно, братец! переставать об это думать. конечно, жаль, что этот француз приглянуться она много ты, да ведь это помогать нельзя, так о что же хлопотать? прощай, рославлев! ждать от я письмо; да, в самый дело, поторопиться влюбляться в какой-нибудь немка. говорить, они весь пресантиментальный, и если у ты не пройти охота вздыхать, так, по крайний мера, быть кто поплакать вместе с ты. ну, до свидание, владимир!
       начинать снова наш повесть, доводить мы до переход русский за граница, мы должный предуведомлять читатель, что действие происходить уже в ноябрь месяц 1813 год, под стена данциг, осаждать русский войско, в помощь который прикомандировывать быть несколько батальон прусский ландвер, или ополчение.
      
    глава II
       немец называть нерунг узкий полоса земля, который, идти от сам данциг, вдаваться длинный мыс в залив балтийский море, известный в германия под название фриш-гаф. этот клочок земля, окружать с три сторона море и покрывать зеленеть сад, посреди который мелькать красивый деревенский усадьба, походить с первый взгляд на узорчатый лента, который, как будто бы опоясывать весь залив и становиться час от час бледно, исчезать наконец из глаз, сливаться вдали с туманный горизонт, на край который белеться высокий колокольня прусский городок пилау. небольшой артиллерийский парк и отряд русский войско, состоять из один сильный пехотный рота, располагать быть на этот мыс в деревенька, окружать со весь сторона сад. находиться позади весь наш линия и верста в пять от траншея, кой обхватить быть весь передовой укрепление неприятельский, сей резервный отряд смотреть за то, чтоб деревенский житель не провозить море в осаждать город съестной припасы, в который гарнизон давно уже нуждаться.
       в просторный дом один богатый ландсман (зажиточный крестьянин, иметь собственный земля. -- прима. автор.), посреди светлый комната, украшать необходимый для каждый зажиточный крестьянин старинный стенной час, широкий резной кровать и огромный сундук из ореховый дерево, сидеть за налощить дубовый стол, составлять также часть наследственный мебель, артиллерийский поручик ленский, приезжать навещать его уланский ротмистр сборский и старый наш знакомец, командир пехотный рота капитан зарядя. перед они в несколько красивый фаянсовый блюдо поставлять быть весьма опрятно и разнообразно приготавливать картофель. огромный кружка с пиво и высокий стеклянный стакан занимать остальной часть стол.
       -- не угодно ли покушать? -- сказать, улыбаться, сборский, подвигать к ленский новый блюдо, который хозяйка дом с вежливый улыбка поставлять на стол.
       -- тьфу, пропасть! -- вскричать с досада ленская. -- вареный картофель, печеный картофель! жареный картофель!.. да быть ли конец этот проклятый картофель?
       -- а ты бы хотеться так, как у мы в петербург, у жискар, кусок хороший бивстекс?.. не правда ли? котлета с трюфель?.. соте-де-желинот? (рагу из рябчик? (фр.))
       -- эх, полно, братец! не дразнить. да неужели и сегодня не приезжать с провиант из дершаа? вот уж третий день, как мы здесь на пища святой антоний.
       -- так что ж? -- сказать хладнокровно капитан зарядя, который, опорожнять глубокий тарелка с вареный картофель, закуривать спокойно свой корневой трубка. -- оно и кстати: о спажинка на святой русь и воля поститься.
       -- о спажинка? что за спажинка? -- спрашивать сборский.
       зарядя переставать курить и, взглядывать с удивление на сборский, повторять:
       -- что за спажинка?.. неужели ты не знать?.. да бишь виноватый!.. совсем забывать: ведь вы, кавалерист, народ модный, воспитанный, шаркун! вот кабы я заговаривать с ты по-французски, такт бы каждый слово понимать... у мы на русь звать спажинка успенский пост.
       -- а весь это проклятый француз! -- перервать ленская. -- в последний вылазка кругом мы обирать, разбойник! по их милость во весь наш деревня не оставаться два курица налицо.
       -- да! быть на их улица праздник, -- примолвить сборский, -- побуянить порядок! зато теперь притихать, голубчик: не сметь нос показывать из крепость.
       -- не сметь? -- а проходить ли хотя один ночь, чтоб они не тревожить наш аванпост?
       -- да это все проказить... тот... как бишь он? ну вот тот...черт его побрать...
       -- шамбюр?
       -- да, да! шамбюр. говорить, что он изо все гарнизон выбирать себя сотня такой же сорванец, как он сам, и называть они la compaqnie infernale...
       -- как? -- спрашивать зарядя. -- La compagnie infernate, то быть: адский рота.
       -- ах они самохвалишка! адский рота. помниться, они называть гренадерский полк, который командовать удинот, также адский дивизия; однако ж под клястица, а потом под полоцк...
       -- что? чай, дурно драться? -- спрашивать насмешливо сборский. -- драться-то хорошо, а все-таки полоцк не отстаивать. что они, запугивать, что ль, мы хотеть? адский рота!..
       -- а нечего сказать, -- перервать сборский, -- этот шамбюр молодец? и черт он знать, как он всегда вывертываться? откуда ни взяться с свой рота, накутить, намутить, весь перетревожить, да и быть таков!
       -- а кто такой этот шамбюр? -- спрашивать ленский.
       -- разумеется -- французский офицер.
       -- пехотинец?
       -- и! что ты? верно, кавалерист.
       -- а почему не пехотный? -- спрашивать зарядя.
       -- почему?.. почему?.. во-первых, потому, что рославлев, который посылать из главный квартира парламентер в данциг, видеть он в гусарский мундир...
       -- так поэтому он и кавалерист? -- возражать зарядя. -- да разве у этот француз быть какой-нибудь форма? кто как хотеть, так и одеваться. насмотреться я на этот вольница: у один на мундир шесть пуговица, у другой восемь; у этот портупея по мундир, у то под камзол; ну вовсе на военный не походить. поглядеть бы я на их учение -- то-то, чай, умора! а уж как они ретироваться из москва -- господи боже мой!.. кто в дамский салоп, кто в лисий шуба, кто в стихарь -- ну сущий маскарад!
       -- хороший быть и мы! -- сказать ленская.
       -- конечно, и у мы единообразие не быть, а все-таки, бывало, хоть в нагольный тулуп, а шарф подвязываться... чу!.. что это?.. выстрел!
       -- это двинской с свой рунд, -- сказать ленская, взглядывать в окно. -- я слышать его голос.
       -- как же он сметь делать тревога?.. разве я не отдавать в приказ по рота...
       -- у они ружье заряжать, так, мочь быть, кто-нибудь из солдат не остерегаться... ну, так и быть!.. я слышать, он кричать на унтер-офицер. через несколько минута двинской входить в комната.
       -- господин подпоручик! -- сказать зарядя, -- что значит этот беспорядок?.. стрелять по пробитие заря!..
       -- это случаться нечаянно, василий иванович! -- отвечать почтительно двинской. -- унтер-офицер демин становиться спускать курок...
       -- вот я он выучивать спускать курок... завтра, как пробивать зоря...
       -- василий иванович! -- перервать вполголоса двинской, -- вы, верно, не забывать, что в прошлый месяц, когда неприятель делать вылазка...
       -- изволить, сударь молчать! или вы думать, что ротный командир плохо вы знать, что демин унтер-офицер исправный и в дело молодец?.. но такой непростительный оплошность... приказывать фельдфебель наряжать он дежурить по рота без очередь на два неделя; а так как вы, господин подпоручик, отвечать за ваш команда, то если в другой раз случаться подобный происшествие...
       -- тьфу, дьявольщина! какой ты строгий начальник, зарядя! -- сказать, улыбаться, сборский.
       -- просить не погневаться! мы не кавалерист и хорошо ваш знать дисциплина; дружба дружба, а служба служба... рекомендовать вы вперед быть осторожно, господин подпоручик! а меж то садиться-ка, брат! ты, чай, уставать и хотеть что-нибудь перекусить.
       ласковый слово капитан в один минута развеселять двинский, который хотя почтительно, но с приметный неудовольствие выслушивать строгий выговор свой взыскательный начальник.
       -- нет, господин! -- сказать он, снимать свой сабля, -- позволять я вы попотчевать: я захватить целый лодка с провиант, и если вы угодно разговляться...
       -- как не угодно! -- вскричать ленская.
       -- однако ж послушать! уж не один ли картофель нагружать твой лодка?..
       -- не бояться! находиться кой-что и на бивстекс.
       -- брависсимо!.. велеть же скоро варить и жарить... эй, хозяйка!.. мадам!.. либа фрау!.. (сударыня!.. (немой.)) сборский! сказать она по-немецки, что мы просить она заниматься стряпня.
       -- господин подпоручик! -- сказать зарядя, -- для что вы не отрапортовать я, что взять лодка с провиант?
       -- да разве ты глухой? -- вскричать сборский. -- какой еще надобно ты рапорт?
       -- изволить, сударь, рапортовать по форма, -- продолжать зарядя, вставать важный с свой место.
       -- честь иметь доносить, -- сказать двинской, спустя рука по шов, -- что я, обходить цепь, протягивать по морской берег, замечать шаг в пятьдесят от он лодка, который плыть в данциг; и когда гребец, несмотря на оклик часовой, не отвечать и не останавливаться, то я велеть закричать лодка причаливать к берег, а чтоб приказание быть скоро исполнять, скомандовать мой рунда прикладываться.
       -- хорошо!
       -- гребец не слушаться. я приказывать фланговый солдат выстреливать.
       -- хорошо!
       -- пуля сшибать один гребец шляпа...
       -- хорошо! а кто быть фланговый?
       -- иван петров.
       -- хороший стрелок!
       -- лодка останавливаться, и когда я закричать, что открывать по они батальный огонь, гребец принялисить за весла, причаливать к берег...
       -- довольно! -- вскричать сборский, -- остальное мы знать.
       -- я не слышать и не знать ничто: изволить продолжать.
       -- по обыск в лодка находиться съестной припасы; гребец объявлять, что везти они в данциг для стол французский комендант генерал рапп...
       -- ага! -- вскричать ленская, -- так его превосходительство быть завтра постничать!..
       -- вот вздор! -- перервать сборский, -- они еще не весь лошадь переедать. рославлев сказывать, что видеть в город целый взвод конный егерь.
       -- господин подпоручик! -- сказать зарядя, -- завтра чем свет изволить отправлять гребец за крепкий караул в главный квартира, а под захватить вы неприятельский провиант, потребовать -- также завтра -- из близкий парк нужный число фора-шпанка (перекладной (немой.)).
       -- зачем? -- спрашивать сборский.
       -- я при рапорт представлять он в главный квартира.
       -- с ум ты сходить! -- вскричать ленский, -- иль ты думать, что в главный квартира нечего быть?
       -- это не мой дело.
       -- помиловать, братец! мы умирать здесь с голод.
       -- неправда! у мы быть картофель.
       -- черт взять твой картофель и ты с он вместе! послушать, зарядя! оставлять здесь хоть половина!
       -- не мочь. все захватить у неприятель должно доставлять при рапорт в главный квартира.
       -- голубчик! душенька!.. пожалуйста! хоть на сегодняшний и завтрашний день.
       -- ну, добро, так и быть! есть сегодня вдоволь, а завтра... вы слышать мой приказание, господин подпоручик.
       -- слышать, двинской? -- закричать ленский. -- велеть же скоро отпускать хозяйка весь, что она потребовать. эй, мадам!.. мутерхен!.. (матушка!.. (он.)) мы хотеть эссен!.. (быть!.. (он.)) много, очень много -- филя! сборский! сказать она, чтоб она готовить на десятеро: мочь быть, кто-нибудь заезжать, а не заезжать, так мы и завтра доедать остальное.
       -- кто теперь заезжать? -- сказать зарядя, посмотреть на свой огромный серебряный час, -- половина десятый, и когда поспевать вы ужин?
       -- долго ли приготавливать несколько кусок бивстекс: этот минутный дело.
       -- постоять-ка! -- сказать ленский, -- я казаться, кто-то въезжать к мы в ворота. посмотреть, если к мы не нагрянуть гость: чай, теперь на весь аванпост знать, что мы захватить обед господин рапп. ну, не отгадывать ли я? вот уж из главный квартира становиться к мы наезжать.
       -- здравствовать, господин! -- сказать рославлев, входить в комната. -- насилу я выбирать время, чтоб с вы повидаться. ну что, как поживать?
       -- здорово, владимир! -- вскричать сборский. -- милость просить! ты ужинать с мы?
       -- и даже ночевать.
       -- ну, садиться и рассказывать, что слышно новый? что у вы делать? долго ли мы кочевать вокруг данциг? не поговаривать ли о сдача? ведь мы здесь настоящий провинциал: не знать ничто, что делаться в большой свет. ну, что ж молчать? говорить, что новое?
       -- во-первых, новое то, что вы видеть я живой.
       -- как так?
       -- да так. вчера вечер я посылать в траншея с приказание к отрядный начальник. исполнять данный я поручение, я становиться в промежуток пушечный выстрел кой о чем болтать с артиллерийский офицер. меж то на двор смеркаться; наш выстрел становиться редко; влево на гагельсберг (гагельсберг и бишефсберг -- два укреплять гора подле самый крепость город данциг. -- прима. автор.) француз продолжать отстреливаться, а против мы, на бишефсберг, вдруг все замолкать; мы подходить близко к тур, выглядывать, и я в первый раз увидеть вблизи этот грозный бишефсберг, который, как громовой туча, заслонять от мы город. при каждый взрыв наш бомба и гранат освещаться неприятельский батарея; но солдат не быть видно; француз сидеть спокойно за толстый бруствер и отмалчиваться. "кой черт? -- сказать артиллерийский капитан, который стоять возле я, -- что они -- заснуть, что ль?" не успевать он это выговаривать, как вдруг... господи боже мой!.. я показываться, что весь бишефсберг вспыхивать; народ закипать на неприятельский батарея, ядро посыпаться, и подниматься такой адский трескотня!.. ну поверять ль? до сей пора еще гудеть в ухо. один ядро попадать в амбразура, подле который я стоять; я с нога до голова осыпать земля, и пока я отряхаться и ощупывать себя, чтоб уверяться, на свой ли место мой голова и рука, справа в траншея раздаваться крик: "En avant!" засверкать огонек, и два или три пуля свистнуть у я под самый нос... "француз, француз!.." -- "где?" -- спрашивать артиллерийский капитан. "здесь! в траншея!.." -- "становиться!.. стрелка, вперед!" -- закричать отрядный начальник и с прострелить голова повалиться на я; на он упасть еще человек два. тут я ничто невзвидеть, а слышать только, что надо я визжать пуля и раздаваться крик французский офицер, который реветь как бешеный: "Ferme!.. feu de peloton!" (смело!.. стрелять повзводно! (фр.)) я становиться выдираться из-под убитый, и лишь только высвобождать голова, как этот проклятый крикун становиться один нога я на грудь и зареветь опять: "En arriere! feu de fil! bien, mes enfants!" (назад! стрелять цепь! хорошо, ребята! (фр.)) задыхаться от боль и досада, я собираться уже укусить за нога это злодей; но он закричать: "Repliez -- vous!" (отступать! (фр.)) -- отскочить назад, в один миг исчезать вместе с свой солдат; и я успевать только замечать при свет выстрел, что этот крикун быть в богатый гусарский мундир.
       -- так это молодец шамбюр? -- перервать сборский.
       -- да, он. мы узнавать от два захватить в плен солдат, что они принадлежать к адский рота, который командовать этот сорвиголова.
       -- ну, право, я дорого бы заплатить, -- вскричать ленская, -- за то, чтоб взглядывать на этот удалый малый!
       -- а я бы не давать за это ни грош, -- сказать зарядя. -- дело другой, если б я мочь размозжить он голова... неугомонный! буян!.. ну что прибыль, что он ворваться в траншея с сотня солдат?.. эка потеха!.. терять человек из один удальство!..
       -- он делать свой дело, -- возражать сборский, -- шамбюр как партизан должный мы всячески тревожить.
       -- партизан!.. партизан!.. посмотреть бы я этот партизан перед рота -- чай, не знать, как взвод заводить! терпеть не мочь этот удалец! то ли дело наш брат фрунтова: без команда вперед не соваться, а стоять себя как вкопать и умирать, не сходить с место. вот это служба! а то подкрадываться да подползать, как вор... удаваться -- хорошо! не удаваться -- подавать бог нога!.. провал бы взять этот партизан! я и кабардинец на кавказский линия надоедать!
       -- в тот-то, брат, и дело! -- сказать сборский. -- надо часто надоедать неприятель. как не давать он ни на минута покой, так у он и рука опускаться. вот, например, этот молодец шамбюр, чай, у весь наш аванпостный как бельмо на глаз.
       -- тьфу, пропасть! -- вскричать зарядя, бросать на пол свой трубка, -- налаживать один: молодец да молодец! давать сюда этот молодец! милость просить начистоту: так я с один взвод мой рота расчесывать его адский сотня так, что и прах она не оставаться. что, в самый дело, за отметный соболь? господи боже мой! да пусть пожаловать к мы сюда, на нерунг, хоть день, хоть ночь!
       -- сюда? -- повторять рославлев. -- как это можно? позади весь наш линия, за пять верста от свой аванпаст, -- что ты! разве он сумасшедший!
       -- смотреть, зарядя, -- сказать сборский, мигнуть потихоньку другой офицер, -- не накликать беда на свой голова! теперь ты храбриться, а как вдруг он нагрянуть...
       -- так что ж? добро пожаловать! не испугаться.
       -- ну, не ручаться, брат: неровный минута. сказать-ка правда: неужели ты во весь свой жизнь никогда и ничто не пугаться?
       -- никогда.
       -- я про себя это не сказать, -- продолжать сборский. -- я однажды так трухнуть, что у я волос становиться дыбом и язык отниматься.
       -- в дело? -- спрашивать зарядя.
       сборский покраснеть, проводить рука по свой черный ус и, помолчать несколько время, сказать:
       -- слушать, зарядя: мы приятель, но если ты в другой раз сделать я такой глупый вопрос, то я пускать в ты вот этот кружка. разве русский офицер и кавалерист мочь струшивать в дело?
       -- не знать -- кавалерист, а наш брат пехотинец... -- послушать-ка, господин, -- перервать ленская, стараться заминать разговор, который мочь дурно кончаться, -- если говорить правда, так вот мы здесь пятеро: весь мы народ обстреливать, хороший офицер, а, верно, каждый из мы хотя один раз в жизнь чувствовать, что он робеть.
       -- признаваться, -- сказать рославлев, -- со я что-то похожий недавно быть.
       -- и я месяц два то назад, -- прибавлять двинской, -- испугаться не на шутка.
       -- что грех таить, -- продолжать ленская, -- и я однажды больно струсить. а ты, зарядя?
       -- я уж сказать, что никогда и ничто не бояться.
       -- право? а не случаться ли ты ошибаться во фрунт перед твой бригадный командир?
       -- перед бригадный командир?.. да нет, я никогда не ошибаться.
       -- как вы думать, господин! -- подхватывать рославлев, -- мы еще нескоро ложиться спать; пусть каждый из мы рассказывать история свой испуг: это должно быть очень любопытный.
       -- и вовсе не обыкновенно, -- прибавлять сборский. -- верно, не быть пример, чтоб четверо храбрый и обстрелянный офицер, вместо то чтоб говорить о свой подвиг, рассказывать друг друг о то, что они когда-то трусить и бояться что бы то ни быть.
       -- а чтоб мы весело быть болтать, -- продолжать рославлев, -- так велеть-ка вносить кулечек, который я привозить с себя: в немой полдюжины шампанское.
       -- ай да приятель! -- вскричать сборский. -- шампанское! давать он сюда!.. тьфу, черт взять!.. хорошо вы жить в главный квартира: весь быть.
       вино приносить, пробка полететь в потолок, шампанское запениться, и рославлев, опорожнять один дух свой стакан, начинать:
      
    парламентер
       -- вы слышать, я думать, господин, что генерал рапп запрещать принимать наш парламентер. то назад неделя два посылать для переговоры, в предместье лангфурт, майор ольгин; он встречать на неприятельский аванпост ружейный выстрел, убивать лошадь и сшибать пуля с голова фуражка, из этот ласковый прием нетрудно быть заключать, что господин рапп не на шутка изволить на мы дуться и что всякий русский парламентер быть угощать не хороший ольгин. но так как его превосходительство не в первый уже раз изволить отдавать и отменять подобный приказ, то день через три после этот велеть я отвозить к он письмо, в который наш корпусный командир убеждать он принимать обратно в город высылать он житель. вы, верно, знать, что рапп выгонять из данциг много четыреста обыватель, в тот число множество женщина и ребенок. дабы предупреждать этот эмиграция, который, уменьшать число житель крепость, способствовать гарнизон долее в она держаться, отдавать быть строгий приказ не пропускать они сквозь наш передовая цеп и этот несчастный должный быть оставаться на нейтральный земля, среди наш и неприятельский аванпост, под открытый небо, без кусок хлеб и, при первый аванпостный дело, между два перекрестный огонь.
       в провожание драгунский трубач я выезжать за наш передовой цепь. надобно вы сказать, что с этот сторона дорога к неприятельский аванпост идти по узкий и высокий вал; налево подле он течь речка родаун, а по правый сторона расстилаться низкий и обширный луг нидерланд, к который примыкать ор, городской предместие, занимать француз. получать приказание отправляться парламентер рано поутру, я не успевать напиваться чай и потому в деревня, занимать наш передовой линия, купить у булошник несколько крендель, располагаться позавтракать на открытый воздух, во время переезд мой от наш аванпост к неприятельский, погода быть ясный, но сильный ветер дуть я прямо в лицо и доносить до я стон и рыдание умирать с голод данцигский изгнанник. лишь только они завидеть приближаться к он русский офицер, как весь они стан приходить в движение: один ползком спешивать добираться до вал, по который я ехать; другой с громкий вой бежать ко я навстречу... ах, любезный друг! быть минута, в который наш брат военный проклинать война! не ядро неприятельский, не смерть ужасный: об это солдат не думать; но быть свидетель опустошение прекрасный и цветущий сторона, смотреть на гибель несчастный семейство, видеть старик, жена и ребенок, умирать с голод, слышать они отчаянный вопль и из сострадание затыкать себя ухо!.. вот что истинно ужасный, товарищ! вот отчего и у русский солдат подчас заныть и кровь обливаться ретивый!
       по невольный и совершенно безотчетный движение я придерживать мой лошадь. в один минута столпиться человек двадцать около тот место, где я останавливаться; мужчина кричать невнятный голос, женщина стонать; все наперерыв стараться всползать на вал: цепляться друг за друг, хвататься за трава, драться, падать и с какой-то нечеловеческий вой катиться вниз, где вновь прибегать топтать они в нога и лезть через они, чтоб только доходить до я. я поспешить бросать они мой крендель; в один секунда они разрывать на тысяча кусок, и в тот время, как весь толпа, давить друг друг, торопиться хватать они на лет, один молодой женщина успевать взбираться на вал... нет! во весь жизнь мой я не забывать этот ужасный лицо!.. мертвец с открытый неподвижный глаз приводить в невольный трепет; но, по крайний мера, на бесчувственный лицо его начертать какой-то спокойствие смерть: он не страдать более; а оживленный труп, который упасть к нога мой, дышать, чувствовать и, прижимать к грудь свой умирающий с голод ребенок, прошептать охриплый голос и по-русски: "кусок хлеб!.. он!.." я схватываться за карман: в он не быть ни крошка! не мочь описывать вы, что происходить в этот минута в душа мой! до сей пора еще этот ужасный голос, в который даже быть что-то для я знакомый, раздаваться в ухо мой. я помнить только, что зажмуривать глаз, ударять нагайка мой лошадь и промчаться не оглядываться с полверсты вперед. "легко, ваш благородие! -- сказать трубач. -- вон французский пикет!" в самый дело, я быть уже почти у въезд в предместие ор. шаг в тридцать от я, перед один полуобгорелый дом, ходить неприятельский часовой; закутываться в синий шинель и спустя вниз ружье, он мерный шаг двигаться взад и вперед, как маятник; иногда поглядывать направо и налево, но как будто бы нарочно не смотреть в мой сторона. "трубить!" -- закричать я драгун. он приниматься трубить, но сильный ветер относить назад весь звук, и неприятельский часовой продолжать расхаживать перед дом, не обращать на мы никакой внимание. я подъезжать близко, останавливаться; драгун начинать опять трубить; звук труба сливаться по-прежнему с вой ветер; а проклятый француз, как на смех, не подымать голова и, останавливаться на один место, приниматься чертить штык по песок, вероятно, вензель какой-нибудь парижский красавица.
       -- ах он ротозей! -- вскричать зарядя. -- да я бы этот часовой на нога уморить!.. сохранять боже! у я и в мирный время попробовать-ка махальный прозевывать генерал, так я...
       -- полно, братец! -- сказать сборский, -- не мешать он рассказывать. ну что ж, рославлев, ты подъезжать к он под нос?..
       -- почти. шаг в пятнадцать от часовой вал оканчиваться глубокий канава, через она перебрасывать быть два узенький дощечка. я взъезжать на этот живой мост, который гнуться под мой лошадь, и велеть драгун трубить что быть мочь. лишь только он затягивать первый аккорд, как вдруг часовой встрепенуться, отпрыгивать два шаг назад и схватываться за ружье. "Parlementaire, camaradel -- сказать я громкий голос. -- Parlementaire!" (парламентер, товарищ! парламентер! (фр.)). но француз, не говорить ни слово, взводить курок и прицеливаться в мой лошадь. "трубить, разбойник! -- закричать я мой драгун, -- трубить!" -- и мой драгун затрубить так, что у я в ухо затрещать; но часовой продолжать целиться, только уже не в лошадь, а прямо я в грудь. ах, черт взять! в пятнадцать шаг и плохой стрелок не давать пудель; я же на этот проклятый мостик не мочь повертываться ни направо, ни налево и стоять неподвижно, как мишень. меж то часовой, как будто бы желать верно отправлять я на тот свет, приподымать немного ружье и уставлять дуло прямехонький против мой лоб. "Finissez, finissez!.." (прекращать, прекращать!. .(фр.)) -- закричать я, махать белый платок, -- не тут-то быть! как видно, этот бездельник показываться забавно расстреливать я понемногу: он повертывать ружье и прицеливаться я в висок; я осаждать лошадь, француз спускать курок -- осечка! весь это происходить в течение какой-нибудь полминуты, и, честие клясться, не мочь сказать, чтоб я быть совершенно спокойный, однако ж не чувствовать ничто необыкновенный; но когда этот злодей взводить опять курок и преспокойно прикладываться я снова в самый средина лоб, то сердце мой сжиматься, в глаз потемнеть, и я почувствовать что-то такой... как бы вы сказать?.. да тьфу, пропадать! что тут торговаться: я струшивать. к счастие, мой драгун, видеть беда неминучий, пускать на свой труба такой чертовский трель, что караульный офицер опрометью выскочить из дом, закричать на часовой и, давать я знак рука съезжать с мостик, подходить ко я. подлинно -- у страх глаз большой: когда неприятельский офицер выбегать из караульня, то показываться я и красавец и молодец, а когда подходить ко я близко, то я увидеть, что он дурной как смертный грех и по рост годиться бы в бессменный форейтор. этот уродец объявлять я на дурной французский язык, что парламентер не принимать, что велено по они стрелять и что я должный благодарить бог за то, что он не француз, а голландский подданный и всегда любить русский. распрощаться с он, я отправляться обратно и, признаваться, во весь тот день походить на человек, который с похмелье не мочь ни о что думать и хотя не пьяный, а шататься, как будто бы выпивать стакан пять пунш.
      
    глава III
       -- история мой испуг, -- сказать сборский, когда рославлев кончать свой рассказ, -- совершенно в другой род. ты этот бездельник расстреливать как дезертер, приговаривать к смерть по сентенция военный суд, а я иметь причина думать, что сам сатана совсем причет изволить надо я потешаться.
       -- что за вздор? -- вскричать рославлев.
       -- а вот, если угодно, -- продолжать сборский, -- быть уже за граница. не становиться вы рассказывать, как я доезжать до вильна: благодаря наш победа я по весь дорога принимать ласково, осыпать вежливость и даже иногда вполголоса бранить вместе со я наполеон. на пятый день, под вечер, я спускаться, или, хорошо сказать, скатиться с гора, который окружать вильна. нет! никогда не изглаживаться из мой память ужасный противуположность, поражать мой взор, когда я въезжать в этот город; противуположность, который мочь только встречаться в этот народный война, поглощать целый поколение. за верста от городской ворота, по оба сторона дорога, начиналисить, без всякий прибавление, два толстый стена, сложенный из замерзать труп. я не раз видеть и привыкать уже видеть земля, устилать тело убитый на сражение; но этот улица показываться я столь отвратительный, что я нехотя зажмуривать глаз, и лишь только въезжать в город, вдруг сцена перемениться: красивый площадь, кипеть народ, русский офицер, национальный польский гвардия, красавица, толпа суетливый жид, шум, крик, песня, веселый лицо, один словом: везде, повсюду жизнь и движение. я случаться веселиться с товарищ на тот самый место, где несколько минута до то мы драться с неприятель; но на поле сражение мы видеть убитый, умирать, раненый; а тут смерть сливаться с жизнить без всякий оттенок: шаг вперед -- и жизнь во весь красота свой; шаг назад -- и смерть со весь свой ужас!
       вильна быть наполнять русский офицер один лечиться от рана, другой от болезнь, третий ни от что не лечиться; но так как неприятельский армия существовать в один только французский бюллетень и первый кампания казаться совершенно конченый, то русский офицер не слишком торопиться догонять свой полк, из который многие, переходить за, граница, формироваться и поджидать спокойно свой резерв. хотя в продолжение весь зимний кампания, бессмертный в летопись наш отечество, но тяжкий и изнурительный до высокий степень, мы страдать менее француз от холод и недостаток и если иногда желудок наш тосковать, то зато на сердце всегда быть весело; однако ж, несмотря на это, мы так много натерпеться всякий нужда, что при первый случай отдыхать и пожить весело у весь русский офицер закружиться голова. придумывать различный способ, как бы в короткий время убивать поболее деньги, наш молодежь составлять общество и называть он лейб-шампанское; весь член разъезжать по приятельский бал и редут (публичный бал, на который каждый мочь быть за определенный цена, объявлять в особый афишка. -- прима. автор.), посещать ежедневно театр, сыпать деньги, играть с поляк, любезничать с полячка и, чтоб оправдывать свой название, пить шампанское, как вода. я хотеть быть также завербовывать в лейб-шампанец; но я не мочь долго оставаться в вильна: непреодолимый страсть влечь я за граница...
       -- как? -- вскричать ленская, -- ты любить? а я до сей пора не знать это!
       -- да, мой друг! -- продолжать сборский, -- любить, любить и быть любить без память мой эскадрон, с который я тогда почти два месяц быть в разлука. повеселиться порядком и оставить половина мой казна в вильна, я на четвертый день отправляться далее, на пятый переезжать неман, а на шестой уверяться из опыт, что в этот национальный война пруссия быть наш второй отечество.
       -- что правда, то правда! -- перервать рославлев, -- добрый и честный пруссак принимать мы, как родной брат.
       -- и побрататься с мы после на ратный поле, -- сказать ленская. -- молодец! лихо драться!
       -- и словно знать фрунтовый служба, -- примолвить зарядя. -- как я поглядеть в кенигсберг на их развод, так -- нечего сказать -- засматриваться! конечно, наш брат, старый ротный командир, мочь бы кой-что замечать в ружейный хватка; но зато как они проходить церемониальный марш, так -- я ты сказать -- чудо!
       -- да, василий иванович! я думать, и в это они мы не уступать. однако ж просить не перерывать я, а не то я никогда не досказывать вы мой приключение а la madame Radcliffe.
       привыкать видеть один запачкать жидовский местечко, я не мочь довольно налюбоваться в первый два день мой путешествие по пруссия на прекрасный деревня, богатый усадьба помещик и на красивый город, в который встречать я с ласка и гостеприимство, напоминать русский хлебосольство; слово, весь пленять я в этот земля устройство, порядок и благочиние. начальник квартирный комиссия и бургомистр город, в который я останавливаться, отводить я всегда спокойный и даже роскошный квартира; но в семья не без урод, говорить русский пословица. на третий день мой путешествие я опаздывать несколько выезжать из деревня, в который господин шульц (староста. -- прима. автор.), ревностный патриот и большой политик, вздумать угощать обеденный стол в мой единственный лицо весь русский войско. этот деревенский дипломат осыпать я вопрос, рассказывать о тайный намерение свой правительство, о поголовный восстание храбрый немец, о русский казак, о прусский ландштурм (ополчение (немой.).) и объявлять я, между прочее, что пруссия ожидать к себя один великий гость. "вы я понимать? -- сказать он значительный голос. -- я пить за здоровье этот спаситель пруссия и весь европа -- гур!.. и за здоровье отец наш, фридрих -- гур! а знать ли вы? -- продолжать он, понижать голос, -- что при свита сей августейший посетитель ехать инкогнито турецкий султан?.. за здоровье высокий особа, ехать инкогнито... гур!"
       я смеяться, но кричать от весь душа с добрый мой хозяин, который почти со слеза прощаться со я, когда я под вечер пускаться снова в дорога. доезжать час в одиннадцатый до небольшой городок, в который я должно быть ночевать, я отправляться к бургомистр. стукнуть, сначала довольно тихо, медный скоба в толстый дубовый дверь: ответ не быть; я застучать громко: никто не шевелиться в целый дом. ночь быть холодный; я прозябнуть до кость, уставать и хотеть спать; следовательно, нимало не удивительно, что позабывать весь приличие и начинать так постукивать тяжелый скоба, что окно затрястись в дом, и грозный "хоца таузент! вы истый дас?" (проклятие! что это такой? (он.)) прогреметь наконец за дверь; они растворяться; толстый мадам с заспанный глаз высовывать огромный голова в миткалевый чепец и повторять вовсе не ласковый голос свой: "вы истый дас?" -- "руссишер капитный!" -- закричать я также не слишком вежливо; миткалевый чепец спрятаться, дверь захлопываться, и я оставаться опять на холод, который час от час становиться чувствительно. спустя несколько минута я приниматься было снова за скоба; но дверь наконец отворяться, и тот же толстощекий барыня впускать я в сени, взводить на два лестница и почти вталкивать в небольшой комната, освещать два сальный огарок. перед стол, накрывать зеленый запачкать сукно, сидеть прегордый мусь с красный нос; бесконечный, журавлиный его нога, не умещаться под стол, тянуться величественно до половина комната; белый халат, сшивать балахон, и превысокий накрахмаливать колпак довершать сходство этот надменный градоначальник с какой-то святочный пугало. по левый его сторона, в изношенный сюртук, с вид глубокий смирение, сидеть человек год пятьдесят; в зуб держать он перо, а на длинный его нос едва умещаться... как бы вы сказать?.. не сметь называть очко этот огромный клещ со стекло, в который быть ущемлять осанистый нос сей господин. когда я входить в комната, гера бургомистр приподниматься на свой ходуля и, показывать я молча порожний стул, принимать снова положение, приличный свой высокий сан.
       -- что вы угодно? -- спрашивать он важный голос.
       -- квартира, -- отвечать я.
       -- кто вы?
       -- русский офицер.
       -- ваш чин?
       -- штабс-ротмистр.
       -- гм, гм! штабс-ротмистр? не более?.. писарь, писать к готлиб фрейман.
       писарь снимать свой огромный очки, протирать они свой носовой платок, но за перо не приниматься.
       -- что ж ты не писать? -- спрашивать бургомистр сердитый голос.
       -- не ошибаться ли вы? -- сказать писарь, -- к готлиб фрейман?
       -- да.
       -- но если я осмеливаться вы замечать...
       -- гальц мауль (заткнуть глотка (он.).), -- закричать бургомистр, -- делать, что приказывать.
       писарь замолчать, написать квартирный билет и, проводить я до самый улица, растолковывать фурман (возница (он.).), куда ехать. минута через три мы останавливаться у небольшой дом, в который нижний этаж быть освещать довольно ярко, а второй и третий казаться вовсе не обитаемый. "ого! -- подумать я, входить в просторный комната, -- да мой хозяин, как видно, жить весело!" в самый дело, за три стол пировать человек двадцать по большой часть дурно одевать и полупьяный человек. хозяин принимать я очень вежливо; но, казаться, смотреть с удивление на мой эполета и офицерский сабля с серебряный темляк.
       -- где же мой комната? -- спрашивать я.
       -- вот здесь, гера капитан! -- отвечать хозяин, показывать на дверь.
       -- как! за этот перегородка?
       -- да! за этот перегородка, гера майор.
       -- давать я другой комната.
       -- извинять; у я нет другой.
       -- а долго ли быть здесь пировать ваш гость?
       -- мочь быть, весь ночь.
       -- как, черт взять! -- закричать я, -- что ж это значить? где я?
       -- в кабак, гера гауптман! (господин начальник! (немой.)) -- отвечать с низкий поклон хозяин. -- не приказывать ли что покушать?
       вместо ответ я накинуть мой шинель, отправляться назад к бургомистр и подымать такой ужасный стук, что перебудить весь сосед. опять за дверь закричать: "хоца таузент!" тот же мадам прежний порядок вводить я к господин бургомистр, который, выслушивать мой жалоба, поправлять свой колпак и сказать: "писать к адам фишер". писарь хотеть было опять что-то возражать, но упрямый бургомистр закричать громко прежний: "гальц мауль!" -- и я с новый билет пускаться отыскивать другой квартира. на этот раз вояж мой быть продолжительный.
       -- кой черт! скоро ли мы доезжать? -- спрашивать я наконец мой фурман.
       -- сейчас, господин офицер! -- отвечать фурман, рисовать по воздух вензель длинный свой бич.
       -- но мы уж, кажется, выезжать из город?
       фурман, не отвечать ни слово, взъезжать на длинный плотина, останавливаться и, приподымать свой шляпа, сказать:
       -- вот ваш квартира, господин офицер!
       -- где? -- спрашивать я, глядеть во весь сторона.
       -- вот здесь! -- продолжать ямщик, указывать бич на высокий водяной мельница.
       я соскакивать с телега; напудривать с нога до голова работник принимать мой билет, и я вслед за он вскарабкиваться по узенький лестница в небольшой светелка, устраивать почти над самый жернов. говорить, что приятно дремать под шум водопад: это я не испытывать; но мочь вы уверять, что, несмотря на мой усталость, не мочь бы никак заснуть в этот каморка, в который пол ходить ходуном, а стена дрожать и колебаться, как будто бы от сильный землетрясение. признаваться, я рассердиться не на шутка и приниматься кричать так громко, что сам хозяин мельница спускаться ко я из другой светлица, который, вероятно, быть подалее от жернов, и, увидеть, что постоялец его русский офицер, приниматься шуметь громко мой и ругать без милосердие бургомистр.
       -- погодить, господин офицер! -- вскричать он, отпускать дюжина два швернот, -- погодить! я сбегать к бургомистр, я растолковывать этот дурак!.. да, дурак! адам фишер не заикаться сказать правда... швернот! я сказать он, что русский офицер -- доннер-веттер! должный иметь хороший квартира в город -- сакремент!.. (проклятие!.. (немой.)) небось он не сметь сажать французский офицер на мельница -- хоца таузент! гей, трость! шляпа!.. я поговорить с этот бургомистр!.. я с он поговорить! подождать, господин офицер, подождать!.. крейц-веттер (проклятый (немой)) баталион!.. -- вспыльчивый мельник, ухватить свой шляпа и трость с серебряный набалдашник, бросаться, как бешеный, вон из комната, зацеплять за что-то нога, скатиться кубарем с лестница и через минута бежать уж по тропинка, кричать во весь горло:
       -- я поговорить с он -- саперлот!.. (черт взять!.. (немой.)) я с он поговорить!
       через полчаса он возвращаться с торжествовать вид, держать в рука новый билет.
       -- вот, господин офицер, -- сказать он, -- изволить! я говорить вы, что бургомистр от я не отделываться. мы, пруссак, должный любить и угощать русский, как родной брат; адам фишер природный пруссак, а не выходец из бавария -- доннер-веттер!
       -- куда ж я теперь ехать? -- спрашивать я.
       -- в самый средина город, на площадь. вы отводить квартира в дом профессор гутман... правда, он теперь не до то; но у он быть жена... ребенок... а к то же один ночь... прощать, господин офицер! не судить о наш город по бургомистр: в он нет ни капля прусский кровь... черт он просить у мы поселяться -- швернот!.. жить бы у себя в бавария -- хоца доннер-веттер!
       вот я отправляться снова странствовать по город. у дверь высокий каменный дом встречать я с фонарь молодой служанка и поводить вверх по устилать ковер лестница. необыкновенный чистота и приметный во все порядок я очень нравиться; один только казаться я странный: служанка на весь мой вопрос отвечать с какой-то смущенный вид, вполголоса и как будто бы к что-то прислушиваться. когда мы восходить во второй этаж, выскочить на лестница высокий и бледный женщина; она отводить к сторона служанка и начало с она шептаться. вдруг громкий вопль раздаваться в соседственный покой; дверь быть до половина растворять; я не мочь удерживаться и заглядывать в комната. молодой девушка, испускать пронзительный крик, в сильный нервический припадок кататься по пол; около она суетиться два старуха в черный платье. я поспешить к они на помощь и, пособлять полагать на диван больной, не замечать сначала, что посреди комната в открытый гроб лежать усопший. и сам не знать, почему я вздуматься посмотреть на покойник. он быть рост необыкновенный и чрезвычайно худой; но на бледный лицо его не заметно быть ничто смертный; казаться, он спать крепкий сон и готовый быть ежеминутный пробуждаться: это быть хозяин дом, умирать поутру, а молодой девушка -- дочь он. пока мы хлопотать около больная, горничная, входить в комната, приглашать я идти за себя и поводить опять вверх по лестница. насчитывать еще ступень тридцать, я начинать уже опасаться, что после кабак и мельница попадать на чердак; но в третий этаж служанка останавливаться, отворять дверь и, вводить я в просторный покой, засвечивать два восковой свеча.
       с первый взгляд я удостоверяться, что этот комната никогда не служить спальня. шкала с книга, ландкарта, глобус, бюст древний мудрец, большой письменный стол, заваливать бумага -- все доказывать, что я находиться в кабинет ученый человек. узнавать, что я не хотеть ужинать, проворный служанка в два минута приготавливать я на широкий диван мягкий постель, а для мой афонька постилать матрац -- вероятно, для разительный противуположность -- между два шкап с латинский и греческий мудрец. я раздеваться; афонька погасить свеча, повалиться на свой матрац и запыхтеть, как кузнечный мех. несмотря на мой усталость, я не мочь долго заснуть: я беспрестанный мерещиться покойник; весь черта лицо его так живо врезаться в мой память, что, казаться, я видеть он пред себя. как я ни стараться думать о другой, но напрасно: мой хозяин не выходить у я из голова и мешать я заснуть. не видеть прок лежать с закрывать глаз, я приниматься от нечего делать рассматривать мой комната. ночь быть лунный; вполовину освещать шкап, на который стоять ваза, походить на какой-то надгробный памятник: из один угол смотреть на я сократ, из другой выглядывать цицерон. казаться, весь этот гипсовый голова готовый быть заговаривать со я; но пуще все надоедать я колоссальный бюст демокрит: вполне освещать луна, он стоять на высокий белый пьедестал, против сам мой постель, скалить зуб и глядеть на я с такой дьявольский усмешка, что я, не видеть возможность отделываться иначе от это нахал, зажмуривать опять глаз, повертываться к стена и наконец, хотя с труд, но заснуть. проклятый демокрит не хотеть и тут со я расставаться: я сниться, что он на тот же высокий пьедестал стоить по-прежнему против я, что глаз его вертеться ужасный образ, что он щелкать на я зуб... вот, глядеть -- он зашевелиться... медленно становиться ко я подходить... зашататься... упасть я на грудь... я вскрикивать, просыпаться -- и что ж увидеть перед себя? человек... нет! чудовище в белый саван, положе я на грудь, как свинец, тяжелый рука и нагибаться надо я, смотреть я прямо в лицо. оно быть гигантский рост; глаз его сверкать. я хотеть вскакивать с постель; но в этот самый минута страшилище повертывать голова, и луна освещать лицо его. волос мой становиться дыбом, я обмирать... это быть покойник! с полминуты, не иметь сила тронуться ни один член, смотреть я молча на этот ужасный гость, в грудь мой не быть голос, язык мой онемевать. наконец с великий усилие я прокричать кой-как имя мой слуга. афонька приподниматься, заговаривать вздор, почесать в голова и захрапеть громко прежний; а покойник, как будто бы рассердиться за мой попытка, заскрипеть зуб и, продолжать один рука давить я грудь, схватывать другой за горло, стискивать: весь кровь бросаться я в голова, в глаз потемнеть -- и я обеспамятеть.
       не знать, долго ли я пролеживать без чувство, только когда приходить в себя, то увидеть, что мертвец, крепко обхватить я рука, лежать подле я лицо к лицо; как лед холодный щека его прикасаться к мой щека; раскрывать глаз его неподвижный... он не дышать. я рваться, хотеть высвобождаться из этот адский объятие -- невозможно!.. я обнимать бездушный труп, и рука, который я обхватить, замирать, окостеневать. не приводить господи испытывать никто то, что быть со я в этот ужасный минута! я чувствовать -- да, господин! я чувствовать, как кровь застывать понемногу в мой жила, как холод смерть переливаться из бездушный труп во весь оледеневать мой член... я снова лишаться чувство. на этот раз беспамятство мой быть гораздо продолжительный: я очнуться уже на другой день поутру. подле я сидеть доктор и хозяйка дом с свой дочь. я пускать кровь, и когда я несколько пообразумливаться, вдова с горький слеза объяснять я весь приключение. муж она быть больной сильный воспаление в мозг; поутру, в день мой приезд в их город, с он сделаться летаргический припадок, обманывать даже медик; никто не сомневаться в его смерть, но он быть еще живой. ночь, в тот время как весь его домашний, утомленный бессонница, заснуть, он вставать и, хотя в совершенный беспамятство, но по какой-то машинальный привычка, отправляться прямо в свой кабинет и приходить умирать на мой постель.
       -- черт взять! -- вскричать ленская, -- это подлинно эпизод из "удольфский таинство"!
       -- и весьма поучительный, -- продолжать сборский. -- этот случай сделать я снисходительно к слабость другой. бывало, я смеяться над трус и презирать они, а теперь... знать ли, что я о они думать? страх быть дело невольный, и, без сомнение, этот несчастный чувствовать нередко то, что я, за грех мой, однажды в жизнь испытывать над сам себя; и если ужасный страдание возбуждать в мы не только жалость, но даже некоторый род почтение к страдалец, то знать, господин! что трусы народ препочтенный: никто в целый мир не терпеть такой мука и не страдать, как они.
       -- и я сказать то же самый, -- примолвить зарядя, закуривать новый трубка табак. -- я случаться видеть трусы в дело -- господи боже мой! как они коробить, сердечный! ну, словно душа с тело расставаться! на война наш брат умирать только однажды; а они, бедный, каждый день читать себя отходная. зато уж в мирный время... тьфу ты, пропасть! храбриться так, что и боже упасти!
       -- ну, двинской! -- сказать рославлев. -- теперь очередь за вы -- рассказывать!
       -- мой приключение, -- сказать двинской, -- и короче и обыкновенно: я струшивать не смерть; напротив, я испугаться то, что я не удаваться умирать.
       -- как так? -- спрашивать сборский. -- а вот слушать!
      
    глава IV
    аванпост
       -- месяц шесть то назад я быть прикомандировывать, по недостаток наличный офицер, к м...му пехотный полк, стоять со сторона разлив, который затоплять весь низкий место вокруг данциг. в тот время как мы еще не храбровать, как теперь, данцигекий гарнизон быть вдвое сильно весь наш блокадный корпус, который вдобавок быть растягивать на большой пространство и, следовательно, при каждый вылазка француз должный быть сражаться с неприятель, в несколько раз он сильный; положение полк, а в особенность рота, к который я быть прикомандировывать, быть весьма незавидный: мы жить вместе с миллион лягушка, посреди лабиринт бесчисленный канава, обсаживать единообразный ива; весь рота помещаться в крестьянский изба, на небольшой остров, окружать с один сторона разлив, с другой -- почти непроходимый грязь. для прогулка мы иметь один большой и несколько проселочный дорога, но редко пользоваться этот удовольствие по тот причина, что, ходить через день в караул, иметь случай и без то вязнуть довольно часто по пояс в грязь и почти вплавь переправляться в тот место, который быть понимать вода. однажды рано поутру, отправляться для смена на передовая аванпост, я вздумать понежиться и выпрашивать у наш хозяин лошадь. пока я оседлывать превысокий кляча, я приказывать старший вести человек, а сам, в полный уверенность, что на борзой мой конь догнать они в несколько минута, оставаться позавтракать.
       -- эх, двинской, нехорошо! -- перервать зарядя. -- караульный офицер не должный пядь отставать от свой солдат. ты поступать совершенно против дисциплина и военный порядок.
       -- за это-то, видно, грех я и попутать, -- продолжать двинской. -- я позавтракать, лихо вскакивать на мой аргамак, приударять его нагайка и выезжать молодец на большой дорога. сначала все идти довольно хорошо; мой огромный конь, на который я сидеть, как на каланча, сделать даже два или три курбет и обрызгивать я с нога до голова грязь. "держаться крепко!" -- кричать я хозяин, провожать я за ворот. я взглядывать на он с презрение, гордо поправлять фуражка, подбочениваться и вместо ответ перескакивать на мой верблюд с удивительный ловкостия лужа аршин в два ширина; но это и кончаться весь блестящий подвиг мой парадер. при первый новый лужа он призадумываться, а при второй -- я должный быть минута два работать нагайка, чтоб заставлять он идти вброд. наконец кой-как я дотаскиваться до поворот дорога; глядеть вперед -- не тут-то быть: мой солдат уходить из вид. тут вспомнить я, что за несколько день, именно в этот же час, небольшой отряд француз, выходить из город для фуражировка, чуть-чуть не вырезать наш аванпост: он спасаться только то, что подоспевать смена; то же самый мочь случаться и во второй раз. от один этот мысль волос становиться у я дыбом; я приниматься погонять мой кляча и почти выбиваться из сила, когда подъезжать к другой поворот, где начинаться сносный дорога, пролагать по низенький вал; в конец он за небольшой лесок располагать быть наш аванпост. по правый сторона вал тянуться низкий поле, изрыть канава; а по левый -- разлив и бесконечный ряд ветряной мельница. я становиться смотреть вперед; видеть в сторона казачий вести, но вдали не блестеть штык мой солдат: весь пусто и по весь вал до самый роща не видно ни душа. вдруг по ветер долетать до я какой-то глухой звук... что-то похожий... знакомый. я бояться верить... прислушиваться... боже мой! я бросать в холодный пот! я казаться... так точно!.. я не ошибаться! перестрелка!.. солдат мой драться, а я -- начальник их!.. весь кровь застыть в мой жила, страх придавать я необычайный сила, и я начинать колотить с такой ожесточение мой лошадиный остов, что он после несколько траверз пускаться рысь. вот уже я на половина дорога; пальба становиться ежеминутный слышно; я мочь считать выстрел; но это не простой аванпостный перестрелка, а ровный батальный огонь -- итак, дело завязываться не на шутка. боже мой! боже мой! отчаяние мой доходить до высокий степень! как дикий зверь впиваться я в беззащитный мой кляча; казацкий плеть превращаться в рука мой в барабанный палка, удар сыпаться как дождь; мой аргамак чувствовать наконец необходимость пускаться в галоп, подыматься на задний нога, хотеть сделать скачок, спотыкаться, падать -- и преспокойно располагаться, лежать один бок на правый мой нога, отдыхать от тяжкий труд свой. я стараться высвобождать мой нога -- не мочь. кричать, звать на помощь -- напрасно: отчаянный вопль мой теряться в воздух; все тихо круг, и только впереди раздаваться беспрестанный выстрел... я казаться, что они приближаться... так точно!.. мочь быть, караульный офицер убивать... человек оставаться без начальник... вдруг я почувствовать -- да, господин! клясться вы честие -- я показываться, что пахнуть порох. о, так нет сомнение!.. француз сбивать наш аванпост; они близко -- мой солдат бежать!.. как описывать вы, что происходить тогда в душа мой? я видеть, себя обесславливать, погибать -- да: погибать навеки! кто мочь бы я уверять, что не трусость, а один несчастный случай и неосторожность разлучать я с мой солдат в тот самый минута, когда я должный быть драться и умирать вместе с они? я видеть уже себя отдавать под суд, я слышать уже неизбежный приговор судья мой... в ухо мой раздаваться ужасный слово: "по сентенция военный суд, подпоручик двинской, за самовольный отлучка от команда во время сражение с неприятель..." милосердый боже!.. а отец мой!.. этот заслуживать, покрывать рана и крест дряхлый старик, который, прощаться со я, говорить я: "ну, друг мой! приходить горе и на святой русь! бог с ты -- ступать, умирать за царь и вера православный. ваня! ты у я один, как порох в глаз; но так и быть -- его святой воля! если ты умирать с честие, то я поплакать, а все-таки увидеться с ты; но если ты... боже ты сохранять... тогда и там не сметь я на глаз казаться". и что же? я сын этот почтенный воин, обесславливать, заклеймить вечный позор... ах! все это представляться так живо мой воображение... голова мой пылать... если б я мочь, по крайний мера, останавливать мой солдат, подраться с неприятель -- нет, проклятый лошадь лежать как мертвый! я не мочь ни привставать, ни пошевелиться, и, хотя продолжать кричать, но никто не спешивать ко я на помощь. отчаяние, страх, беспрерывный усилие доводить я наконец до такой расслабление, что я начинать уже терять чувство, как вдруг видеть -- ко я бежать: это быть казак, который услышать наконец мой крик. он приниматься тащить с я лошадь, а я закричать охриплый голос:
       -- где француз, где?
       -- француз? -- отвечать спокойно казак, -- вон там!
       -- где?..
       -- за наш аванпост.
       -- как, наш еще отстреливаться?.. слава бог!
       -- нет, ваш благородие! весь смирно. ну, бес ты драть, вставать! -- прибавлять он, стаскивать с я лошадь.
       -- как смирно? -- вскричать я, вскакивать на нога, -- да разве ты не слышать?
       казак вздрагивать, повертываться назад и становиться прислушиваться.
       -- что ты -- оглохнуть, что ль?.. разве не слышать, перестрелка?
       -- никак нет, сударь! ничто не слышно.
       -- да что ж это такой?
       -- вот это, что стучать-то? это толчея.
       -- как?
       -- да, ваш благородие! вот в этот мельница, подле который я стоять.
       ух! какой свинцовый гора сваливаться с мой сердце! я бросаться обнимать казак, перекрещиваться, захохотать как сумасшедший, потом заплакать как ребенок, отдавать казак последний мой талер и пускаться бегом по вал. в несколько минута я добежать до роща; между дерево блеснуть русский штык: это быть мой солдат, который, построиться для смена, ожидать я у сам аванпост. весь тот день я чувствовать себя нездоровый, на другой слега в постилать и схлебывать такой горячка, что чуть-чуть не отправляться на тот свет.
       -- поделом, брат! -- перервать зарядя, -- вперед наука!
       -- и мочь вы уверять, -- продолжать двинской, -- что этот наука пойти я впрок. теперь, когда я вести смена, то идти всегда впереди, как на учение, перед мой взвод.
       -- да так и должно: когда офицер при свой место, так и солдат делать свой дело. ну что? зачем? -- спрашивать зарядя, обратиться к входить ефрейтор.
       -- я присылать, ваш благородие, с пикет, -- отвечать ефрейтор.
       -- зачем?
       -- на плес показываться два лодка, ваш благородие!
       -- два лодка?.. с народ?
       -- не мочь знать, ваш благородие! темновато; а должно быть, народ немало: лодка большой.
       -- верно, опять пробираться с провиант, в город.
       -- никак нет, ваш благородие! они идти прямо на мы от гданск.
       -- что б это значить? ступать сказать сейчас караульный офицер, чтоб у человек все ружье быть заряжать!
       -- слушать, ваш благородие!
       -- постоять! часовой окликать каждый два минута друг друг.
       -- слушать, ваш благородие!
       -- и полно, братец! -- перервать сборский, -- что ты за радость по пустяк все тревожить. тут и спрашивать нечего: это наш сторожевой баркас или канонерский лодка.
       -- а почему ты это знать?
       -- потому, что они беспрестанный разъезжать по взморье, чтоб не пропускать никто с провиант; это их дело, а ваш перехватывать только тот, который пробираться вдоль берег.
       -- а если это француз? нет, брат, в военный время дремать ненадобно. ефрейтор! сказать также дежурный по рота, чтоб человек быть на всякий случай в готовность и при первый тревога выходить бы все на сборный место.
       -- слушать, ваш благородие!
       -- ступать!
       ефрейтор сделать налево круг, притопывать нога и выходить вон из изба.
       -- ну, зарядя! -- сказать сборский, захохотать во весь горло, -- как рославлев пугнуть ты свой шамбюр: ты, никак, в самый дело думать, что он ехать к мы в гость.
       -- а черт он знать! -- отвечать зарядя, набивать спокойно свой трубка. -- он ли, не он ли, по я все равный; главное в то, чтоб мы никто врасплох не заставать.
       -- добро, добро! ты ведь ничто не переуверять. ну что ж, ленская? теперь твой очередь каяться. покорно просить рассказывать, где, когда и чего ты изволить струшивать.
       -- из мой история, -- сказать ленская, -- можно сделать что хотеть: и забавный водевиль, и престрашный мелодрама, только должно признаваться, что в оба случай роля мой быть бы вовсе не завидный; но делать нечего: хоть и стыдно, а приходиться рассказывать. просить прислушать..
      
    глава V
    ночлег в лес
       -- в сражение под чашники я получать сильный контузия ядро и так же, как ты, сборский, промаяться месяц два в жидовский местечко; но только не дразнить жид, оттого что мой хозяин быть польский крестьянин, и не беседовать с француз, потому что квартира мой быть в глухой переулок, по который не проходить ни француз, ни русский. по выздоровление мой я отправляться догонять мой рота и так же, как ты, встречать везде ласковый прием, то быть я кормить, поить и называть подчас ясновельможный пан. на третий день мой путешествие я приходиться, под вечер, ехать дремучий сосновый лес; на двор быть погодный, попархивать мелкий снежок, и холодный ветер продувать насквозь мой плащ, который некогда быть подбивать вата, но протираться так на бивак, что во многий место быть ожура (точно: ажур -- прозрачный (от фр. ajour)). час полтора я зябнуть молча; наконец выходить из терпение и закричать свой проводник:
       -- да скоро ли мы доезжать до ночлег, разбойник!
       -- а вот как выезжать из лес, пан! -- отвечать проводник.
       -- а скоро ли мы выезжать из лес?
       -- а вот как переезжать длинный мост, пан!
       -- да скоро ли мы доезжать до мост?
       -- а вот как подниматься на гора, пан!
       -- черт ты взять! да где ж этот гора?
       -- не близко, пан! не то два, не то четыре добрый миля.
       я ужасаться. и один добрый миля в польша стоить наш семь верста, а четыре!..
       -- да нет ли где-нибудь поблизости господский мыза? -- спрашивать я.
       -- як же, пан! вон в сторона, бачить, бьял муравянка? (видеть, белый каменный дом? (пол.))
       я обертываться в тот сторона, на который проводник указывать свой кнут, и увидеть, что в конец узкий просека что-то белеться и мелькать огонек.
       -- что это? господский дом? -- спрашивать я.
       -- так быть, пан!
       -- везти мы туда.
       поляк поворотить в просека, и чрез несколько минута мы въезжать на обширный двор. с полдюжины всякий род собака подымать ужасный лай, а на крыльцо длинный оштукатуривать флигель высыпать человек пять или шесть дюжий лакей. один из они принимать я под рука из сани и, вводить в просторный и весьма чисто убирать столовая, побежать докладывать хозяин, что приезжать русский офицер. судя по вежливый прием слуга, я должный быть надеяться, что хозяин обходиться со я очень ласково -- и не ошибаться. дверь в гостиная растворяться; небольшой рост худощавый старичок выбегать ко я навстречу с распростирать объятие. "милость просить, дорогой гость! -- закричать он по-русски, обнимать я с изъявление живой радость.
       -- милость просить! для я всегда, истинный праздник, когда русский офицер заезжать в мой дом. просить покорно садиться. да скидывать ваш сабля, отдыхать, успокаиваться!" я становиться было извиняться, но ласковый хозяин не давать я выговаривать ни слово, осыпать я приветствие и, бранить без милосердие француз, твердить беспрестанный: "защитник, спаситель наш! как мы вы не любить? если б не вы, мы вовсе бы погибать! этот злодей, француз, грабитель! ползлота в карман не оставлять; все обирать: скот, деньги, вещь; ну верить ль бог! -- примолвить он, вынимать из карман золотой табакерка рубль в шестьсот, -- хоть по мир ступать по милость этот варвар: в разор разорять мы бедный!" "все это хорошо, -- думать я, -- но нищий, который нюхать табак из золотой табакерка, верно, находить, чем покормить свой защитник и спаситель". проходить около час, хозяин не униматься хвалить русский офицер, бранить француз и даже несколько раз, в восторг пламенный благодарность, прижимать я к свой сердце, но об ужин и речь не быть. наконец, я решаться намекать, что русский офицер также мочь и уставать и проголодаться. "так вы хотеть ужинать? -- вскричать хозяин. -- что же вы не говорить? помиловать! вы здесь у себя дома -- приказывать! для кто другова, а для вы у я все находиться. гей, хлопец!" входить слуга; хозяин пошептать он что-то на ухо и приниматься снова осыпать я вежливость. проходить еще с полчаса, и, признаваться, это словесный угощение начинать я становиться в тягость, то более что в прищуривать и лукавый глаз хозяин заметно быть что-то такой, что совершенно противоречить кроткий его голос и слово, исполнять ласка и чувствительность. входить слуга и докладывать, что ужин готовый. мы выходить в столовая. небольшой круглый стол быть накрывать для один я; на он стоять дорогой серебряный миска, два покрывать блюдо, также серебряный, два граненый графин с вода, и на фарфоровый прекрасный тарелка лежать маленький ломтик хлеб, так ровно, так гладко и так красиво отрезать, что можно быть он залюбоваться, если б он не быть черный сапожный вакса. "не погневаться! -- сказать хозяин, садиться насупротив я, -- я сам никогда не ужинать, а признаваться -- любить смотреть, когда у я кушать другой. просить покорно! -- продолжать он; подавать я глубокий тарел с суп. -- вы человек военный, вы не всегда удаваться хорошо поужинать. милость просить! это немецкий васер-суп" (иронический выражение, буквально: суп из вода (немой.)).
       я хлебнуть один ложка... владыко живот мой! что это!.. подогревать мутный вода, в который не вариться даже и картофель. "кушать, мой дорогой гость! -- повторять хозяин, -- подкреплять ваш сила -- на здоровье! этот суп отменно питательный". я не знать, что думать; в голос этот злодей быть такой добродушие, в улыбка такой простота; но глаз -- о, глаз его блистать и вертеться, как у демон! "я видеть, -- продолжать он, -- вы не охотник до горячий, так милость просить наш польский ростбиф". он открывать один блюдо, придвигать он ко я, и что ж... в он бежать фунт в три огромный кость, около который не быть и два золотник мясо. я вспыхивать от досада; но, поглядеть вокруг себя и видеть, что я один-одинехонек посреди десять рослый слуга, который как истукан стоять неподвижно вокруг стол, скрепляться и промолчать.
       -- что ж вы не кушать, мой почтенный? -- сказать хозяин. -- а, понимать! надобно прежде выпивать? конечно, конечно! хотеться бы я попотчевать вы хороший венгерский, да проклятый француз -- черт бы они взять! -- все до капелька вытягивать; но зато у я быть домашний пивцо... не хотеть хвастаться -- попробовать сам. эй, малый! бутылка мартовский пиво! -- приносить закупоривать бутылка; хозяин наливать большой серебряный стакан и подавать я. желать знать, как долго быть продолжаться этот мистификация, я выпивать полстакана какой-то микстура, который походить на русский, разводить вода квас. между то хозяин, наскоблить около кость кусочек мясо с грецкий орех, поставлять передо я. я так быть голодный, что, несмотря на злость мой, проглатывать этот прием ростбиф и пропускать вслед за он кусок черный хлеб в один секунда. "теперь, -- сказать хозяин, -- я попотчевать вы рыба из мой пруд. француз и тут я наделать пакость: весь крупный карась вылавливать. что делать? что богатый, то и рад! просить покорно!" он открывать последний блюдо и с дьявольский улыбка пододвигать ко я... нет, черт взять! это уже из мера вон! один жареный пескарь!.. я не вытерпеть и выскочить из-за стол. "что это, мой почтенный! вы не хотеть кушать? а все, чай, от усталость. когда подумать, что вы, господин военный, для мы, мирный гражданин, терпеть!.. и холод, и голод, и всякий нужда: подлинно, мы не должный и сам ничто для вы жалеть. но видеть, вы точно уставать и хотеть отдыхать".
       -- да, сударь! -- сказать я прерываться от бешенство голос, -- просить покорно показывать я мой комната.
       -- я сам быть иметь честь проводить вы. гей, малый! светить!
       мы проходить длинный коридор на другой конец дома; слуга отпирать дверь и вводить мы в нетопленый комната, который, как заметный быть, превращать на скорый рука из кладовая в спальня.
       -- помиловать! -- вскричать я, -- да здесь замерзать!
       -- извинять, почтенный! -- отвечать хозяин. -- не сметь полагать вы почивать в другой комната; у я в дом больной ребенок -- заснуть не давать; а здесь вы никто не помешать. холод же вы, господин военный, не бояться: кто весь зима проводить на бивак, тот этот комната должный показываться тепло баня.
       -- но позволять вы сказать...
       -- не хотеть мешать вы отдыхать. добрый сон, господин офицер! покойный ночь!
       сказать этот слово, хозяин хлопнуть дверь, и я оставаться один с слуга мой андрей, у который постный рожа быть еще длинный мой.
       -- что это, сударь? -- сказать он, поглядеть вокруг себя, -- куда это мы попадать? помиловать! ведь я еще ничто не есть.
       -- убираться к черта! я сам умирать с голод.
       -- как, сударь! так и вы не хорошо мой угощать? я в кухня все потчевать вода да снести от вы говяжий кость, на который и собака ничто бы не отыскивать. это, дискать, твой барин слать ты подачка. разбойник! эх, сударь, если б мы быть здесь с ваш рота!..
       -- если б!.. если б!.. молчать, дурак! андрей замолчать, а я становиться раздеваться и, поглядывать на приготавливать для я постель, думать про себя: "однако ж этот палач хотеть, по крайний мера, чтоб я соснуть хорошенько. тонкий, чистый белье, прекрасный одеяло из белый пик; правда, один маленький подушка, но с красивый кисейный оборка. так и быть!.. хоть я и голодный, да зато давать славный высыпка!" я поторопиться ложиться; со весь размах бросаться на постилать и так закричать, что андрей приседать от страх. представлять себя под тонкий простыня один голый доска! я схватываться за бок -- слава бог! весь ребро целый. ну, так и быть! военный человек не привыкать спать на пуховик: делать нечего -- авось как-нибудь заснуть; к то ж один ночь пройти скоро. андрей погасить свеча и улечься на высокий оковывать сундук. не проходить два минута, как вдруг целый стадо огромный крыса высыпать из весь угол; пойти стукотня, возня, беготня взад и вперед; один укусить за нога андрей, два пробежать по мой лицо.
       -- нет! это уже слишком! андрюшка! -- вскричать я, как бешеный, -- ступать отыскивать мой извозчик, вести закладывать: я ехать сейчас из этот омут. -- помиловать, сударь! теперь полночь а я человек говорить, что здесь в лес неловко -- мародер... беглый солдат...
       -- вздор! ступать спрашивать свеча, и чтоб в полчаса мы здесь не быть!
       в самый дело, чрез полчаса я сидеть в сани, двое слуга светить я на крыльцо, а толстый эконом объявлять с низкий поклон, будто бы господин он до то огорчаться мой внезапный отъезд, что не в сила вставать с постель и должный отказывать себя в удовольствие проводить я за ворота свой дом; но надеяться, однако ж, что я на возвратный путь... я не давать договаривать этот бездельник.
       -- сказать свой господин, -- закричать я, -- что если я случаться быть в другой раз он гость, то это быть не иначе как с целый рота русский солдат. пойти! проводник ударять по лошадь, мы выезжать из ворота, и вслед за мы пронестись громкий хохот. "ах, черт взять! негодяй! осмеивать такой позорный образ, одурачивать русский офицер!" весь кровь во я кипеть; но свежий ветерок расхолаживать в несколько минута этот внутренний жар, и я спрашивать проводник: нет ли поблизости другой господский мыза? он отвечать я, что с полмить от большой дорога жить богатый пан селявый.
       -- везти ж я к это пан! -- сказать я. поляк повертывать в сторона, и мы проселочный дорогой, пролагать сквозь частый лес, который становиться весь темно и темно, выезжать через несколько минута на перекресток. проводник останавливать лошадь, призадумываться и наконец, пробормотать себя что-то под нос, пускаться по узенький дорожка, который идти с полверсты влево и потом, поворотить круто в противный сторона, делиться надвое. поляк останавливать опять лошадь, снимать шапка, почесать в голова и, оборотиться ко я, спрашивать: по какой дорога он ехать?
       -- как по какой? -- сказать я, -- да разве я знать?
       -- и я не знать, пан!
       -- вот-тот раз! -- вскричать андрей, -- мы заплутаться. экий болван! не знать сам, куда ехать.
       -- давать бук так! Цо роблять, пан? (ей-богу, так! что делать, барин? (пол.))
       -- ну, делать нечего! -- сказать я, -- ступать прямо по дорога, авось куда-нибудь выезжать.
       мы снова двинуться вперед, лес становиться весь густой, дорожка же, кругом мы выть волк, я дрожать от холод и, признаваться, жалеть от весь душа о прежний ночлег. правда, мой спальня быть холодноватый, но в лес еще быть холодный и вместо крыса мы мочь атаковать целый стая голодный волк, а все оружие мой состоять в один сабля. я начинать уже не на шутка беспокоиться, как вдруг мелькнуть между дерево огонек. слава бог! вот и приют! поляк обрадоваться, замахать кнут, и мы выезжать на обширный луговина, посреди который стоять низенький домик, обносить высокий частокол. ворота быть отпирать; мы подъезжать к крыльцо, и я в провожание мой слуга входить в передняя. на простой деревянный стол догорать сальный свечка и слабо освещать стена, увешать ружье, пистолет и нож. на широкий скамья храпеть огромный мужичина в запачкать нагольный тулуп. свет от пылать огарок падать прямо он на лицо. во весь жизнь мой я не видывать физиономия столь отвратительный и безобразный. представлять себя красный рожа, изрыть глубокий рябина, рот до ухо, плоский нос, немного уже рот, невыбритый борода и рыжий ус, который, несмотря на величина свой, покрывать только до половина глубокий рубец, или, хорошо сказать, яма на правый щека его, против сам челюсть. все это вместе составлять такой верх безобразие, что даже мой андрей, толкать он под бок, не мочь удерживаться от невольный восклицание: "экий леший... дьявол!.. ай да красавец!" при третий толчок красавец потянуться, зевнуть и подниматься на нога. "слушать-ка, любезный! -- сказать андрей, -- мы с барин заплутаться; нельзя ли мы здесь переночевать?"
       вместо ответ урод вытаращивать на мы свой заспанный глаз и промычать, как годовалый бык.
       -- ну, просыпаться, брат! -- продолжать андрей. -- что ты свой буркал-то на мы вытаращивать? иль не видеть, что барин мой русский офицер?
       поляк кивнуть голова и замычать громко прежний.
       -- да полно мычать-то! ты спрашивать толком: можно ли мы здесь переночевать?
       поляк раскрывать свой огромный пасть и, показывать на небольшой остаток язык и на свой рубец, провыть жалобный голос.
       -- разве не видеть, что он он! -- сказать я. -- но если он не мочь говорить сам, то, кажется, понимать, что говорить с он другой. послушать, голубчик, нет ли здесь, кроме ты, кто-нибудь? немой кивнуть голова и выходить вон. минута через три дверь во внутренний комната становиться понемногу растворяться, и к мы заглядывать новый харя, под пара прежний, только без ус и в спальный женский чепец. я сделать шаг вперед, рожа спрятаться, дверь захлопывать, и мы оставаться опять вдвоем с андрей. подождать несколько время, я решаться добиваться толк и растворять дверь, который так невежливый запирать у я под нос. слабый свет из передняя отражаться в один угол темный комната, и я хотя с труд, но рассматривать, что он заваливать рогатина. входить опять немой и, давать мы знак рука идти за он, проводить через сени в небольшой горенка, в который стоять кровать и накрывать стол. наш молчаливый проводник, показывать я на графин с водка, большой блюдо с холодный жаркий, поставлять на стол свеча и выходить. "ого, -- подумать я, приниматься за жаркое, -- здесь, видно, хорошо прежний мой хозяин знать русский пословица: соловей басня не кормить".
       -- но что за странность? -- продолжать я вслух, -- куда ни взглядывать, везде оружие. этот дом настоящий арсенал! вот и здесь висеть пистолет.
       -- только без кремень, -- прибавлять мой слуга, -- а в передняя весь ружье в исправность. а нож-то, нож!.. ох, сударь!.. я это что-то подозрительно. куда это мы с вы запропаститься?
       -- трус! ты все мерещиться разбойник. на, есть да ложиться спать; вон, кажется, там и для ты подкидывать постеленок.
       -- а разве вы не изволить раздеваться?
       -- нет! я завертываться в шинель; сосна часик три, а там и в дорога.
       глаз мой смыкаться от усталость; и прежде, чем андрей оканчивать свой ужин, я спать уже крепкий сон. не знать, долго ли он продолжаться, только вдруг я почувствовать, что я будить. я просыпаться -- вокруг все темно; подле я, за дощатый перегородка, смешанный голос, и кто-то шептать: "тихо!.. бог ради, тихо! не говорить ни слово". это быть мой андрей, который, дрожать весь тело, продолжать я шептать на ухо: "ну, сударь, пропадать мы!.."
       -- что ты говорить?
       -- тихо! ради христос тихо!.. мы у разбойник.
       -- как у разбойник?..
       -- молчать и слушать!
       я замалчивать и, едва переводить дух, становиться внимательно прислушиваться.
       -- да, брат, поработать мы сегодня порядком! -- говорить кто-то за перегородка на чистый польский
       язык. -- Hex его вшисец дьябать везмо!.. (ну он к дъявол!.. (пол.)) как он возиться с мы -- насилу угомонять!
       -- справляться бы вы с он без я! -- перервать охриплый, отвратительный бас. -- да, да, ребята! если б я не подоспевать в пора, так вы бы жутко приходить. а что? каково я хватить он рогатина? небось -- не промахиваться.
       -- воля ваш, -- заговаривать кто-то довольно приятный голос, -- смеяться надо я, если хотеть, а я, право, досадовать, что пойти к вы в товарищ, эй, господин! поверять я, рано ли, поздно ли, а мы беда не миновать и что за радость? прибыль мало...
       -- да зато потеха много! -- пропищать кто-то тоненький голосок.
       -- хороший потеха! десятеро на один. вспомнить не мочь -- бедняжка! как он застонать, когда повалиться наземь.
       -- вот еще какой сердечкин! -- перервать охриплый бас с громкий хохот. -- небось ты по головка бы он погладить?
       -- да я таки и приласкать он по головка приклад! -- подхватывать первый голос. -- экий живущая -- провал бы он взять! два пуля навылет, рогатина в бок, а все еще шевелиться. е, пан будинский! посмотреть-ка на себя! у ты рука и все платье в кровь! поди умываться.
       -- постоять, давать прежде выпивать, -- отвечать грубый голос. -- гей, водка!
       мочь себя представлять, каково я быть слушать этот зверский разговор. после минутный молчание тот же бас зареветь:
       -- что ж водка-тот! гей, панна казимир! панна казимир! ну, повертываться проворный!
       -- тихо, пан! -- заговаривать женский голос, -- вы этак разбудить проезжий.
       я обдавать с голова до нога холод. "ну! -- подумать я, -- доходить и до мы дело".
       -- какой проезжий? -- спрашивать тонкий голос.
       -- какой-то русский офицер с слуга. они заплутаться и заезжать сюда.
       -- добро пожаловать! -- сказать вполголоса охриплый бас.
       -- да где же они?
       -- вот здесь -- за стена.
       тут голос притихать. я прикладывать ухо к перегородка и с труд вслушиваться в несколько отрывистый фраза. казаться, тот же охриплый бас говорить вполголоса:
       -- да, да, казимир, сказать, чтоб фурман с лошадь отпускать: наш гость завтра не поехать.
       -- слышать ль, сударь? -- шепнуть андрей дрожать голос.
       -- мы угощать он по-своему! -- продолжать бас. -- пойти отсюда, братец. ян! как съезжать со двор, ворота запирать и спускать собака.
       "хорошо угощение!" -- подумать я, чувствовать во весь тело что-то похожий на лихорадочный озноб.
       -- ну, сударь! -- сказать андрей, когда все утихать за перегородка.
       -- да, мой друг! нет сомнение: мы у разбойник.
       -- что мы делать?
       -- спасаться, пока еще можно.
       -- но как, сударь? весь дом набивать человек.
       -- подождать, пока все улечься.
       -- а если ворота быть запирать?
       -- мы перелезать через забор. но молчать! если догадываться, что мы не спать...
       -- боже сохранять! тут мы и карачун. проходить с полчаса; наш проводник съезжать со двор, ворота запирать, и, казаться, кругом мы все затихать. андрей отворять потихоньку дверь, заглядывать в сени: в они не быть никто. я надевать шинель, подпоясываться шарф и, держать в рука обнаженный сабля, выходить вместе с он на крыльцо. начинать уже светать; окидывать быстрый взгляд весь двор, я замечать, что в один угол забор недоставать несколько частоколин и можно быть без труд пролезать в отверстие. кругом дремучий лес; если успевать до он добираться -- мы спасать. потихоньку, почти ползком, мы прокрадываться вдоль стена к угол дом. забор от мы в пять шаг... еще несколько минута, и мы на свобода!.. вдруг два огромный меделянский собака бросаться к мы навстречу... я быть впереди и успевать выскочить в отверстие. но бедный андрей -- ах! я слышать его отчаянный крик, который сливаться с лай собака и громкий голос человек, выбегать из дом. я мочь оставаться, мочь умирать вместе с он; но спасать он быть невозможно. а если я посчастливиться уходить от разбойник, то в первый деревня я находить помощь, воротиться с вооруженный человек и, мочь быть, заставать оно еще в живой. вот что думать я, спешить добежать до лес. я быть уже на половина дорога, как вдруг слышать позади себя близкий лай; оглядываться -- о ужас!.. за я гнаться один из собака. я собирать весь мой сила -- не бежать, а лететь... страх -- да, господин, признаваться -- страх придавать я крыло. вот уже я в лес -- бежать куда глаз глядеть, перепрыгивать через куст, колода, валежник... проклятый собака, как тень, следовать за я; она уже в два шаг; я слышать ее удушливый дыхание... принужденный защищаться, я останавливаться и, прислонясь к толстой дерево, начинать отмахиваться мой сабля. злобный собака вертеться, прыгать вокруг я. ужасный рев она раздаваться по весь лес, и пена бить клуб из ее открытый пасть. несколько раз я пытаться нападать на она сам, но всякий раз без успех; казаться, она отгадывать вперед весь мой движение: то бросаться в сторона, то отскакивать назад, и весь сабельный мой удар падать на безвинный дерево и куст. наконец зло взять и я... я беситься, рубль сплеча во весь сторона: кругом я справа и слева лететь щепа, а проклятый собака целехонький и час от час становиться неотвязчивый.
       -- постоять-ка! -- прерывать зарядя. -- посмотреть, господин! что это такой -- вон там за куст?
       -- где? -- спрашивать сборский, взглядывать в окно.
       -- ну, вон! против наш квартира.
       -- я ничто не видеть.
       -- и я теперь не видеть ничто, а право, я показываться, что там мелькнуть что-то похожий на штык.
       -- и полно, братец! ты все чудиться штык, да ружье! нужно быть перервать ленский в самый интересный место. и ты охота он слушать? рассказывать, братец!
       зарядя, не отвечать ничто, продолжать смотреть в окно, а ленская начинать снова.
       -- более четверть час продолжаться этот неравный бой; я начинать уставать, сабля едва держаться в ослабевать рука мой. вдруг послышаться шаг поспешно идти человек; собака, почуять приближаться к она помощь, ощетиниваться, зареветь, как тигр, и кинуться я прямо на грудь. я опускать сабля, но удар приходиться плашмя и не сделать она никакой вред; а собака, вцепиться зуб в мой шинель, прижимать я плотно к дерево. вокруг я загреметь голос: "сюда! сюда! он здесь!.. вот он!" -- и человек шесть с фонарь выбегать из-за куст. сердце у я замирать, рука опускаться, и я должный вы признаваться, что в этот решительный минута страх быть единственный мой чувство. но просить не очень забавляться на мой счет: погибать на поле честь, среди свой товарищ, или умирать безвестный смертие, под нож подлый убийца... да, господин, кто не испытывать этот чертовский разница, тот не мочь и не должный смеяться надо я.
       разбойник вместо то, чтоб воспользоваться беззащитный мой положение, стаскивать с я собака. чувство свобода возвращать я весь мой бодрость.
       -- злодей! -- закричать, -- что вы от я хотеть? все, что я иметь, оставаться у вы; а если вы нужный жизнь мой...
       -- господин офицер! -- перервать кто-то знакомый уже для я хриплый бас, -- вы ошибаться: мы не разбойник.
       -- не разбойник?.. а мой несчастный слуга?..
       -- я здесь, сударь! -- закричать андрей, выступать из толпа.
       -- да, господин офицер! -- продолжать тот же басистый незнакомец, -- мы точно не разбойник; а чтоб вернее вы это доказывать, честь иметь представать вы здешний капитан-исправник.
       "плохой доказательство!" -- подумать бы я в другой время, но в этот минута я быть не до шутка.
       -- позволять я рекомендовать себя, -- сказать тоненький голос сухощавый и длинный мужчина.
       -- что ж значит, -- спрашивать я, не выпускать из рука мой сабля, -- этот уединенный дом, оружие?..
       -- это мой охотничий хутор, -- подхватывать толстоголосый господин, -- а я сам здешний поветовый маршал, помещик селявый; мой село в пять верста отсюда...
       -- возможно ли?.. но разговор, который я слышать: убийство... кровь...
       -- о! в этот уголовный преступление мы запираться не становиться, -- запищать исправник, -- мы нынче ночь бить медведь.
       -- медведь?..
       -- да, господин офицер! -- прибавлять пан селявый, -- и если вы угодно на он взглядывать... диковинка! медведище аршин три, с проседь...
       -- а для что вы усылать мой проводник?
       -- для то, чтоб иметь удовольствие удерживать вы завтра у себя, а послезавтра на свой лошадь доставлять на первый станция.
       не знать сам, какой чувство быть во я сильный: радость ли, что я попадать к добрый человек вместо разбойник, или стыд, что ошибаться такой глупый и смешной образ. я от весь душа соглашаться на желание пан селявый; весь этот день пропировать с он вместе и не забывать никогда его хлебосольство и ласковый обхождение. на другой день...
       -- что это? -- вскричать зарядя. вдруг раздаваться выстрел; ружейный пуля, прорезать стекло, ударять в медный подсвечник и сшибать он со стол.
       -- что это значить? -- спрашивать сборский. -- еще!..
       -- француз! француз!.. -- закричать хозяйка, вбегать в комната.
       иллюстрация офицер бросаться опрометью вон из изба. хозяйка кинуться вслед за они, запирать ключ дверь и спрятаться в погреб. все это сделаться в течение какой-нибудь полминуты и прежде, чем зарядя успевать выдираться из-под стол, который во время суматоха опрокидываться на его сторона. меж то француз зажигать один крестьянский дом, рассыпаться по улица, и пальба беспрестанный усиливаться. зарядя стараться выламывать дверь, как полоумный бросаться из угол в угол, каждый выстрел попадать он прямо в сердце. "боже мой! боже мой!.. -- кричать он, -- если б я мочь!.." он схватывать стул, вышибать рама и кинуться в окно. но бедный капитан забывать в суета о свой майорский чрево: высовываться до полог-вина в окно, он завязать и, несмотря на весь свой усилие, не мочь пошевелиться. пуля с визг летать по улица, свистеть над его голова, но он быть не до они; при свет пожар он видеть, как неприятельский стрелка, бегать взад и вперед, стрелять по дом, колоть штык встречаться они русский солдат, а рота не строиться... "к ружье! выходить! -- кричать во весь горло зарядя, стараться высовываться как можно более. -- я вы, негодный!.. завтра же фельдфебель в солдат -- я давать он знать!.. ну, слава бог!.. залп! другой! живо, ребята!.. живо! вот так! стрелка, вперед!.. катать их, разбойник!"
       но не один зарядя кричать как сумасшедший: французский офицер в гусарский мундир, с подвязывать рука, бегать по улица и командовать во весь голос, как на учение: "Feu mes enfants -- feu! visez bien!.. aux officiers! En avant!.." (огонь, ребята, огонь! целиться хорошенько!.. по офицер! вперед! (фр.)) несколько минута продолжаться этот ужасный суматоха; наконец большой часть рота выстраиваться на сборный место; двинской и другой офицер ударять с она на француз, и начинаться упорный перестрелка. неприятель становиться подаваться назад, вдруг сделать залп и бросаться в куст. двинской скомандовать вперед; но из-за куст посыпаться пуля, и он должный быть снова приостанавливаться. перестрелка становиться утихать, наш стрелка побежать в куст; мимоходом захватить человек пять отсталый неприятель и, добежать до морской берег, увидеть два лодка, который идти назад, в данциг, и быть уже вне наш выстрел. офицер поспешить возвращаться скоро в деревня, помогать обыватель тушить пожар.
       -- ах, черт взять! -- сказать сборский, подходить к деревня, -- какой нечаянный визит, и, верно, это проказить шамбюр. однако ж, господин! куда деваться наш капитан?
       -- я слышать его голос, -- отвечать двинской, -- а сам не видать. -- уж не убивать ли он?.. но что это за крик?
       офицер и человек десять солдат побежать на голос, и что ж представляться их взор? зарядя, в описывать уже мы положение, бледный как смерть, кричать отчаянный голос: "помогать, помогать!.. горе!" офицер кинуться в изба, выламывать дверь, и густой дым столб повалить они навстречу. позади несчастный капитан пылать опрокидывать стол; во время тревога никто не замечать, что свеча, который сшибать пуля со стол, не погасать; от она загораться скатерть; а как тушить быть некого, то вскоре весь стол запылать. тотчас заливать огонь; но гораздо трудно быть протаскивать назад в изба зарядьев, который напугаться до то, что продолжать реветь в истошный голос даже и тогда, когда огонь быть потушить. кой-как толстый капитан выдираться из окно; минута два смотреть он на все молча, хватать себя за нога и ощупывать подошва, который почти совсем прогорать.
       -- тьфу, батюшки! -- сказать он наконец, -- ну оказия! ух! опоминаться не мочь!.. эй, трубка!
       -- что, брат? -- сказать сборский, -- не за ты ли теперь очередь рассказывать история твой испуг?
       -- чего тут рассказывать; разве вы не видеть? провал бы он взять! ведь это быть разбойник шамбюр.
       -- пленный говорить, что он, -- сказать двинской.
       -- и, дурачье! не уметь он подстреливать -- ротозей!.. где мой кисет?
       -- спасибо шамбюр, -- перервать сборский, -- теперь не становиться перед мы чваниться. что, чай, сказать, не струшивать?
       -- не струсить! -- повторять зарядя сквозь зуб, набивать свой трубка. -- нет, брат; струшивать поневоле, как приниматься ты жарить маленький огонек и начинать с пяток. что ты, демин? -- продолжать капитан, увидеть входить унтер-офицер.
       -- дежурный по рота, ваш благородие! сейчас делать перекличка: убивать подымать пять, да ранить двенадцать рядовой и один унтер-офицер.
       -- кто? -- спрашивать зарядя. -- я, ваш благородие!
       -- во что?
       -- в правый рука.
       -- ах, боже мой, -- вскричать сборский, -- у он весь кисть раздроблять, а он даже и не морщиться!
       -- верно, сгоряча не чувствовать? -- спрашивать ленская.
       -- никак нет, ваш благородие! больно мозжить.
       -- что ж ты нейти к лекарь? -- закричать зарядя. -- пойти скоро, дурак!
       -- слушать, ваш благородие! -- демин сделать налево кругом и выходить вон из изба.
       -- а где рославлев? -- спрашивать сборский.
       -- я он не видеть, -- отвечать ленская.
       -- и я, -- прибавлять двинской.
       -- ах, боже мой! -- вскричать сборский, -- теперь я вспомнить: мы уходить задний ворота, а он прямо выскочить на улица.
       -- уж не убивать ли он? -- сказать зарядя. -- сохранять боже!.. но, мочь быть, он тяжело ранить и лежать теперь где-нибудь без всякий помощь. эй, хозяйка! фонарь! за я, господь! бедный рославлев!
       весь офицер выбегать из изба; к он присоединяться человек пятьдесят солдат. место сражение быть не слишком обширно, и в несколько минута на улица весь уголок быть обшаривать. в куст находить три убитый неприятель, но рославлев нигде не быть. наконец весь толпа выходить на морской берег.
       -- вот где они причаливать, -- сказать ленская. -- посмотреть! второпях два весло и багор забывать. а это что белеться подле куст? зарядя наклоняться и подымать белый фуражка.
       -- кавалерийский фуражка! -- закричать сборский. -- она быть на рославлев, когда мы выбегать из изба; но где же он?
       -- если живой, -- отвечать двинской, -- так недалеко теперь от данциг. -- он в плен! бедный рославлев!
       -- эх, жаль!.. -- сказать ленская, -- в данциг умирать с голод, а он, бедняжка, не успевать и перекусить с мы! ну, делать нечего, господь, пойти ужинать.
      
    глава VI
       данцигский житель, а особливо тот, который не быть далее пограничный с они прусский городок дершаа, говорить всегда с заметный гордостия о свой великолепный город; быть даже немецкий песня, который начинаться следующий слово: "о данциг, о данциг, о чудесно красивый город!" ("о Danzig, о Danzig, о wunderschone Stadt" -- прима. автор.) и когда речь доходить до главный площадь, называть ланды-газ, то восторг их превращаться в совершенный исступление. по их слово, нет в мир площадь прекрасно и величественно этот, потому что она застраивать со весь сторона отличный здание, который хотя и походить на карточный домик, но зато высокий, пестрый и отменно фигурный. конечно, этот обширный площадь не длинный сто шаг и гораздо уже всякий широкий петербургский или берлинский улица, но в сравнение с коридор и ущелина, который данцигский житель не стыдиться называть улица и переулок, она действительно походить на что-то огромный, и если б средина она не занимать чугунный нептун на дельфин, из который литься по праздник вода, то этот ланг-газ быть бы, без сомнение, гораздо просторно московский екзерцир-гауз!
       над дверь один из угольный дом сей знаменитый площадь красивый вывеска с надпись на французский язык извещать все прохожий, что тут помещаться хороший кондитерский лавка в город, под название: "Cafe Francais" ("французский кафе"). внутри, за налощить ореховый прилавок, сидеть худощавый мадам в розовый гирлянда и крупный янтарный ожерелие. она с приметный горе посматривать на пустой шкала свой лавка, в который, вероятно также вроде вывеска, стоять два огромный паштет из картузный бумага. при вход каждый новый посетитель мадам вежливо привставать и спрашивать с нежный улыбка: "Ке фуле-фу, монсье? -- что вы угодно, сударь?" обыкновенно требование ограничиваться чашка кофей или шоколад; но о хлеб, крендель, сухарь и вообще о то, что мочь утолять голод, и в помин не быть.
       в один угол комната, за небольшой стол, пить кофей трое французский офицер, заедать его порционный хлеб, который приносить с себя. один из они, с смуглый лицо, без рука, казаться очень печальный; другой, краснощекий толстяк, прихлебывать с расстановка свой кофей, как человек, отдыхающий после сытный обед; а третий, молодой кавалерист, с веселый и открывать физиономия, обмакивать свой хлеб в чашка, напевать сквозь зуб какой-то куплет. поодаль от они сидеть, задумываться, подле окно молодой человек, закутывать в серый шинель; перед он стоять недопивать рюмка ликер и лежать ломоть черствый хлеб.
       -- переставать ли ты хмуриться, мильсан? -- сказать, допивать свой чашка, краснощекий толстяк.
       -- да что приказывать я радоваться? -- отвечать безрукий офицер. -- не то ли, что я вместо голова отрывать рука?
       -- ну, право, ты не француз! -- продолжать толстый офицер, -- всякий безделка опечаливать ты на несколько месяц. конечно, досадно, что отпиливать твой левый рука; но зато у ты оставаться правый, а сверх то полтора тысяча франк пенсион, который ты следовать...
       -- и за который я приходиться ехать в луна? -- перервать мильсан.
       -- нет, не в луна, а в париж. император никогда не забывать награждать изувечивать на служба офицер.
       -- император! да! он теперь до это; после проклятый сражение под лейпциг...
       -- да что ты, мильсан, верить русский? -- вскричать молодой кавалерист, -- ведь теперь за они мороз не становиться драться; а бедный немец так привыкать от мы бегать, что они в голова не прийти порядок схватываться -- и с кто же?.. с сам император! русский нарочно выдумывать этот известие, чтоб мы скоро сдаваться, Ils sont malins ces barbares! (они хитрый, этот варвара! (фр.)) не правда ли, господин папилья? -- продолжать он, относиться к толстой офицер. -- вы часто бывать у рапп и должный знать хорошо наш...
       -- да, -- отвечать папилья, -- я и сегодня обедать у его превосходительство. черт взять, где он доставать такой славный повар? какой бивстекс сделать мы этот бездельник из лошадиный мясо!.. поверять ли, господин розенган...
       -- не об это речь, -- перервать кавалерист, -- что говорить генерал о лейпцигский сражение?
       -- он говорить, что это мочь быть неправда, и велеть даже взять под арест флорентийский купец, который день пять то назад рассказывать здесь с такой подробность об этот дело.
       -- как! вот этот чудак, который ходить со я на бишефсберг для то только, чтоб посмотреть, как русский действовать против наш батарея?
       -- да, он.
       -- эх, жаль! он презабавный оригинал. мы, кажется, с шамбюр не трусы; но недолго пробыть на верхний батарея, который, можно сказать, осыпать неприятельский ядро, а этот чудак располагаться на она, как дома; закуривать трубка и пускаться в такой разговор с наш артиллерист, что они рот разевать, и что все забавный -- рассердиться страх на русский, и знать ли за что?.. за то, что они мало делать мы вред и не стрелять по наш батарея навесный выстрел. шамбюр, у который голова также немножко наизнанку, без память от этот оригинал и стараться всячески завербовывать он в свой адский рота; но господин купец отвечать он преважно: что он мирный гражданин, что это не его дело, что у он в отечество жена и ребенок; приниматься мы изъяснять, в чем состоять обязанность отец семейство, как он должный беречь себя, дорожить свой жизния, и кончать то, что пойти опять на батарея смотреть, как летать русский бомба.
       -- а знать ли, -- сказать толстый офицер, -- что этот храбрец очень подозрительный? кроме один здешний купец сандерс, никто он не знать, и генерал рапп становиться было сомневаться, точно ли он итальянский купец; но когда он приводить при я к генерал, то весь ответ его быть так ясный, так положительный; он становиться говорить с один итальянский офицер такой чистый флорентийский наречие, описывать он с такой подробностия свой дом и родственный свой связь, что добрый рапп решаться было выпускать он из-под арест; но генерал дерикур пошептать он что-то на ухо, и купец отводить опять в тюрьма.
       -- жаль, если надобно быть он расстреливать, -- сказать кавалерийский офицер.
       вдруг раздаваться ужасный треск; бросать из траншея бомба упасть на кровля дом; черепица, как дождь, посыпаться на улица. пробивать три верхний этаж, бомба упасть на потолок тот комната, где беседовать офицер. через несколько секунда раздаваться оглушать взрыв, от который, казаться, весь дом поколебаться на свой основание.
       -- гера иезус! -- закричать мадам.
       -- проклятый русский! -- сказать кавалерийский офицер, стряхивать с себя мелкий кусок штукатурка, который падать он на голова. -- пора унимать этот варвар!
       -- тихо, розенган! -- шепнуть мильсан, -- зачем оскорблять этот пленный офицер?
       кавалерист оборачиваться к окно, подле который сидеть молодой человек в серый шинель; казаться, взрыв бомба нимало он не потревожить. задумчивый и неподвижный взор его быть устремлять по-прежнему на один из стена комната, но, по-видимому, он вовсе не рассматривать повешенный на она портрет фридерика великий.
       -- что вы так задумываться? -- спрашивать он кавалерийский офицер. -- не хотеть ли, господин раса... расти... рис... pardon!.. никак не мочь выговаривать ваш имя; не хотеть ли выпивать с мы чашка кофей?
       -- да, да, monsieur росавлев, -- подхватывать толстый папилья, -- милость просить к мы близко.
       рославлев отвечать учтивый поклон на приглашение офицер, но оставаться на прежний место.
       -- я казаться, он мочь бы быть вежливо, -- сказать вполголоса и с досада кавалерист, -- когда мы делать он честь... l'impertinent! (нахал! (фр.))
       -- фи, розенган! -- перервать безрукий офицер, -- как ты не стыдно! надобно уважать несчастие во всякий, а особливо в пленный неприятель. неужели ты не чувствовать, как он тяжело слушать наш разговор; а особливо, когда ты приниматься описывать бессмертный подвиг императорский гвардия? вчера он побледнеть, слушать твой красноречивый рассказ о наш переход через березин. по твой слово, на каждый французский гренадер быть по целый полк русский солдат. послушать, розенган! когда дело идти о наш национальный слава, то ты настоящий гасконец. конечно, мы весело ты слушать; а каково он?
       -- а, рено! bonjour, mon ami! -- закричать папилья, идти навстречу к жандармский офицер, который входить в кофейный лавка. -- ну, нет ли что-нибудь новенький?
       -- покамест ничто, -- отвечать жандарм, окидывать беглый взор весь комната. -- а! он здесь, -- продолжать рено, увидеть рославлев. -- ведь, кажется, этот пленный офицер говорить по-французски?
       -- да! -- отвечать папилья, -- так что ж?
       -- а вот что: я давать не слишком приятный поручение -- я должный отводить он в тюрьма.
       -- в тюрьма? за что?
       -- по город распространяться очень невыгодный для мы слух; говорить, что больший армия совершенно истреблять. это мочь сделать весьма дурной впечатление на весь гарнизон.
       -- да что ж общий между этот ложный известие и этот пленный офицер?
       -- его превосходительство генерал рапп уверенный, что этот слух распространять пленный офицер; а как все вероятный, что тот из они, который говорить по-французски, иметь к это много способ...
       -- а, понимать! впрочем, кажется, этот пленный офицер нельзя упрекать в многоречие: он почти всегда молчать.
       -- быть мочь, но я должный отводить он в тюрьма. впрочем, на это быть и другой причина, -- прибавлять жандарм значительный голос.
       -- право? не мочь ли вы я сказать?
       -- вот изволить видеть: это небольшой хитрость, придумывать генерал дерикур; и признаваться -- выдумка прекрасный! она сделать бы честь не только начальник штаб, но даже и наш брат жандарм. вы знать, что по приказание рапп сидеть теперь в тюрьма какой-то флорентийский купец; не знать почему, генерал дерикур подозревать, что он русский шпион. чтоб как-нибудь уверяться в это, он придумывать запирать вместе с он этот пленный офицер, а я приказывать подслушивать их разговор. если купец действительно русский, то не мочь быть, чтоб у он не вырываться в течение несколько час слово два или три русский. желание поговорить на свой природный язык так натурально; а сверх то, он в голова не прийти, что в один угол тюрьма сделать отверстие вроде дионисьев ухо и что каждый их слово, даже шепотом сказать, быть явственно слышно в другой комната.
       -- вот что? ну, в самый дело прекрасный выдумка! я всегда замечать в этот дерикур необычайный способность; однако ж не говорить ничто наш молодой человек; рубиться с неприятель, брать батарея -- это их дело; а всякий хитрость, как бы умно она ни быть придумывать, казаться они недостойный храбрый офицер. что добрый, пожалуй, они сказать, что за этот прекрасный выдумка надобно произвесть дерикур в полицейский комиссар.
       -- неужели? знать ли, что это отзываться какой-то либерализм, который совершенно противный дух наш правление, и если император не взять самый строгий мера...
       -- император! да известно ли вы, как этот господин о он поговаривать? конечно, они и теперь готовый за он и в огонь и в вода; но, признаваться, я уж давно не замечать в они этот безусловный покорность, этот всегдашний удивление к каждый его действие. представлять себя: они даже осмеливаться иногда осуждать его распоряжение. вот несколько день то назад один из они -- я не называть он: я не доносчик -- иметь дерзость сказать вслух, что император дурно сделать, ввозить в россия на несколько миллион фальшивый ассигнация, и что никакой политический причина не мочь оправдывать поступок, за который во весь благоустроенный государство вешать и ссылать на галера.
       -- тихо! бог ради тихо! что вы? я не слышать, что вы сказать... не хотеть знать... не знать... боже мой! до что мы доживать! какой разврат! ну что после это мочь быть священный для наш безумный молодежь? но извинять: я надобно исполнять приказание генерал дерикур. милостивый государь! -- продолжать жандарм, подходить к рославлев, -- на я возлагать весьма неприятный обязанность; но вы сам военный человек и знать, что долг служба... не угодно ли вы идти со я?
       -- куда, сударь? -- спрашивать спокойно рославлев, вставать со стул.
       -- некоторый ложный слух, распускать по город враг француз, вынуждать генерал рапп прибегать к мера строгость, весьма неприятный для его добрый сердце. весь пленный офицер приказывать держать под караул.
       -- для что не в цепь? -- прибавлять с горький улыбка рославлев, -- это еще быть вернее; а то, в самый дело, мы мочь перепрыгивать через городской вал и уходить из крепость.
       в тот самый минута, как рославлев сбираться идти за жандарм, вбегать в комната молодой человек год двадцать два, в богатый гусарский мундир и большой медвежий шапка; он быть вооружать не сабля, а короткий заткнуть за пояс трехгранный кинжал; необыкновенный живость изображаться на его миловидный лицо; небольшой закручивать кверху ус и эспаниолетка придавать воинственный вид его выразительный, но несколько женообразный физиономия. с первый взгляд можно быть замечать, что он действовать один левый рука, а правый казаться как будто бы приделывать к плечо и быть без всякий движение.
       -- здравствовать, monsieur волдемар! -- сказать он, переступя через порог. -- куда вы?
       -- куда вы, верно, со я не пойти, шамбюр! -- отвечать рославлев, приостановиться на минута. -- я вести в тюрьма.
       -- как! -- вскричать шамбюр, -- в тюрьма? зачем?.. за что?..
       -- спрашивать у этот господин.
       -- что это значить, рено? -- сказать шамбюр, остановя жандарм. -- что такой сделать рославлев?
       -- надеяться, ничто, за что бы он мочь отвечать, это один мера осторожность. какой-то ложный слух тревожить гарнизон, а как, вероятно, они распускать по город пленный офицер...
       -- почему вы это думать?
       -- так думать генерал рапп; я исполнять только его приказание.
       -- неправда, сударь, не он! генерал рапп бить без пощада вооруженный неприятель, но никогда не становиться тиранить беззащитный пленный. говорить правда, от кто вы получать приказание посадить он в тюрьма.
       -- я не обязанный вы давать отчет, господин шамбюр!
       -- однако ж давать! -- вскричать гусар, и глаз его засверкать. -- знать ли вы, господин жандарм, что этот офицер мой пленник? я вырывать он из средина русский войско; он принадлежать я; он мой собственность, и никто в целый мир не вольный располагать они без мой согласие.
       -- что вы, шамбюр! -- перервать папилья, -- господин рославлев военнопленный, и начальство иметь полный право...
       -- нет, черт взять! нет! -- вскричать шамбюр, топнуть нога, -- я не допускать никто обижать мой пленник: он под мой защита, и если бы сам рапп захотеть притеснять он, то и тогда -- cent mille diables! (сто тысяча черт! (фр.)) -- да, и тогда бы я не давать он в обида!
       -- успокаиваться, любезный шамбюр, -- сказать рославлев, -- вы не должный противиться воля ваш начальство.
       -- так пусть же оно доказывать я, что вы виноватый. вы жить со я, я знать вы. вы не становиться употреблять этот низкий средство, чтоб беспокоить ум французский солдат; вы офицер, а не шпион, и я решительно хотеть знать: в что вы обвинять?
       -- это мочь вы объяснять его превосходительство господин рапп, а не я, -- сказать рено, -- а между то просить вы не мешать я исполнять мой обязанность; в противный случай -- извинять! я вынуждать быть позвать жандарм.
       -- жандарм! Sacre mille tonnerres! (гром и молния! (фр.)) стращать шамбюр жандарм! -- проговаривать прерываться от бешенство голос шамбюр.
       -- не дурачиться, шамбюр, -- подхватывать розенган, заметать, что вспыльчивый гусар схватываться левый рука за рукоятка свой кинжал. папилья и мильсан подходить также к шамбюр и становиться он уговаривать.
       -- хорошо, господин, хорошо! -- сказать он наконец, -- пускай срамить этот несправедливость имя французский солдат. бросать в тюрьма по один подозрение беззащитный пленник, -- quelle indignite (какой гнусность! (фр.)). хорошо, взять он, а я сейчас поехать к рапп: он не жандармский офицер и понимать, что такой честь. прощать, рославлев! мы скоро увидеться. извинять я! если б я знать, что с вы быть поступать такой гнусный образ, то велеть бы вы прикалывать, а не взять бы в плен. до свидание!
       рославлев и рено выходить из кафе и пускаться по ланды-газ, узкий улица, вести в предместье, или, хорошо сказать, в тот часть город, который находиться между укреплять вал и внутренний стена данциг. они останавливаться у высокий дом с небольшой окно. рено застучать тяжелый скоба; через полминуты дверь заскрипеть на свой толстый петля, и они входить в темный сени, где тюремный страж; в полувоинственный наряд, отвешивать жандарм низкий поклон, поводить они вверх по крутой лестница.
       -- чтоб вы не быть скучно, -- сказать рено, -- я помещать вы вместе с один итальянский купец; он человек умный, много путешествовать, и разговор его весьма приятный. к то ж вы быть полный свобода; в ваш комната весь стена капитальный: вы мочь шуметь, петь, кричать, один слово, делать все, что вы угодно; вы это никто не обеспокоить, и даже, если б вы вздуматься, -- прибавлять с улыбка рено, -- сделать это купец поверенный какой-нибудь сердечный тайна, то не бояться: никто не подслушивать имя ваш любезный.
       тюремщик отворять дубовый дверь, оковывать железо, и они входить в просторный комната с один окно. в она стоять два кровать, небольшой стол и несколько стул. на один из они сидеть человек год за тридцать, в синий сюртук. лицо его быть бледный, усталость и совершенный изнурение сила ясно изображаться на впалый щека его; но взор его быть спокойный и весь черта лицо выражать какой-то ледяной равнодушие и даже бесчувственность.
       -- вот ваш товарищ, -- сказать жандарм рославлев, -- познакомиться!
       рославлев сделать шаг вперед, хотеть что-то сказать, но слово замирать на уста его: он узнавать в итальянский купец артиллерийский офицер, с который готовый быть некогда стреляться в царскосельский зверинец.
       -- я очень рад, что быть иметь такой любезный товарищ, -- сказать купец, устремлять свой неподвижный взор на рославлев. -- мочь быть, мы где-нибудь и встречаться; но я уверять, что вы я теперь не узнавать; в тюрьма не хорошеть.
       рославлев нетрудно быть понимать настоящий смысл этот фраза; он отвечать вежливо, что, кажется, видеть он однажды в французский кафе, и, не продолжать разговор, располагаться молча на другой стул.
       рено, сказать рославлев, что он надеяться скоро видеть он свободный, выходить из комната; дверь захлопываться, и через несколько секунда глубокий тишина воцаряться кругом заключенный. рославлев хотеть начинать разговор с свой товарищ; но он прижимать ко рот палец и, помолчать несколько время, сказать по-французски:
       -- если не ошибаться, вы офицер прусский служба?
       -- извинять! -- отвечать рославлев, не понимать причина этот чрезмерный осторожность, -- я русский офицер.
       -- русский? и недавно в плен?
       -- много два неделя.
       -- следовательно, известие о лейпцигский сражение приходить после вы, и вы не знать ничто достоверный?
       -- ничего.
       -- это жаль. если действительно сражение проигрывать француз, то курс должный упасть; следовательно, дело мой лейпцигский корреспондент в худой положение. впрочем, это, мочь быть, один пустой слух. наполеон не мочь сражаться с стихия; но там, где они не против он, где ничто не мешать движение войско, мочь ли победа оставаться на сторона его неприятель? не подосадовать на мой откровенность, а я казаться, что русский напрасно не оставаться дома; обширный степь и вечный лед -- вот что составлять истинный сила россия. ваш дело обороняться, а не нападать. но извинять: я необходимо кончать небольшой коммерческий расчет, который я делать здесь на простор. надобно быть готовый на всякий случай, и если в сам дело курс на итальянский вексель должный упасть в лейпциг, то не худо взять заранее свой мера.
       купец вынимать из карман клочок бумага, карандаш и приниматься писать. рославлев глядеть на он с удивление. он не мочь сомневаться, что видеть перед себя старинный свой знакомец, тот молчаливый офицер, который дышать ненавистия к француз; но в тот же самый время не постигать причина, побуждать он изъясняться такой странный образ.
       -- потрудиться взглядывать, -- сказать этот чудак, подавать рославлев клочок бумага, -- я не слишком на себя надеяться, голова мой что-то очень тяжелый; если б вы сделать я милость и проверять мой итог?
       рославлев бросать быстрый взгляд на исписывать кругом бумажка и прочитывать следующий: "быть осторожный: мы, верно, подслушивать. рапп подозревать, что я русский; один слово на этот язык мочь погубить я. я не бояться смерть, но желать бы умирать, не доставить ни один минута удовольствие француз; а этот негодяй очень обрадоваться, когда узнавать, кто у они в рука. во сон я всегда бредить вслух и, разумеется, по-русски. вот уж три ночь я не спать; чувствовать, что не в сила долее бороться с сам себя; при вы я мочь заснуть. лишь только вы замечать, что я хотеть говорить, -- зажимать я рот, будить я, толкать, бить, только бог ради не давать выговаривать ни слово. вы, верно, прежде мой выпускать из тюрьма. ступать на театральный площадь; против самый театр, в пятый этаж высокий красный дом, в комната под номер шестой, жить один женщина, она быть отчаянно больной. если вы она заставать в живой, то сказать, что итальянский купец дольчини просить она сжигать бумага, который он отдавать она под сохранение".
       когда рославлев переставать читать, товарищ он взять назад бумажка, разрывать на мелкий часть и проглатывать; потом бросаться на постилать и в тот же самый секунда заснуть мертвый сон.
       много три час сряду сидеть рославлев подле спящий, который несколько раз приниматься бредить. рославлев не будить он, но закрывать рука рот и мешать явственно выговаривать слово. вдруг послышаться скорый шаг по коридор, который вести к их комната. рославлев начинать будить свой товарищ. после несколько напрасный попытка он удаваться наконец растолкать он; он вскакивать и закричать охриплый голос по-русски:
       -- что; что такой? француз? резать их, разбойник! -- глаз его блистать, волос стоять дыбом, и выражение лицо его быть так ужасный, что рославлев невольно содрогаться.
       -- опоминаться! что вы? -- сказать он, -- сюда идти!
       -- сюда? кто?.. ах, да!.. -- прошептать купец, проводить рука по глаз.
       -- нет, господин офицер! нет! -- заговаривать он вдруг громкий голос и по-французски, -- я никогда не соглашаться с вы: война не всегда вредить коммерция; напротив, она давать она нередко новый жизнь. посмотреть, как англичанин хлопотать о то, чтоб европейский государь ссориться меж себя! в один место жечь и разорять фабрика, в друг они процветать. товар становиться дорого, капитал переходить из рука в рука; один слово, я не сомневаться, что вечный мир в европа быть бы столь же пагубный для коммерция, как и всегдашний тишина на море, несмотря на то, что сильный ветер производить буря и топить корабль.
       в продолжение этот слово лицо ложный купец принимать свой обыкновенный холодный вид, глаз не выражать никакой внутренний волнение; казаться, он продолжать спокойно давно начинать разговор; и когда дверь комната отворяться, он даже не повертывать голова, чтоб взглядывать на входить шамбюр вместе с капитан рено.
       -- вы свободный! -- вскричать шамбюр, подбегать к рославлев, -- я доказывать рапп, что он не иметь никакой право поступать такой обидный образ с человек, за честь который я ручаться мой собственный честие.
       -- благодарить вы, -- сказать рославлев, -- впрочем, вы мочь быть совершенно спокойный, шамбюр! я не обещаться вы не радоваться, если узнавать что-нибудь о победа наш войско; но вот вы честный мой слово: не становиться никто пересказывать то, что услышать от другой.
       -- более это я от вы и требовать не мочь, -- сказать шамбюр.
       -- а! господин дольчини! -- продолжать он, обращаться к товарищ рославлев, -- и вы здесь?
       -- да, сударь! обо я, кажется, все еще думать; что я русский... русский! боже мой! да я от один этот имя мороз подирать по кожа! господин дерикур хитрый на выдумка; я бояться, чтоб он не вздуматься для испытание, точно ли я русский или итальянец, посадить я на ледник. вперед вы говорить, что я в четверть час замерзать.
       -- ага, господин дольчини! -- вскричать с громкий хохот шамбюр, -- так быть же что-нибудь в природа, чего вы бояться?
       -- хорошо, что вы не делать русский кампания, -- подхватывать рено. -- представлять себя, что когда у мы от жестокий мороз течь слеза, то они замерзать на щека, а глаз слипаться от холод!
       -- Santa Maria! (святой мария! (ита.)) что вы говорить? знать ли, что наш данте в свой "Divina comedia" ("божественный комедия" (ита.).), описывать разнородный мучение ад, в число самый ужасный полагать именно то, о который вы говорить. и в этот земля жить человек!
       -- и даже очень любезный, -- перервать шамбюр, подавать левый рука рославлев. -- пойти, волдемар; вы уж и так слишком долго здесь сидеть.
       -- прощать, господин офицер! -- сказать дольчини рославлев, -- не забывать ваш обещание. если когда-нибудь вы случаться быть в лейпциг, то вы мочь обо я справляться на площадь против театр, в высокий красный дом, у жить под номер шестой. до свидание!
       шамбюр и рославлев выходить из тюрьма.
       -- знать ли, -- сказать французский партизан, -- какой необыкновенный человек быть ваш товарищ? не понимать, как мочь этот дольчини изменять до такой степень свой назначение? во весь жизнь мой я не видывать человек бесстрашный это купец. поверять ли, что я, шамбюр, основатель и начальник адский рота, должный уступать он первенство, если не в храбрость, то, по крайний мера, в хладнокровие. он точно с такой же равнодушие смотреть на бомба, который крутиться у нога его, с какой мы глядеть на волчок, спускать рука слабый ребенок. а если б вы знать, какой он оригинал? я предлагать он место старший сержант в мой рота в тот самый минута, как он стоять добровольно под град неприятельский ядро; он решительно отказываться, и именно потому, что он отец семейство и должный беречь жизнь свой. Avouez que c'est delicieux! (соглашаться, это прелестный! (фр.)) но вот ваш квартира. я думать, вы сегодня не располагать прогуливаться. ступать домой; а я надобно взглядывать на мой рота. мочь быть, сегодня ночь я побывать вместе с она за город.
       -- от весь душа желать, -- сказать рославлев, приниматься за дверной скоба, -- чтоб вы...
       -- чтоб я наконец сламывать себя шея? -- перервать с улыбка шамбюр.
       -- нет, чтоб вы оставлять погостить подолей в наш лагерь.
       -- покорно благодарить! я любить сам угощать; и если завтра поутру вы не быть пить у я кофей, то мочь быть уверенный, что я оставаться на вечный житие в ваш траншея.
      
    глава VII
       на другой день, час в девятый утро, шамбюр, допивать свой чашка кофей, сказать с принуждать улыбка рославлев:
       -- ну, вот видеть! желание ваш не сбываться: я не оставаться гостить в русский лагерь.
       -- но, кажется, не приводить и гость с себя, -- отвечать рославлев. -- если правда, что я говорить, то ваш рота...
       -- да! она надобно укомплектовывать, -- перервать шамбюр, и что-то похожий на грусть изображаться на лицо его.
       -- черт взять! -- продолжать он, -- как этот русский становиться осторожный! из сто пятьдесят человек только тридцать воротиться со я; но зато весь этот тридцать солдат -- герой... да, герой! бедный леклер!.. вы знать этот герой, этот баярд мой рота? он убивать подле я! видеть ли этот пятно на грудь мой? это его кровь! но вы расплачиваться со я, господин русский! его похороны быть дорогой вы стоить!.. клясться это кинжал, что целый сотня русский...
       -- не угодно ли вы начинать с я? -- перервать, улыбаться, рославлев. шамбюр засмеяться.
       -- нет! -- сказать он, -- я никогда не нарушать правый гостеприимство; но не советовать и вы встречаться со я в русский траншея. я вы любить, а непременно зарезать, если вы вздумать со я церемониться и не постараться я предупреждать. ну, что вы намерен теперь делать?
       -- я пойти гулять.
       -- а я отправляться к рапп. я сказывать, что у он сегодня военный совет; и хотя я не приглашать, но это все равный: где толковать о военный действие, там шамбюр лишний быть не мочь. прощать!
       шамбюр и рославлев выходить из дом в один время; первый пускаться скорый шаг к квартира генерал рапп, а последний отправляться на театральный площадь. рославлев тотчас узнавать красный дом, о который говорить он накануне дольчини. восходить в пятый этаж, который у мы в россия называть бы просто чердак, он увидеть на низенький дверь прибивать дощечка с номер шестой. дверь быть только притворять. рославлев должный быть сгибаться, чтоб восходить в небольшой передняя комната, который в тот же время служить кухня; подле очаг, на который куриться догорать торф, сидеть старуха год пятьдесят, довольно опрятно одевать, но худой и бледный как тень.
       -- что угодно господин? -- спрашивать она, увидеть входить рославлев.
       -- я присылать от господин дольчини, -- отвечать рославлев.
       -- от господин дольчини! -- повторять радостный голос старуха, вскакивать со стул. -- итак, господь бог несовсем еще мы покидать!.. сударыня, сударыня!.. -- продолжать она, оборотиться к перегородка, который отделять другой комната от кухня. -- слава бог! господин дольчини присылать к вы свой приятель. входить, сударь, к она. она очень слабый; но ваш посещение, верно, она обрадовать.
       рославлев нередко случаться видеть все, что нищета заключать в себя ужасный: он не раз посещать убогий хижина бедный; но никогда грудь его не волноваться такой горестный чувство, душа не тосковать так, как в тот минута, когда, подходить к дверь другой комната, он услышать болезненный вздох, который, казаться, проникать до глубина его сердце. в небольшой горенка, слабо освещать один слуховой окно, на постель с изорвать полог лежать, оборотиться к стена, больной женщина; не переменять положение, она сказать тихий, но довольно твердый голос:
       -- сказать, что сделаться с дольчини? скоро ли я он увидеть?
       иллюстрация лихорадочный дрожь пробежать по весь член рославлев; он хотеть что-то сказать, но онемевать язык его не повиноваться. этот голос!.. этот знакомый звук!.. нет, нет! он не желать, не сметь верить...
       -- бог ради, сказать скоро, -- продолжать больная, повернясь лицо к рославлев, -- скоро ли я он увидеть?
       -- полина!.. -- вскричать рославлев. больная содрогаться; приподниматься до половина и, устремлять свой полумертвый взгляд на рославлев, повторять:
       -- полина!.. кто вы?.. я почти ничто не видеть... полина!.. так называть я лишь он... но он нет уже на свет... ах!.. так называть я еще... боже мой, боже мой! о, господь правосудный! я должный быть он видеть, должный слышать его проклятие в последний мой минута.. это он!
       -- полина! -- вскричать рославлев, схватывать за рука больной, -- так это я -- друг твой! но бог ради, успокаиваться! несчастная! я оплакивать ты как умерший; но никогда -- нет, никогда не проклинать мой полина! и если бы твой земной счастие зависеть от я, то, клясться ты бог, мой друг, ты быть бы счастливый везде... да, везде -- даже в самый франция, -- прибавлять тихий голос рославлев, и слеза он закапать на рука полина, который он прижимать к грудь свой.
       больная молча смотреть на рославлев; взор она понемногу оживляться; вдруг они заблестеть, легкий румянец пробежать по бледный щека ее; она схватывать рука рославлев и покрывать ее поцелуй.
       -- итак, я мочь умирать спокойно! -- проговаривать она, рыдать, -- ты прощать я! но ты должный проклинать... ах, не проклинать и его, мой друг!.. он уж нет на свет...
       -- несчастный!
       -- но я скоро с он увидеться -- да, мой друг! -- продолжать больная, понижать голос, -- вот уж третий ночь, каждый раз, когда на городской башня пробивать полночь, он являться вот здесь -- у мой изголовье -- и звать я к себя.
       -- это один бред, полина! ты больной; твой расстроенный воображение...
       -- нет, нет! это уж не в первый раз, мой друг! он точно так же приходить и за мой сын: они оба ждать я.
       -- за твой сын?
       -- да! у я быть сын. ах, как я он любить, мой друг! я называть он волдемар.
       -- и твой муж...
       -- Тс! тихо! бог ради, не называть он мой муж: над ты становиться все смеяться. что ты на я так смотреть? ты думать, что я бредить?.. о нет, мой друг! послушать: я чувствовать в себя довольно сила, чтоб рассказывать ты весь.
       -- нет, полина! зачем вспоминать проходить. бог милостивый; здоровье твой поправляться, ты возвращаться в отечество...
       -- в отечество? но разве у я быть отечество?.. разве несчастный полина не отказываться навсегда от свой родина?.. разве находиться во весь россия уголок, где б давать приют русский, вдова пленный француз?.. отечество!.. о, если бы проходить быть в наш воля, я не становиться бы тогда заботиться о мой спасение! с какой б радость я обрекать себя на смерть, чтоб только умирать в мой отечество. безумный! я думать, что мочь сказать он: твой бог быть мой бог, твой земля -- мой земля. о нет, мой друг! кто покидать навсегда свой родина, тот рано или поздно, а умирать по она с тоска... но пока я еще мочь -- я должный ты рассказывать весь.
       -- зачем, полина?..
       -- ах, не мешать я; это облегчать мой душа. я хотеть, чтоб ты знать, как я быть наказывать за мой вероломство. ты читать письмо мой; ты знать, как он встречаться опять со я. рука его быть свободный, сердце принадлежать я; ты сам присылать он в наш дом. все это казаться я воля сам небо; я думать, что не изменять ты, но покоряться только какой-то предопределение, от который ничто не мочь спасать я, или, хорошо сказать, я ничто не думать. мой свадьба, первый шаг от алтарь, свадебный подарок, который ожидать я у сам церковный порог... ах, рославлев! я едва не потерять рассудок; но ты уезжать; я уверять, что горесть твой уменьшаться, и я становиться спокойно. скоро француз занимать наш деревня. муж мой сделаться свободный, и мы отправляться в москва. первый месяц проходить довольно спокойно. сеникур любить я. ужасный бедствие мой согражданин, пожар москва, беспрестанный слух о покорение весь россия -- весь это казаться я какой-то смутный, невнятный сновидение! я жить только для он, видеть один он, и, точно так же, как человек в сильный горячка воображать себя здоровый, думать, что я счастливый. к конец месяц нрав мой муж приметно изменяться: он становиться задумчивый, беспокойный, иногда поглядывать на я с сострадание, и когда я спрашивать о причина его грусть, он отвечать всякий раз: "дело наш идти дурно". поверять ли, мой друг! до какой степень рассудок мой быть ослеплять? я не понимать даже настоящий смысл этот слово: я казаться, что он говорить о россия. один утро он вбегать ко я бледный, с отчаяние на лицо. "полина! -- вскричать он, -- наш дело идти час от час плохо: мюрат разбивать!" -- "так что ж?" -- спрашивать я, не понимать совершенно, какой участие я должный быть принимать в судьба мюрат. лицо сеникур сделаться бледно; помолчать несколько минута, он продолжать прерываться голос: "да, сударыня! мы погибать: русский торжествовать; но, извинять! я иметь глупость забывать на минута, что вы русский". вдруг как будто завеса спадать с глаз мой. "мы погибать! русский торжествовать!" этот слово раздаваться беспрестанный в ухо мой. праведный боже! итак, с избавление мой отечество неразлучный гибель то, кто быть для я все на свет! итак, в молитва мой я должный быть говорить перед господь: "боже! спасать мой супруга и погубить россия!"
       спустя несколько день, в продолжение который сеникур почти не говорить со я, он сказать я один утро: "полина! через час я уже в москва не быть: отступление наш войско не обещать ничто хороший; я не хотеть подвергать ты опасность: ты мочь возвращаться к твой мать, мочь даже навсегда оставаться в россия; ты свободный". я не давать договаривать он. "адольф! -- вскричать я, -- мой отечество там, где ты; я забывать он для ты и должный терпеть весь!.. страдать, умирать вместе с ты -- вот один, что мочь оправдывать я в собственный глаз мой". адольф обнимать я с прежний нежностия, и я отправляться вслед за французский войско. не становиться рассказывать ты, что я должный быть переносить. ах, мой друг! я не призывать смерть для то только, что не мочь уже умирать один. голод, куча мертвый тело, казак -- весь это перемешаться в мой голова... я помнить только, что при переправа через какой-то река мой карета и множество другой останавливаться на один берег, а на другой драться; вдруг позади мы начинаться стрельба, подниматься ужасный крик и вой; что-то поминутно свистеть в воздух; стекло мой карета разлетаться вдребезги, и лошадь попадать. не знать, долго ли это продолжаться; один только я не забывать: я помнить, что гусарский офицер, приятель адольф, выхватывать я из карета, посадить перед себя на лошадь и вместе со я кинуться в река. я помниться также, что вода быть очень холодный, что мы долго плыть, что огромный льдина беспрестанный отталкивать мы назад; наконец мы выбираться на другой берег и через несколько минута догнать французский гвардия. потом, кажется, я везти в сани, а там вдруг я очутиться в какой-то нерусский город; из он мы проехать в другой, там в третий и наконец останавливаться в это. во весь этот время я быть очень больной. обо я заботиться все тот же гусарский офицер; но адольф я не видеть. долго скрывать от я истина; наконец, когда и последний защитник мой занемогать сильный горячка и почувствовать приближение смерть, то объявлять я, что муж мой нет уже на свет. но к что высчитывать ты весь мой несчастие? я рожать сын. приятель мой адольф умирать, и мы вместе с бедный сирота оставаться один в целый мир. пока у я быть деньги, я жить весьма уединенно, почти никуда не выходить и ни с кто не быть знакомить; но когда русский становиться осаждать город, когда хлеб сделаться вдесятеро дорогой и весь деньги мой выходить, я решаться прибегать к великодушие единоземец покойный мой муж. я не отказывать в помощь; но я замечать, что жена французский чиновник и даже обыватель обходиться со я весьма холодно; а муж они -- с какой-то обидный ласка, от который я нередко плакать. один утро, когда у я не оставаться уже хлеб, я входить в дом, занимать французский генерал. слуга пойти докладывать обо я его жена, и я через растворять дверь мочь ясно слышать разговор она с другой дама, который быть у она в гость. "вдова полковник сеникур! -- вскричать хозяйка, выслушивать слово слуга. -- какой вздор! представлять себя, мой милый! -- продолжать она, -- это какой-то русский, который граф сеникур увезти из москва. она, конечно, жалкий; но, признаваться, я не мочь видеть хладнокровно, с какой дерзостия каждый нищая стараться мы обманывать. весь город знать, что этот русский быть просто любовница сеникур, и, несмотря на то, она сметь называть себя его жена! Comme ces creatures sont impudentes!" (как бесстыдный этот тварь! (фр.)). боже мой!.. я изменять ты, оставлять семья, отечество, пожертвовать все, чтобы быть его жена, и я называть его любовница!.. о мой друг! у я не быть пристанище, я нечего быть накормить мой сын; но за минута до это я мочь назваться счастливый!.. без память, прижимать к грудь плачущий ребенок, я выбегать на улица. у нога мой течь река; но я не мочь умирать: сын мой быть еще живой! не знать сам, что делать, я вмешиваться в толпа бедный житель, который француз выгонять из данциг. когда я выходить из город, сердце мой несколько облегчаться. мы выпроваживать за французский аванпост и сказать, что никто не пропускать назад в город. вдали стоять русский часовой и разъезжать казак. весь толпа кинуться вперед; но к мы подскакивать казак и объявлять, что мы не велено пропускать на русский сторона. кругом я подниматься громкий вопль и рыдание; я один не плакать. я видеть русский и не жить уже с француз; но когда проходить весь день и весь ночь в тщетный ожидание, что мы позволять идти далее, когда сын мой ослабевать до то, что переставать даже плакать, когда я напрасно прикладывать он к иссохший грудь мой, то чувство мать подавлять весь прочий; дитя мой умирать с голод, и я не мочь помогать он!..
       полина переставать говорить; щека она пылать; заметно быть, что сильный горячка начинать свирепствовать в грудь ее...
       -- да, да!.. это точно быть наяву, -- продолжать она с ужасный улыбка, -- точно!.. мой дитя при я, на мой колено умирать с голод! кажется... да, вдруг закричать: "русский офицер!" "русский! -- подумать я, -- о! верно, он накормить мой сын", -- и бросаться вместе с другой к вал, по который он ехать. не понимать сам, как мочь я пробиваться сквозь толпа, влезать на вал и упасть к нога офицер, который, не слушать мой вопль, поскакать далее...
       -- возможно ли? -- вскричать с ужас рославлев, -- это быть ты, полина? и я не узнавать ты!..
       больная останавливаться, устремлять дикий взор на рославлев; она повторять:
       -- я не узнавать ты!.. так это быть ты, мой друг? как я рад!.. теперь ты не мочь ни в чем упрекать я... неправда ли, мы поравняться с ты?.. ты также, покрывать кровь, лежать у нога мой -- помнить, когда я идти от венец с мой муж?..
       -- бог ради, полина! -- перервать рославлев, -- не говорить об это.
       -- да, да! ты правый, мой друг! голова мой начинать кружиться... а я не все еще ты рассказывать... кажется... точно!.. я помнить, что очутиться опять подле французский солдат; не знать, как это сделаться... помнить только, что я проситься опять в город, что я не пускать, что кто-то сказать подле я, что я русский, что дольчини быть тут же вместе с французский офицер; он уговаривать они пропускать я; приводить сюда, и если я еще не умирать с голод, то за это обязывать он... да, мой друг! я просить милостина для мой сын, а он умирать... дольчини сказать я однажды... но что это?.. тс! тихо, мой друг, тихо!.. так точно -- гром!
       -- это не гром, полина, -- перервать рославлев, -- а сильный пушечный пальба...
       -- нет, нет!.. это гром, -- повторять с беспокойство больная. -- чувствовать ли, как дрожать весь пол?..
       это всегда бывать за несколько минута перед его приход... ах, как время идти скоро! вот уж и полночь!.. первый удар колокол!.. ступать, мой друг, ступать!..
       -- успокаиваться, полина! ты ошибаться...
       -- о, бог ради! оставлять я... еще... еще!.. бежать, мой друг, бежать!.. нет! я не мочь, я не хотеть вы видеть вместе. это быть бы ужасный... да, ужасно!.. ступать, рославлев, ступать!.. просить ты, заклинать!.. полина хотеть приподниматься, но сила она изменять, и она почти без чувство опускаться на свой изголовье. рославлев выходить из ее комната и посылать к она старуха, сказать, что через несколько час зайти опять навещать больной. сердце его быть так растерзывать, он так быть расстраивать этот неожиданный встреча, что когда выходить на улица, то не замечать сначала необыкновенный движение в народ. в русский траншея открывать новый батарея в самый близкий расстояние от город: двадцатичетырех фунтовой ядро с ужасный визг прыгать по кровля дом; камень, доска, черепица сыпаться, как град, на улица; и весь проходить спешивать укрываться по дом. не заботиться нимало о свой безопасность, рославлев идти подле самый стена дом -- вдруг один каменный отломок, отрывать ядро, ударять он в голова; кровь брызнуть из она ручей, он зашататься и упасть без память на мостовая.
      
    глава VIII
       много два неделя рославлев быть на край могила; несколько раз он приходить в себя и видеть, как сквозь сон, то приятель свой шамбюр, то какой-то незнакомый человек, который перевязывать он голова. раз два он казаться, что подле его постель сидеть дольчини; но все это представляться он в такой смешать и неясный вид, что когда воспаление в мозг, от который он едва не умирать, совершенно миноваться, то все прошедшее представляться он какой-то длинный и беспорядочный сон. в тот самый минута, как рославлев стараться припоминать, когда он ложиться спать, и изъяснять себя, отчего он спать так долго; входить в комната шамбюр.
       -- ах! как я рад, что вы видеть! -- сказать рославлев. -- растолковывать я, что со я делаться? я казаться, я спать несколько сутки сряду.
       -- так вы наконец просыпаться? -- перервать шамбюр, садиться подле постель рославлев. -- слава бог! поглядеть-ка на я. ну вот и глаз ваш совсем не тот, и цвет лицо гораздо хорошо.
       -- но отчего я так долго спать?
       -- да, чуть быть вы не заснуть такой крепкий сон, что не просыпаться бы и тогда, если б мы взрывать на воздух весь данциг. вспомнить хорошенько -- неделя два то назад...
       -- два неделя... постоять!..
       -- то быть на другой день, как вы выпускать из тюрьма...
       -- из тюрьма... помнить! точно; я быть в тюрьма...
       -- вы пойти прогуливаться по город -- это быть поутру; а около обед вы находить недалеко от театральный площадь, с проламывать голова и без память. кажется, за это вы должный благодарить ваш соотечественник: они в этот день засыпать мы ядро. и за что они рассердиться на кровля бедный дом? поверять ль, около театр не оставаться почти ни один чердак, который не быть бы совсем исковеркивать.
       -- подле театр! -- повторять рославлев. -- постоять!.. боже мой1.. я помниться... так точно, против самый театр, красный дом..
       -- красный дом? высокий весь другой?
       -- да, да!
       -- третий день, -- продолжать спокойно шамбюр, -- доставаться и он от русский: на он упасть бомба; впрочем, беда немного наделать -- я сам ходить смотреть. во все дом никто не ранить, и только убивать один больной женщина, который и без то должный быть скоро умирать.
       -- больной женщина!..
       -- да, я сказывать, что она называть себя вдова какой-то французский полковник; да это неправда... но что с вы делаться?
       -- несчастный полина! -- вскричать рославлев.
       -- так вы быть с она знакомый? ах! как досадно, что я не знать это! впрочем, много грустить нечего; я уж вы сказать, что она и без это быть при смерть; минута прежде, минута после...
       -- да, шамбюр, вы правый: кто знать этот несчастный, тот должный не горевать, а радоваться; но, несмотря на это, если б я мочь воскрешать она...
       -- да ведь это невозможно, так о что же и хлопотать? к то ж; если в сам дело она быть вдова фанцузский полковник, то не мочь не желать такой завидный конец -- etre coiffe d'une bombe (погибать от бомба (фр.)) или умирать глупый образ на свой постель -- какой разница! я помнить, я сказать однажды дольчини... а кстати! знать ли, как одурачивать мы весь этот господин флорентийский купец?..
       -- а что такой?..
       -- да только: он вовсе не купец, не итальянец, а русский партизан.
       -- что вы говорить!.. итак, все открываться, и он?..
       -- расстреливать, думать вы? вот то-то и беда, что нет. вскоре после вы и он выпускать из тюрьма, и в несколько день этот дольчини так поладить с генерал дерикур, что он поручать он доставлять наполеон преважный депеша. рено, который также с он очень подружиться, взяться выпроваживать он за наш аванпост. когда они подходить к лангфуртский предместье, то господин дольчини, в вид ваш казак, распрощаться очень вежливо с рено, сказать он: "поблагодарить генерал рапп за его ласка и доверенность; да не забывать он сказать, что я не итальянский купец дольчини, а русский партизан..." тут называть он себя по имя, который я никак не мочь выговаривать, хотя и тысяча раз он слышать. бедный рено простаивать полчаса разиня рот на один место, и когда, возвратиться в данциг, докладывать об этот рапп, то едва уносить нога: генерал взбеситься; с дерикур чуть не сделаться удар, а толстый папилья, вспомнить, что он несколько раз дружески разговаривать с этот дольчини, до то перепугаться, что слегать в постилать. дом, в который жить cidevant (здесь: мнимый (фр.)) итальянский купец, обшаривать сверху донизу, пересматривать весь щелка, забирать весь бумага, и если б он накануне не отдавать я письмо на ваш имя, то вряд ли бы оно доходить когда-нибудь по адрес,
       -- как! у вы быть ко я письмо?
       -- да, быть. и хотя по-настоящему я как партизан должно перехватывать всякий неприятельский переписка, -- примолвить с улыбка шамбюр, -- но я обещаться доставлять этот письмо, я шамбюр во весь жизнь не изменять свой слово. вот оно: читать на простор. я надобно теперь отправляться к генерал рапп: у он, кажется, быть толковать о сдача данциг; но мы еще увидеть, кто кто перекрикивать. прощать!
       рославлев не отвечать ни слово; весь внимание его быть устремлять на адрес письмо, написать рука, который некогда быть он так знакомый и милый. он распечатывать пакет; первый предмет, поражать его взор, быть локон светло-русый волос. рославлев прижимать он к губа свой. "бедный полина! -- сказать он, всхлипывать, -- вот все, что от ты оставаться!"
       когда душа его несколько поуспокоиться, он начинать читать следующий: "друг мой! дольчини сказать я, что ты больной и не мочь я видеть. итак, я умирать, не проститься с ты! я не думать доживать до будущий утро. выслушивать последний мой желание. сестра мой ты любить -- да, мой друг! оленька любить ты так же пламенно, как я любить он... ах! для что не она быть твой невеста? тогда я быть бы один несчастливый! друг мой! она достойный быть твой жена -- твой жена! о, этот мысль так утешительный! когда-нибудь и ты переселяться в тот мир, в который мы отдыхать от наш земной бедствие! тогда и я мочь бы видеть он и ты вместе -- любить в один время; ты быть бы мой брат, волдемар!.. еще один просьба: в этот письмо ты получать мой волос. просить ты, мой друг! зарывать они под самый тот черемуха, где некогда твой доброта и великодушие едва не изглаживать он из мой сердце. мочь быть, ты называть я мечтательница, сумасшедший -- о мой друг! если б ты знать, как горько умирать на чужой сторона! пусть хоть что-нибудь мой истлевать в земля русский. прощай, волдемар! я бояться, что проживать долее, чем думать; русский ядро летать беспрестанный мимо, и ни один из они не прекращать мой страдание! ах! я почесть бы это не местия, но знак примирение, и умирать бы с радостия. прощай, мой друг!.."
       рославлев едва мочь дочитывать письмо: все прошедшее оживляться в его память. "бедный полина! несчастный полина!.. -- повторять он, рыдать. -- о! как сердце твой умело любить! да, я святой исполнять твой последний желание -- я быть твой брат... но если оленька принадлежать уже другой? если полина принимать любимый мечта свой за истина? если сестра она чувствовать ко я один только дружба..." тут вспомнить рославлев невольный восклицание, который вырываться из уста оленька, когда он удаваться спасать она от смерть. да!.. в этот порыв благодарность быть что-то более простой, обыкновенный дружба... но кто желать с такой нетерпение, чтоб он жениться на полина? кто употреблять все способ, чтоб склонять она к этот брак?.. рославлев теряться в свой догадка? он не знать, к что способный сердце женщина, истинно добрый и чувствительный. какой жертва не приносить она, чтобы видеть счастливый тот, кто любить? мочь быть, мы уметь сильно чувствовать, но мы слишком много рассуждать, слишком положительный, везде искать здравый смысл и мочь быть подчас больной чужой здоровье (выражение один русский поэт. -- прима. автор.); но очень редко бывать счастливый благополучие другой. любить весь жизнь, без всякий надежда; наслаждаться не свой счастие, но счастие тот, кто выбирать наш сердце; любить с такой самоотвержение -- о, это уметь один только женщина!.. и если этот бескорыстный, неземной любовь бывать иногда недоступный, то, по крайний мера, она всегда понятный для душа каждый женщина. рославлев несколько раз перечитывать письмо; каждый слово, начертать рука умирать полина, возбуждать в душа его тысяча противуположный чувство. он попеременно то решаться выполнять ее воля, то вечно не принадлежать никто. иногда образ кроткий, добрый оленька являться он в самый пленительный вид; но в тот же время покрывать смертный бледностия лицо полина представляться его расстроенный воображение, и мысль о будущий счастие вливаться беспрестанный с воспоминание, раздирать его душа. приход шамбюр перервать его размышление; он вбегать в комната, как бешеный, и сказать прерываться голос:
       -- прощать, рославлев! -- я сейчас идти вон из город.
       -- с ваш рота? -- спрашивать рославлев.
       -- нет, один.
       -- один? что ж вы хотеть делать?
       -- дезертировать.
       -- дезертировать! -- повторять с удивление рославлев.
       -- да! mille tonnerres! я не хотеть ни минута оставаться с этот трус, с этот подлец, с этот... представлять себя! я сейчас из военный совет: весь гарнизон сдаваться военнопленный.
       -- в самый дело! -- вскричать с радостия рославлев.
       -- да, сударь, да! и как вы думать, отчего? -- оттого, что у мы оставаться на один только день провиант -- les miserables! но разве у мы нет оружие? разве восемнадцать тысяча француз не мочь очищать себя везде дорога и пробиваться, если надобно, до самый центр земля?.. мнение мой никто не спрашивать; но когда я услышать, что генерал рапп соглашаться подписывать этот постыдный капитуляция, то вставать с свой место. мерзавец дерикур хотеть было помешать я говорить... но, черт взять! я закричать так, что он поневоле прикусывать язык. "господин! -- сказать я, -- если мы точно француз, то вот что должный сделать: отвергать с презрение обидный предложение неприятель, подорвать весь данцигский укрепление, свертывать войско в один густой колонна, ударять в неприятель, сминать он, идти на гамбург и соединяться с маршал дав". -- "но, -- возражать дерикур, -- осаждать вдвое мы сильно". -- "что нужда! -- отвечать я, -- они не француз!" -- "мы окружать враг, -- прибавлять рапп, -- весь пруссия восставать против наполеон". -- "какой дело! -- закричать я, -- мы пойти вперед; при вид победоносный орел наш все побежать; мы раздавливать русский осадный корпус, сжигать берлин, истреблять прусский армия..." -- "он сумасшедший!" -- закричать весь генерал. "молчать или ступать вон!" -- зареветь рапп. "о! если так, черт взять! -- отвечать я весьма спокойно, -- я пойти -- да! cent mille diables! я пойти; но только не домой, а в неприятельский лагерь. пусть, кто хотеть, сдаваться военнопленный, пусть проходить парад мимо этот скифский орд и класть оружие к нога тот самый солдат, который я заставлять трепетать с один мой рота! что ж касаться до я, то объявлять здесь при все, что не служить более и сей же час переходить к неприятель". -- "убираться хоть к черта! только ступать вон", -- сказать рапп. я посмотреть на он с сожаление, бросать презрительный взгляд на толпа трусы, его окружающие, и побежать прощаться с вы. впрочем, надеяться, мы скоро увидеться: если капитуляция подписывать, то вы свободный и находить я в свой лагерь. прощать!
       в самый дело, когда через несколько день рославлев выезжать из город, то повстречаться с шамбюр на наш аванпост; они обниматься как старинный приятель. дежурный по аванпост быть зарядя. он очень обрадоваться, увидеть рославлев.
       -- ну, братец! -- сказать он, -- мы быть отчаиваться ты и видеть! как ты похудеть!.. да полно, отцепляться от это француз! поди-ка сюда!..
       -- что, зарядя? -- перервать рославлев с улыбка, -- видно, ты еще не забывать, как он пугнуть ты на нерунг?
       -- пугнуть!.. эка фигура! -- подкрадываться втихомолку; а как мой рота выстраиваться да пойти катать, так и давать бог нога! что за офицер? дрянь! прежде быть разбойник, а теперь беглый.
       -- ну что, как вы с он ладить?
       -- с он? да не приводить господи! этот шамбюр надоедать мы все как горький редька -- этакий безрукий черт! покой нет! лепетать, шуметь, кричать с утро до вечер. до он доходить слух, что в данциг весь его пожитки продавать с публичный торг -- да и как иначе? ведь он дезертер. что ж ты думать? рваться теперь опять в данциг -- пускать он, да и только! хотеть там все приколачивать до смерть! эх! не уметь с он справляться! давать бы я он неделька на два, так я бы он вышколить! у я б он не сходить с палочный караул; а чуть забурлить, так на хлеб, на вода. небось становиться бы шелковый!
       через неделя рославлев совсем выздоравливать, и когда наступать день сдача крепость, то он отправляться вместе со весь штаб вслед за главнокомандующий к оливский ворота, который должный быть выходить из данциг военнопленный француз. шестнадцать тысяча наш и прусский войско быть поставлять в два линия, вдоль по гласис гагельсбергский укрепление. сперва являться, в зеленый бархатный шуба, надевать сверх богатый мундир, генерал рапп; на лицо его изображаться глубокий горесть. этот храбрый воин наполеон, один из герой аустерлицкий сражение, в первый раз еще преклонять отягчать лавр глава свой перед меч победитель. вскоре показываться французский колонна; наблюдать глубокий молчание, они проходить дивизия посреди наш линия. рославлев не мочь без сердечный соболезнование глядеть на этот бесстрашный воин, когда при звук полковой музыка, пройти церемониальный марш мимо наш войско, они снимать с себя весь оружие и с поникать глаз продолжать идти далее. многие из французский офицер плакать; другой, стараться показывать совершенный равнодушие, курить трубка, идти перед свой взвод. это последний обстоятельство не укрываться от зоркий глаз капитан зарядьев. когда кончаться сей торжественный шествие, напоминать блестеть похороны знаменитый военачальник, который у самый могила отдавать в последний раз весь военный почесть, наш строгий ротный командир подходить к рославлев и спрашивать он: как он казаться, хорошо ли проходить церемониальный марш француз?
       -- я, право, это не замечать, -- отвечать рославлев.
       -- так я ты сказать: они понятие не иметь о фрунтова служба. весь взвод заваливать, замыкать идти по фланг, а что все плохой -- замечать ли ты два взводный начальник, который во фрунт курить трубка? ну, братец! я думать всегда, что они вольница, -- да уж это из рука вон!..
       -- эх, зарядя! до то ли они, чтоб думать о порядок? посмотреть бы я на ты, если бы ты должный быть проходить мимо неприятель церемониальный марш для то, чтоб полагать оружие?
       -- оно конечно, братец, кто и говорить -- обидно! статься мочь, что и я не поводить бы в нога мой рота, а все-таки не становиться бы курить трубка во фрунт -- воля твой, любезный... как хотеть, а нехорошо: дурной пример для солдат.
       мы не становиться описывать торжественный вход наш войско в данциг (он описывать весьма подробно в книга под название: "записка касательно поход с.-п.бургский ополчение". -- прима. автор.); не быть также говорить о следствие этот колоссальный война весь европа с француз. кто неизвестный даже весь мелкий происшествие этот чудный эпоха, ознаменовывать падение великий военный гений наш время?
       мы предуведомлять только читатель, что различный обстоятельство не допускать рославлев увидеться с приятель его зарецкий. во второй французский кампания полк, в который служить этот последний, попадать в число войско, который должный быть оставаться до известный время во франция. в течение этот время остальной часть армия возвращаться в россия, и рославлев выходить опять в отставка.
       несколько год уже продолжаться общий мир во весь европа; торговля процветать, весь народ казаться спокойный, и россия, забывать понемногу проходить бедствие, начинать уже пользоваться плод свой победа и неимоверный пожертвование; мы отдыхать, и русский полуфранцуз появляться снова в общество, снова начинать бредить париж и добиваться почетный название -- обезьяна вертлявый народ, который продолжать кричать по-прежнему, что мы варвара, а француз первый нация в свет; вероятно, потому, что русский сам сжигать москва, а париж оставаться целый. в тысяча политический книжонка наперерыв доказывать, что мы никогда не быть победитель, что за мы драться холод, что француз мы всегда бить, и благодаря наш смирение и русский обычай -- верить все печатный, а особливо на французский язык -- этот письменный ополчение против наш военный слава начинать уже понемножку находить отголосок в гостиная комната большой свет. мы становиться несколько старый, умный; но все еще не сметь ходить без помочь, который конец держать в свой рука господин француз. кажется, теперь благодаря бог мы вступать уже в юношеский возраст и начинать чувствовать, что мочь проживать и без этот наставник, который не хотеть даже никогда ни приласкать, ни похвалить свой покорный ученик, а всегда забавляться на их счет, несмотря на то, что улучшение наш фабрика, быстрый успех народный промышленность, незаметный только для тот, который не хотеть они видеть, весь доказывать, что мы ученик довольно понятный. теперь мы привыкать любить свое, не стыдиться уже говорить по-русски, и я даже не раз удаваться слышать (куда, подумать, время переходчивый!) в самый блестящий дамский общество целый фраза на русский язык без всякий примесь французский.
       в 1818 год, ровно через шесть год после нашествие француз, в один прекрасный майский вечер, в густой липовый роща, под тения ветвистый черемуха, отдыхать после продолжительный прогулка с гость: свой помещик садиться утешин. за большой чайный стол сидеть хозяйка, молодой, прекрасный женщина. в исполнять неизъяснимый любовь голубой глаз ее, устремлять на два прелестный малютка, который играть на ковер, расстилать у ее нога, можно быть ясно прочитывать весь счастие добрый мать и нежный супруга. муж ее, молодой человек год тридцать, разговаривать с старик, который, опираться на трость с прекурьезный сердоликовый набалдашник, смотреть также не спускать глаз на ребенок. они слушать, по-видимому, с большой внимание, пожилой человек в серый ополчать кафтан с золотой погончик; немного поодаль, развалиться на широкий дерновый скамья, курить из огромный пенковый трубка мужчина год за сорок, высокий и дородный, в полевой кафтан и зеленый кожаный картуз. подле самый стол, прислонясь спина к дерево, стоять в форменный сюртук кавалерийский штаб-офицер с веселый румяный лицо и видный себя; он перелистывать небольшой книжка и беспрестанный улыбаться.
       -- как хотеть, племянник, -- сказать старик, приставлять к дерево свой трость и вынимать из карман резной табакерка из слоновый кость, -- я не согласный с ты: я казаться, не сын походить на ты, а дочь; а сын весь в матушка. не правда ли, оленька?
       -- нет, дядюшка, -- отвечать молодой женщина, -- они оба походить на волдемар.
       -- так, так, сударыня! -- продолжать старик, улыбаться. -- как бишь у вы этот песня-то петься: во все я видеть образ твой?.. да что это за новый игрушка у твой николенька? ба! ружье с штык!
       -- это подарок наш добрый городничий.
       -- зарядьев? ну что, ильменев, ты вчера быть в город -- здоровый ли он?
       -- слава бог, батюшка николай степанович! -- отвечать господин в ополчать кафтан, -- здоровый, да только в большой горь. он присылать из губерния, вдобавок к его инвалидный команда, такой урод, что он не знать, что с они и делать. уж ставить, ставить они по ранжир -- никак не улаживать! у этот левый плечо высоко правый, у тот один нога короткий другой, кривобокий да горбатый -- ну срам взглядывать! вчера, сердечный! пробиваться с они весь утро, да так и бросать.
       -- полно читать, зарецкий, -- сказать хозяин, обращаться к кавалерист, который продолжать перелистывать книга, -- в первый день после шестилетний разлука мы, казаться, есть о что поговорить.
       -- сейчас, mon cher, сейчас! ты не мочь себя представлять, какой забавный вещь я находить в этот книжка. -- да что это такой? -- "Guide des voyageurs", тысяча восемьсот семнадцатый год.
       -- а! книга для путешественник. я вынимать она сегодня из шкала, чтобы посмотреть, сколько считаться житель в лондон. да что ж ты находить забавный в этот статистика?
       -- кто ж виноватый, если ты не читать в она ни особенный замечание, ни наставление, например, как обращаться с русский дама... а! вот несколько слово о москва... ого!.. вот что! ну, видно, мой друг француз не отставать никогда от старый привычка мешаться в чужой дело. послушать: Enfin Moscou renait de sa cendre, grace aux Francais qui president a sa reconstruction (наконец москва возрождаться из пепел благодаря француз, который руководить ее восстановление (фр.)).
       -- а по-наш-то, сударь, что это значить, осмеливаться спрашивать? -- сказать гость в полевой кафтан, приостановиться курить свой трубка. -- это значить, сударь, что по милость француз и под их надзор москва начинать отстраиваться.
       -- что, что, батюшка? по милость француз!.. как так? и это тут написать? ну, исполать этот француз!.. ах они хвастунишка, черт они взять! да вот хоть мой дом на пресня -- что я, на их деньги, что ль, он выстраивать?
       -- может статься, -- сказать хозяин, -- сочинитель разуметь под этот французский архитектор?
       -- французский? да быть ли хоть один французский архитектор в москва? помиловать, батюшка владимир сергеевич! мало ли у мы свой, доморощенный архитектор? что вы, сударь?
       -- конечно, буркин правый, -- перервать старик, -- да и на что мы иноземный архитектор? посмотреть на мой дом! что, дурно, что ль, выстраивать? а строить-то он не француз, не немец, а просто я, русский дворянин -- николай степанович ижорский. покойница сестра, вот она матушка -- не то быть поминать, -- бредить француз. ну что ж? и отдавать строить свой московский дом какой-то приезжий мусь, а он как понаделать она во все дом камин, так она в первый зима чуть-чуть, бедняжка, совсем не замерзать.
       -- действительно так, -- примолвить ильменев, -- мало ли у мы свой архитектор: и губернский, и уездный, и всякий другой. вот кабы, сударь, у мы разводить также свой мусьюв да мадамов, а то искать, искать по весь москва -- цена ломить необъятный; а что быть делать? народ привозный, а ведь известный дело: и товар заморский дорогой наш.
       -- по милость француз... -- повторять буркин, вытряхай свой трубка. -- видеть, какой благодетель! да врать они! мы без они жечь москва, так без они и выстраивать.
       -- а что, владимир? -- спрашивать зарецкий. -- москва в самый дело поправляться?
       -- да, мой друг; но на каждый шаг заметный еще след ужасный опустошение.
       -- вспомнить не мочь, -- перервать зарецкий, -- в какой жалкий вид быть наш древний столица, когда мы -- помнить, рославлев, я -- одевать французский офицер, а ты -- московский мещанин -- пробираться к калужский застава? помнить ли, как ты, взглядывать на окно один дом?.. виноватый, мой друг! я не должный бы быть вспоминать ты об это... но уж если я проболтаться, так сказать я, что сделаться с этот несчастный?.. где она теперь?
       -- где она? -- повторять рославлев, взглядывать печально на белый мраморный памятник, почти закрытый ветвь развесистый черемуха. на глаз оленек навертываться слеза, а старик ижорский, опускать задумчиво голова, приниматься чертить по песок свой трость.
       -- где она? -- продолжать рославлев. -- ах, александр! участь она быть почти предсказывать. шесть год то назад, в этот же самый час, в тот минута, когда она на самый этот место сказать я: "мы быть счастливый, да, друг мой, совершенно счастливый!" -- сумасшедший федор...
       охриплый дикий смех перервать слово рославлев. густой ветвь черемуха разодвигаться, из-за мраморный урна выглядывать худой, отвратительный лицо федора, и громкий хохот ее раздаваться по весь лес.
      
    
